> La selección argentina ganó la final de la Copa del Mundo de Qatar ante Francia este domingo 18 de diciembre y después de más de 24 horas de dudas trascendió la decisión oficial de decretar un feriado para el 20 de diciembre, para que la población pueda festejar junto a los jugadores la obtención del título. Justamente se espera que el avión que traslada a la Selección llegue a Ezeiza en la madrugada de este martes, y el corazón de la fiesta volverá a ubicarse en el obelisco en horas del mediodía. Cuándo vuelve de Qatar la Selección Argentina Según afirman fuentes cercanas al Gobierno, el decreto que lleva la firma del presidente Alberto Fernández saldrá publicado este lunes antes de la medianoche . Las entidades bancarias y la AFIP brindarán atención al público hasta las 12 del mediodía y luego cerrarán sus puertas. Desde el Ministerio de Transporte de la Nación, señalaron que en el AMBA el transporte funcionaría con cronograma de feriado . Resta conocer cómo será en el resto del país. El vuelo AR1915 que traslada al seleccionado argentino se demoró tras su salida de Doha y se espera que llegue al país entre las 2 y las 3 de la madrugada del martes, en lugar de pasadas las 19 de este lunes como se había previsto en un principio. Ante la multitud que se prevé que irá a recibir al equipo liderado por Lionel Messi, la empresa pública Corredores Viales programó desvíos de tránsito en la autopista Riccheri. Del operativo participará Gendarmería nacional, Policía de Seguridad Aeroportuaria y la Agencia Nacional de Seguridad Vial. Resta conocer si los jugadores visitarán la Casa Rosada una vez que pisen suelo argentino, aunque también existe la posibilidad de que el presidente Alberto Fernández visite al equipo en el predio de la AFA. Sin embargo, ninguna de las dos versiones fue confirmada oficialmente y desde el Gobierno aseguraron que la última palabra la van a tener los jugadores. Mundiales de 1978 y 1986: ¿hubo feriado o asueto cuando Argentina ganó? Tanto en 1978 y 1986, cuando la selección alzó el título mundial, al día siguiente de la final no hubo ningún decreto de asueto o feriado nacional para celebrar la conquista . El día posterior al triunfo del Mundial de México ante Alemania Federal por 3 a 2, la albiceleste fue recibida por el presidente Raúl Alfonsín en la Casa Rosada , mientras una multitud de aficionados que colmaba la histórica Plaza de Mayo con banderas, bombos, cánticos, y todo tipo de cotillón teñido de los colores celeste y blanco esperaba ver a los jugadores alzando el trofeo en el balcón presidencial. Para esta ocasión, se desconoce cuál será el protocolo de la Selección. Todavía no se sabe si el Presidente se podrá fotografiar con el equipo de Lionel Scaloni , a diferencia de lo que ocurrió en 2014 con la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner en 2014, quien recibió al conjunto argentino dirigido por Alejandro Sabella a pesar de que hubiera perdido la final del Mundial de Brasil contra Alemania. Seguí leyendo: Di María marcó el 2 a 0 ante Francia en la final de la Copa del Mundo Así fue el gol de penal de Messi que puso a la Selección Argentina 1 a 0 ante Francia Argentina vs Francia: los desopilantes memes de la final del Mundial Qatar 2022 <