> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, junto al ministro de Cultura de la Nación, Tristán Bauer; la vicegobernadora, Verónica Magario, y la secretaria de Cultura del distrito, Silvia Francese, inauguraron la XV edición de la Feria Municipal del Libro “Primavera de Libros”, que se extenderá hasta el 25 de septiembre, con entrada gratuita en la plaza San Martín de San Justo. La agenda incluye actividades para todo público. Habrá conciertos, folklore, recitales de poesía, conferencias, comedia musical, presentaciones de libros, espectáculos para las infancias y stand exclusivos de las dos Casas de Altos Estudios del distrito: la Universidad Nacional de La Matanza (UNLAM) y el Centro Universitario de la Innovación (CUDI) con charlas informativas de orientación vocacional, y sobre la oferta académica de ambas universidades. Además, contará con la presencia de personalidades de la cultura como Peteco Carabajal, Florencia Otero, Germán Tripa, Ignacio Copani, Pedro Saborido, Miguel Rep, Dolores Reyes, Lía Chara, Marián Farías Gómez, Gustavo Sylvestre, Víctor Hugo Morales y Gustavo Campana, entre otros. Luego de inaugurar la Feria del Libro, el intendente Fernando Espinoza declaró: "Esta es la conclusión de todo un año de trabajo y es la Argentina que queremos, donde las vecinas y los vecinos, no solo de La Matanza sino también de las ciudades aledañas y de CABA, puedan disfrutar de diversas actividades culturales”, y agregó: “La Matanza genera oportunidades, por eso tomamos la decisión política de invertir en cultura, para brindarle oportunidades a nuestros pintores, a nuestros escultores, a nuestros jóvenes, a nuestros artistas en general, que a través de la música y el arte van a poder estar presentes en nuestros escenarios”. La Feria fue creada en 2008 por iniciativa del intendente Fernando Espinoza y se convirtió en el evento cultural más importante de La Matanza. En este sentido, el jefe comunal enfatizó: "Nuestra Feria del Libro, entre tantas otras diferencias, es pública y gratuita, porque queremos llegar con la cultura al corazón y al alma de cada argentina y argentino. La cultura la deben disfrutar todos y todas; por eso en La Matanza, las chicas y los chicos estudian en nuestras escuelas públicas y gratuitas, donde aprenden música, pintura, baile y diversas actividades artísticas; y luego son reconocidos con los primeros puestos en los festivales de Cosquín y en los festivales bonaerenses". Por su parte, el ministro de Cultura de la Nación, Tristán Bauer, manifestó: “Felicitamos al municipio, especialmente a Fernando y a Silvia, por el trabajo que vienen realizando. Esta Feria es una verdadera celebración de la cultura y de la vida. Es muy importante tener ferias del libro como esta, que es libre, gratuita y abierta para todos". Luego, la vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires, Verónica Magario, expresó: “Hace quince años que se inició una historia hermosa que nació con el sueño de un intendente que quería igualar las cosas para darle oportunidades a nuestros matanceros y matanceras. Desde la provincia nos sentimos orgullosos de esta Feria del libro libre y gratuita, que brinda oportunidades y llega a todos los barrios". La XV Feria del Libro cuenta con actividades hasta el 25 de septiembre, de lunes a viernes de 10 a 20 h, y fines de semana de 12 a 21 h, con entrada libre y gratuita, y una variada agenda de actividades. Link: bit.ly/LaMatanzaFeriaDelLibroXV <