> El linaje BQ.1 de Ómicron y sus derivados ya representan más del 60% de los casos de coronavirus detectados en la zona del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) , según un informe de Proyecto Argentino Interinstitucional de Genómica de SARS-CoV-2 (PAIS). "El linaje BQ.1 y sus derivados (como BQ.1.1 ) comenzaron a detectarse en el AMBA en las semanas epidemiológicas 41-42 (del 10 al 23 de octubre), y para las semanas 47 y 48 (21 de noviembre al 4 de diciembre) se asociaron con el 62,5% de los casos analizados. También se realizó la detección de otros linajes emergentes como el linaje recombinante XBB (dos casos) y linajes derivados del BA.2.75 (linajes BN y BY)", indicó el informe. Según el virólogo Humberto Debat, integrante del Proyecto País, "en el informe anterior del Ministerio de Salud avisaba que BQ.1 y XBB habían sido detectadas" y ahora "este reporte actual lo que muestra es la evolución de la frecuencia de estas versiones del virus que se caracterizan por estar asociadas a mayor escape inmune y una ventaja de crecimiento ". "Estas propiedades explican su aumento de frecuencia y desplazamiento de otros sublinajes de Ómicron como ba.4 y ba.5 que ahora son minoritarios al menos en el AMBA", señaló Debat. Sin embargo, observó, "es importante destacar que esta subvariante nos encuentra en otro momento de la pandemia con muchas personas vacunadas y muchas que han tenido infecciones previas". "Si estas variantes hubieran sido previas a esta situación su impacto sanitario hubiera sido terrible; en cambio hoy en el escenario que estamos no se esperan hospitalizaciones y muertes en cantidad, aunque por supuesto que van a haber algunas", sostuvo el especialista. El informe advirtió, por último, que " el linaje BQ.1 y sus derivados presentan mutaciones asociadas con evasión inmune (es decir que son capaces de generar mecanismos que evaden la respuesta generada en el sistema inmunológico por infecciones previas o vacunas)", por lo que "se recomienda reforzar las medidas de cuidado y la aplicación de refuerzos para la prevención de la covid-19 severa ". <