> Una docente de 24 años compartió un bizcochuelo con marihuana con sus colegas y fue detenida el viernes pasado en Formosa . El insólito hecho, que se conoció en las últimas horas, ocurrió en el Instituto Superior de Formación Docente de la localidad de General Güemes. Sin informar el contenido de la torta, compartió porciones a tres compañeras, una de las cuales se intoxicó y debió ser hospitalizadas. La denuncia la presentó la docente afectada, de 29 años, y comenzó a difundirse esta semana, sin embargo el hecho sucedió en la mañana del miércoles 10 de agosto . Cuando se realizó el análisis al bizcochuelo, se comprobó que contenía marihuana. Por esa razón, el juez dispuso la detención de la docente acusada. La causa judicial, que se inició por Infracción a la Ley de Estupefacientes 23.737, quedó a cargo del juzgado de Instrucción y Correccional en turno de la Segunda Circunscripción Judicial de la Provincia, con asiento en Clorinda. Según la damnificada, el bizcochuelo se veía “impecable” y “delicioso”, y no había ningún rastro de que la receta pudiera tener marihuana. Sin embargo, señaló que tras comer su porción empezó a sentir náuseas , mareos y taquicardia . Por esto la mujer tuvo que ser trasladada al hospital local, donde recibió atención médica. Consumo de marihuana en alimentos Si bien cuando se piensa en el consumo de marihuana lo más habitual es imaginarse situaciones en la que la planta se fuma o se suministra como un aceite, también están quienes lo hacen mediante la ingesta de alimentos o bebidas con THC. Esto se debe a que los alimentos con marihuana son generalmente percibidos como una opción más saludable que fumar , ya que se evita la ingesta de humo. Sin embargo, esta forma de consumo puede proporcionar una experiencia mucho más intensa, por lo que los sitios especializados recomiendan, en caso de hacerlo, controlar siempre las dosis hasta conocer los límites propios. Esto se grafica en que según un estudio publicado en Colorado, Estados Unidos , entre 2012 y 2016, que concluyó que si bien durante ese período el consumo de marihuana en alimentos representó sólo el 0,32 por ciento de las ventas de cannabis, estuvo relacionado con el 9,3 por ciento de las visitas a las salas de emergencia. <