> Desde hace tiempo que la práctica de futbol se volvió popular entre las mujeres . Sin embargo, parece que no todos lo aceptan e incluso la reglamentación oficial no acompañó la evolución del deporte, que dejó de ser exclusivo para hombres. De hecho, las denuncias de casos de niñas y chicas a las que les prohibieron jugar al fútbol se acumularon en los últimos años. Esta vez, le tocó a Paula, de 10 años, jugadora de Cañuelas Fútbol Club , que fue sancionado con la quita de todos los puntos acumulados en la Liga de Buenos Aires, por incluir a una niña en su equipo . Según informó el portal Cañuelas Al Día , el reclamo llegó desde el Club Alem de General Rodríguez. Según argumentaron los responsables de La Liga, se aplicó la reglamentación de la AFA, que indica en el artículo 1, capítulo 2, que es “exclusivamente para varones”. Sin embargo, resulta llamativo que, durante los 13 partidos que lleva disputado el campeonato, no hubo árbitros ni autoridades del torneo que le negaran a Paula jugar a la pelota. “Creemos que tanto la protesta del club rival que motivó la determinación como la sanción en sí provocan una enorme desigualdad, no tienen perspectiva de género y atentan contra la idea de un fútbol diverso e inclusivo como soñamos”, dijeron desde la institución perjudicada. Read more “Agradecemos todos los apoyos de los integrantes del plantel 2012, sus compañeros de otras divisiones, las familias del grupo y de todas y todos los que acompañaron al equipo con banderas, pancartas y voces de aliento. La adhesión y la simbología son herramientas para combatir este tipo de violencias de la que futbolistas de 10 años son víctimas”, agregaron las autoridades, que, además de a Paula, hace un mes, incorporaron al plantel a Agostina, otra nena de 10 años. Por su parte, la familia de la nena señalada reafirmó que se trata de un acto de discriminación y explicó que Paula “venía entrenando desde 2021” y que “este año cuando inscriben los chicos en la liga, la inscribieron a Pauli y ellos aceptaron la inscripción”. El caso generó una enorme repercusión a tal punto que llegó al Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la Provincia, que manifestó “su preocupación” y redobló “su compromiso con todas las deportistas que son discriminadas por ser mujeres”. Read more "Exigimos el compromiso por parte de la AFA sobre el fútbol mixto en las divisiones formativas de los clubes que señale el camino para facilitar el cambio de reglamento de las ligas, en línea con las recomendaciones realizadas por la propia FIFA", solicitó el organismo. Y valoró la actitud "demostrada por el Club Cañuelas, que protege a la jugadora y enfrenta las sanciones impuestas por la Liga". "Marca el camino a seguir para todas las instituciones deportivas y evidencia la importancia de la existencia de las comisiones de género en los clubes". "Con este compromiso y voluntad política, el Estado provincial acompaña, gestiona y decide sobre políticas públicas para garantizar un deporte justo, libre, equitativo y sin violencias" , concluye el comunicado emitido por la cartera. Finalmente, como ya es habitual, las redes también se hicieron eco de lo ocurrido y bajo el hashtag #DejenJugarAPaula, cientos usuarios se unieron al reclamo del club y de la familia para que no haya discriminación con las nenas y se permita el fútbol mixto en las ligas infantiles. <