> El gremio de los trabajadores del subte realizará este lunes medidas de fuerza en la Línea C. Los trabajadores enrolados en la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP- Metrodelegadxs) liberará a partir de las 20hs molinetes en las estaciones Retiro y Constitución hasta las 21 y luego paralizará el servicio hasta el fin de la jornada. "La empresa Emova, concesionaria del subte y el premetro aún no ha dado respuestas a nuestro pedido de dos francos semanales. Tampoco hay contestación sobre la falta de personal en todos los sectores ni sobre la compra de una flota de trenes nuevos libres de asbesto", señaló el sindicato en un comunicado . "Pedimos disculpas a quienes que se vean afectados por esta medida de autodefensa, en pos de nuestros derechos laborales y de la seguridad de todos", indicaron los representantes gremiales en el comunicado difundido para alertar a los usuarios. Los metrodelegados recordaron que el "asbesto es un mineral cancerígeno y que, hasta el día de hoy, 77 compañerxs sufren diversas afecciones generadas por la exposición a dicho mineral y lamentablemente 3 compañerxs han fallecido a causa de enfermedades provocadas por el amianto". <