> En las efemérides del 23 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1920. Nace Paul Celan En Chernivtsi, Rumania, nace el poeta Paul Ancel, que convertirá su apellido en un anagrama y será conocido como Paul Celan . Uno de los grandes de la poesía en alemán, fue prisionero en un campo de concentración durante la Segunda Guerra. Perdió a sus padres a manos de los nazis y comenzó su carrera como poeta en 1948 con La arena de las urnas . Otros libros son Amapola y memoria , De umbral en umbral y Giro del aliento . Se suicidó en París en 1970. 1975. El entierro de Franco Termina el funeral de Francisco Franco con su imponente entierro en el Valle de los Caídos . Tres días después de la muerte del dictador, el rey Juan Carlos encabeza la ceremonia en el mausoleo construido con mano de obra esclava: Franco utilizó a los prisioneros de guerra republicanos. Pasarán 44 años hasta que sus restos sean inhumados. 1976. La muerte de André Malraux Muere André Malraux . El escritor francés tenía 75 años. La publicación de La condición humana , en 1933, lo catapultó a la fama. Le siguieron obras como La esperanza y sus Antimemorias . Entre 1958 y 1969, mientras duró el gobierno de Chales De Gaulle, fue ministro de Cultura. 1977. El terremoto de Caucete Ocurre uno de los mayores terremotos registrados en el país . Poco después de las 6 de la mañana, un temblor de 7,4 puntos en la escala de Richter afecta a la localidad sanjuanina de Caucete . Mueren 65 personas y quedan afectados gran cantidad de edificios. 1990. Fallece Roald Dahl En Oxford, muere Roald Dahl a los 74 años . Nacido en Gales, de ascendencia noruega, fue uno de los más importantes autores para niños, con títulos como Charlie y la fábrica de chocolate y Matilda . También escribió para adultos títulos como Relatos de lo inesperado e Historias extraordinarias . 1995. Muere Louis Malle A los 63 años fallece el cineasta francés Louis Malle . Sorprendió con su ópera prima, Ascensor para el cadalso , en 1958, a la que siguieron títulos como Lacombe Lucien , Atlantic City y Adiós, muchachos . 2005. La primera presidenta de África Ellen Johnson-Sirleaf gana las elecciones en Liberia y se convierte en la primera mujer jefa de Estado en África . Aumió en 2006 y se mantuvo en el gobierno hasta 2018. Su triunfo fue una consecuencia del fin de la segunda guerra civil liberiana. En 2011, Johnson-Sirleaf compartió con su compatriota Leymah Gbowee y con la yemení Tawakkul Karman el Premio Nobel de la Paz . Ese mismo año fue reelecta como presidenta. <