> “Esta acción es para visibilizar lo que está pasando con los ecosistemas y  que se s ancione urgente la ley de humedales que consensuamos entre todas las organizaciones”, dijo Federico Helfrich, integrante de Regeneración Colectiva. Organizaciones ambientalistas realizaron la Acción Plurinacional en defensa de los Humedales en diferentes puntos del paí s. Se espera que la semana que viene continúen el total de las actividades, ya que algunas fueron suspendidas por el atentado a la vicepresidenta. Más de 400 organizaciones en más de 130 puntos diferentes consensuaron realizar un relevamiento de la flora y la fauna nativa y analizar las problemáticas socioambientales de la zona que les correspondía.  “Nosotros por nuestra parte estamos haciendo la acción en el territorio aledaño al arroyo Morón”, aseguró Helfrich. El proyecto por la Ley de Humedales fue girado a comisiones, luego de más de diez años de espera por su tratamiento, el cual fue trabado tres veces en el Congreso. Helfrich explicó: “Necesitamos una ley, pero hay mucha gente que no sabe la importancia de los humedales. Estos  grandes reservorios de agua tienen una enorme diversidad biológica que es esencial para una vida saludable”. Además, afirmó:  “Uno de los mayores problemas que está teniendo el planeta es la pérdida de biodiversidad y esto está ligado al cambio climático , los incendios forestales y la extensión de la actividad agropecuaria ”. En la zona del Delta donde se esperaba llevar a cabo un corte esta tarde se suspendieron las medidas, por el atentado contra Cristina Kirchner, el jueves pasado. Algunas organizaciones no pudieron hacer el cambio porque tenían el cronograma pautado con anterioridad y les era imposible realizar el traspaso para la semana que viene. Por eso, el fin de semana que viene se realizarán más jornadas en varios puntos. Por otro lado, en Mar del Plata realizaron este mediodía un encuentro en la laguna de Parque Camet . La ambientalista Cristina de Los Reyes, integrante de la Asamblea Libre de Petróleo en diálogo con Télam dijo: "Somos conscientes de que hace 20 años no teníamos ni idea sobre temas medioambientales como la explotación de petróleo, el calentamiento global y los cambios climáticos” y resaltó que “estamos convencidos de que en los tiempos que corren son los jóvenes los que más se comprometen con este tipo de temas”. De los Reyes consideró que “la contaminación se produce por una falta de conciencia en relación a cómo deben cuidarse - en el caso de mar del Plata- las playas de residuos que van a parar al mar y lo contaminan”. Además remarcó que “ nuestros humedales se encuentran en estado de emergencia, debido a actividades relacionadas a los sectores concentrados de la minería, la agroindustria y hasta la especulación inmobiliaria, que avanzan sin control”. Finalmente, De los Reyes advirtió que “sin ley no hay política de protección de los humedales, y el único proyecto que garantiza tal fin es el proyecto consensuado a través de un proceso transparente, colectivo, Multisectorial y abierto para tomar conciencia y trabajar para el futuro inmediato”. La Multisectorial Humedales, una de las asociaciones convocantes, informó a través de sus redes sociales que “entre todas las organizaciones decidimos postergar la acción hasta que estén dadas las condiciones para que las personas podamos movilizarnos masivamente por una Ley de Humedales consensuada, y que esté dado el contexto para que lxs políticxs escuchen este reclamo popular e impostergable”. Las organizaciones ambientalistas que tenían previsto este fin de semana un “corte total” del tránsito vehicular en el Puente Rosario-Victoria, para exigir “el cese inmediato” de las quemas en las islas del río Paraná, decidieron reprogramar la acción en virtud de la situación que vive el país por el intento de asesinato a la vicepresidenta. En principio, el martes se conocería la nueva fecha para el corte y acampe sobre el puente Rosario-Victoria que se iba a realizar hoy y mañana en el marco de la Acción Plurinacional por los Humedales con movilizaciones en todo el país. La marcha al puente Rosario-Victoria se empezó a anunciar en paralelo a la masiva concentración que realizaron las y los rosarinos en el Monumento a la Bandera para manifestarse en contra de los incendios en las islas del delta del río Paraná, donde ya se consumieron miles de hectáreas <