> Desde Mar del Plata Casi una de cada dos mujeres bonaerenses sufre o sufrió algún tipo de violencia de género de parte de su actual pareja y/o expareja. Una de cada cuatro experimentó violencia física, la cual incluye amenazas de golpe de puño, cuchillo u otro objeto, hasta uso de arma de fuego. La problemática la padecen en mayor proporción las más jóvenes, de entre 18 y 29 años. En el Gran Buenos Aires apenas el 18 por ciento realizó la denuncia y solo el 9 por ciento contactó con una institución para solicitar asesoramiento. Los datos surgen de la Primera Encuesta de Prevalencia de la Violencia contra las Mujeres y se presentaron en la jornada inaugural del “II Congreso: Políticas Públicas contra las Violencias de Género” , organizado por el Ministerio de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia en Mar del Plata. “Los datos confirman algo que imaginamos, que es alto el índice de violencia de género en las relaciones sexoafectivas. Necesitamos junto a la ampliación de políticas públicas que se vienen realizando en Nación y provincia contar con estadísticas que nos ayuden a ponderar su impacto”, dijo Estela Díaz, ministra bonaerense del área. El acto de apertura del Congreso fue por la mañana en la sala Astor Piazzolla del Teatro Auditorium y contó con la presencia de la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación, Ayelén Mazzina, junto a la ministra del área bonaerense, Estela Díaz. La encuesta fue realizada en el contexto de la pandemia de covid 19 por el Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidades de la Nación y la Iniciativa Spotlight, una campaña conjunta de la Unión Europea y las Naciones Unidas orientada a eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas. Ya se habían presentado en agosto los resultados generales de las 12 provincias en los que se llevó adelante . Los datos recogidos en la provincia de Buenos Aires muestran que: * El 48,9 por ciento de las entrevistadas del Gran Buenos Aires y el 44,7 por ciento del resto de la provincia que están o han estado en pareja experimentaron violencia doméstica. * Estas proporciones son muy similares a la estimada para el conjunto de mujeres entrevistadas en el estudio en las 12 provincias (45,4%). * Al analizar estos datos por edad, son las más jóvenes (entre 18 y 29 años) quienes presentan mayores niveles de prevalencia en el GBA (52,6%) y también en el resto de PBA (47,3%). A diferencia del total muestral en el que la mayor prevalencia se encuentra en las mujeres de 30 a 44 años (45.4 %). * El 45,8% de las encuestadas en el GBA y el 40,8% de las del resto de PBA indicaron haber vivido situaciones de violencia psicológica, el tipo de violencia que aparece en mayor proporción. * El 24,6% de las entrevistadas en el GBA y el 23,2% en el resto de la provincia experimentaron violencia física, la cual incluye amenazas de golpe de puño,cuchillo u otro objeto, hasta uso de arma de fuego. * El 24,5% de las entrevistadas en el GBA y el 19,7% en el resto de la provincia experimentaron violencia económica y patrimonial. * El 19,2% de las entrevistadas, violencia sexual por parte de su pareja actual o expareja a lo largo de sus vidas, un porcentaje levemente mayor en comparación al 17,7% del total de las mujeres encuestadas en las 12 provincias. "Estos datos confirman que la violencia de género es un problema estructural y extendido en nuestra sociedad. Como Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación trabajamos varias líneas de acción para abordar la violencia por razones de género, como el Programa Acompañar, que otorga un apoyo económico a mujeres en situación de violencia de género; o el Programa Acercar Derechos, que es una herramienta territorial para el abordaje integral de las violencias. Sin embargo, esta dimensión estructural requiere profunda transformación social y cultural. Tenemos el desafío de seguir articulando esfuerzos entre los distintos niveles y poderes del Estado, y la sociedad", dijo la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación, Ayelén Mazzina. Otros resultados de la encuesta en provincia de Buenos Aires indican que: * El 55% de las entrevistadas del resto de la provincia de Buenos Aires que experimentaron violencia alguna vez en su vida acudieron a un familiar, amistades o personas vecinas en búsqueda de contención y/o acompañamiento para contarles lo sucedido. En el Gran Buenos Aires esta proporción es más baja (39,8%), siendo similar a la declarada por el promedio de mujeres entrevistadas en el estudio, que alcanza al 41,5%. * En el GBA, el 9,1% de las entrevistadas se contactó con una institución para solicitar asesoramiento a partir de atravesar una situación de violencia doméstica, y una proporción mayor (18,2%) denunció lo sucedido. El contacto con instituciones se presenta en mayor proporción cuando se trata de situaciones de violencia física * Al analizar la prevalencia según nivel educativo, en las localidades del interior de la provincia se observa una tendencia marcada: entre quienes cursaron hasta primaria completa la prevalencia es del 55,1%, valor que desciende a medida que se alcanzan mayor niveles educativos. Entre las encuestadas que lograron niveles de educación superior o universitaria, la prevalencia de violencia es del 43,9%. Para el caso del GBA, en cambio, no se observa esta tendencia. Los valores más altos de prevalencia se encuentran entre las mujeres que alcanzaron el nivel secundario, lo hayan completado o no (52,7%) y entre quienes tienen como máximo nivel de instrucción hasta nivel primario (48,5%) * Entre las mujeres entrevistadas del GBA que atravesaron alguna situación de violencia en el último año, un 32,7% mencionó como agresor a su pareja actual. En el resto de la provincia de Buenos Aires, este porcentaje es del44,9%. “La Encuesta de Prevalencia de la Violencia es un logro para el país. Argentina, hasta este momento, no contaba con datos de este tipo. Los hallazgos permiten dimensionar las violencias en el ámbito doméstico, realizar un seguimiento de las cifras y diseñar políticas específicas para la prevención, erradicación y reparación de todo tipo de violencias”, explicó Claudia Mojica, Coordinadora Residente de ONU Argentina. “La encuesta en Argentina resulta un salto cualitativo para este país, en relación a los países de la región que ya han hecho avances previamente en este sentido. Permite así através de esta línea de base, poner en diálogo los datos no sólo entre las provincias que forman parte de la muestra, sino trazar comparaciones a nivel regional e internacional”, explicó Claudio Tomasi, Representante Residente del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Argentina. La muestra en la provincia incluyó un total de 2218 mujeres (1221 en municipios del Gran Buenos Aires y 997 en dos localidades del resto de la provincia (498 en La Plata y 499 en Bahía Blanca). Los municipios relevados del Gran Buenos Aires fueron: Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Esteban Echeverría, Ezeiza, Florencia Varela, General San Martín, Hurlingham, Ituzaingó, José C. Paz, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Malvinas Argentinas, Merlo, Moreno, Morón, Quilmes, San Fernando, San Isidro, San Miguel, Tigre, Tres de Febrero y Vicente López. <