> Cinco equipos integrados por alumnos de los colegios secundarios ganadores del concurso Cansat 2022 lanzaron con éxito sus picosatélites suborbitales en el predio de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (Conae) de Córdoba. El equipo formoseño conformado por chicos de la EPET N° 3 de Pirané fueron recibidos y recibieron un reconocimiento por parte del Gobernador Gildo Insfrán y el Gobierno de Formosa. "El Equipo de la EPET N° 3 de Pirané se destacó en la competencia internacional CanSat, la cual incluyó la participación de 5.000 estudiantesde más de 900 colegios de todo el país", dijo Insfrán en sus redes sociales. Este equipo piranense avanzó hasta ser elegido entre los 5 mejores proyectos tecnológicos de la competición, teniendo la posibilidad de lanzar su nanosatélite en el predio de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (Conae) en Córdoba. Este nanosatélite, diseñado y construido por el equipo, tiene como objetivo el monitoreo en tiempo real los incendios forestales en la región, y sus exitosos resultados le permitió al equipo formoseño alcanzar el premio al mejor trabajo de integración y validación de toda la competencia. "Este trascendente logro representa un orgullo para toda nuestra comunidad, por el talento y esfuerzo desplegado por el equipo de Pirané. Es también un reflejo del valor y la calidad de la educación pública formoseña y la política en ciencia y tecnología que implementamos, que buscan generar igualdad de oportunidades de desarrollo para todos los jóvenes formoseños", expresó el primer mandatario provincial. "Felicitamos a Juliana, Camila, Ramón, Ricardo, Alexis y a su profesor Rubén, por haber desarrollado un proyecto tan importante y de alto valor tecnológico, para dar respuesta a necesidades de su comunidad y la región, ubicando a Formosa en lo más alto de la competencia", concluyó. <