> El Ministerio de Salud reportó 40 muertes por coronavirus y 2.935 contagios en la última semana en la Argentina, lo que representa un 34,5% menos de casos que el domingo pasado (4.482). De acuerdo a los datos difundidos, la cantidad de muertes disminuyó 4,7% en relación a la semana pasada cuando se habían informado 42 fallecimientos. De esta manera, suman 129.937 los fallecidos registrados oficialmente a nivel nacional y 9.711.355 los contagiados desde el inicio de la pandemia. La cartera sanitaria indicó que son 284 los internados con coronavirus en unidades de terapia intensiva, con un porcentaje de ocupación de camas de adultos en el sector público y privado, para todas las patologías, de 40.3% en el país. <