> Una mujer fue detenida acusada de explotación sexual en la denominada "zona roja" de La Plata, en el marco de la causa en la que se investiga el femicidio de Johana Ramallo, quien desapareció en julio 2017 y cuyos restos mutilados se hallaron en agosto de 2018 en las costas de la ciudad de Berisso. La mujer fue apresada por orden del juez federal 1 platense Alejo Ramos Padilla, a cargo del expediente por la desaparición y posterior asesinato de Johana. Según la investigación judicial, la mujer se ocupaba de recibir dinero por administrar las "paradas" de las mujeres en situación de prostitución, en las esquinas de la zona comprendida entre las avenidas 1, 60, 122 y 72. El 21 de diciembre último, Ramos Padilla procesó a cinco mujeres y tres hombres en el marco de esta causa, por su participación en la explotación sexual de mujeres y comercialización de drogas en la denominada "zona roja" de La Plata. <