> ¿Por qué tener siempre a mano esta receta del helado artesanal de dulce de leche? Para empezar porque esta es la manera de hacerlo de Gladys Mabel Olazar, de Cocineros Argentinos . Es para tener siempre en el freezer ( nos evitaremos deliveries nocturnos cuando nos invade el deseo incontrolable de comer algo dulce ), va de la mano con la noche de las heladerías y es ideal para la temporada verano 2023. En el ranking de los gustos más elegidos por los argentinos, muy por arriba chocolate y sambayón, se encuentra el gran podio del dulce de leche (también llamado DDL). Esta receta es casera, sencilla y más económica que el helado que podemos comprar. Artesanal y fácil de hacer. ¡A prepararlo y degustarlo! Ingredientes para el helado artesanal de dulce de leche Yemas, 6 Azúcar, 125 grs Leche entera, 500 cc Crema de leche, 100 cc Dulce de leche heladero, 300 grs Leche condensada, 100 grs Gelatina sin sabor, 7 grs Agua, 35 cc Tip de Gladys: opcional  brownie, con pedacitos cortados de medio cm., chocolate picado, dulce de leche, tradicional  galletitas y merengue seco Paso a paso de la receta del helado artesanal de dulce de leche Hacer la crema inglesa , calentar la leche con la mitad del azúcar. Aparte, en un bol, mezclar las yemas con el azúcar y agregar un poco de leche: remover rápidamente para que no cristalice las yemas. Volcar la leche caliente sobre las yemas con azúcar y llevar al fuego  revolviendo siempre en 8 , hasta que nape la cuchara o la preparación haya alcanzado los 85ºC aproximadamente. Sumar el dulce de leche heladero , más leche condensada Revolver para ayudar a bajar la temperatura. Dejar enfriar la crema inglesa saborizada a temperatura de heladera y cubierta con un papel film en contacto. Agregar la crema batida a 3/4. Incorporar la crema batida suavemente a la crema inglesa saborizada. Y por último agregamos la gelatina hidratada en agua fría y luego derretida a baño María, equiparando densidades para que no se formen grumos. Llevar al freeze r y batir la mezcla cada media hora. Dejar la mezcla al freezer, preferentemente en un bol de metal o de vidrio. Para lograr que quede bien cremoso se  puede procesar antes de servir así obtendremos un helado mas cremoso. Se le puede sumar pedacitos de brownie ya cocido o chocolate  picado junto a dulce de leche tipo colonial,  esto siempre luego de que procesamos así no desaparece. Gladys Mabel Olazar Gladys Mabel Olazar es cocinera, productora gastronómica y docente. Oriunda de Misiones nació en la localidad de Jardín América, a menos de 4 horas de la ciudad que vio nacer a Don José de San Martín . Su infancia transcurrió en una chacra y a los 20 años se mudó a Buenos Aires para estudiar gastronomía. Trabajó en el restaurante Museo Evita y luego fue llamada para ser parte del staff de Cocineros Argentinos en la TV Pública . Allí se la puede ver en la pantalla o detrás de ella en la producción general desde hace once años. En Instagram es @gladysolazar y también tiene su propio canal de Youtube . <