> El Estado argentino reconoció hoy su responsabilidad y asumió compromisos por la falta de adecuación a los estándares internacionales de la investigación del asesinato del prefecto Octavio Romero, ocurrido en junio de 2011, quien iba a ser el primer integrante de una fuerza de seguridad en contraer matrimonio con otro hombre, su pareja Gabriel Gersbach, al firmar una acuerdo de solución amistosa con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).. El cuerpo de Romero apareció a orillas del Río de la Plata, meses después de anunciar su casamiento y en el marco de denuncias por hostigamiento en su trabajo, por lo que organizaciones LGBTIQ+ consideraron que se trató de un "crimen de odio". Gersbach y las ONG que lo acompañan, consideraron que se trata de un hecho "histórico". "El Estado argentino reconoce su responsabilidad internacional por la falta de adecuación de la investigación penal a los estándares internacionales, especialmente la debida diligencia reforzada que rige en materia de violencia por motivos de género, aplicable a los crímenes contra el colectivo LGBTIQ+", subraya el acuerdo firmado esta tarde. Este miércoles, en el Salón Puiggrós del Archivo Nacional de la Memoria, representantes del Estado argentino y la parte afectada integrada por Gersbach y las organizaciones que lo representan -Fundación Igualdad y la Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ)- firmaron el acuerdo en un acto que contó con la participación de Víctor Madrigal-Borloz, experto independiente sobre la protección contra la violencia y la discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género de Naciones Unidas. El acuerdo también reconoce que "la inexistencia de una respuesta judicial adecuada tuvo un severo impacto sobre la integridad personal de Gabriel Gersbach, pareja y conviviente de Octavio Romero". El abogado y activista LGBTIQ+ Pedro Paradiso Sottile, presidente de la Fundación Igualdad, sostuvo que "es un hecho histórico porque por primera vez en la historia de la Argentina y de la CIDH tenemos un acuerdo de solución amistosa en torno a un crimen de odio". <