> El Comando Operacional de las Fuerzas Armadas reactivó hoy el despliegue del Comando Conjunto de Zona de Emergencia de Santa Fe, Entre Ríos y Norte de Buenos Aires, para colaborar nuevamente en el combate de los incendios en las islas del Delta del Paraná, se informó hoy. El despliegue se realizó por indicación del ministro de Defensa, Jorge Taiana, y el jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, teniente general Martín Paleo, informó un comunicado oficial. La reactivación de la Zona de Emergencia tiene por finalidad "colaborar, nuevamente, en las tareas de mitigación de los incendios en el Delta del Paraná que están afectando singularmente la zona metropolitana de Rosario debido a la aparición de nuevos focos". A partir de mañana, las Fuerzas Armadas volverán a estar presentes en apoyo al Comando Operativo Unificado montado en la localidad de Alvear, con un equipo de asesores militares especialistas y medios de diversa naturaleza afines a la mitigación descrita provenientes del Área Naval Fluvial Zárate de la Armada Argentina, el Batallón de Ingenieros Anfibio 121, Batallón de Ingenieros 1, ambos con asiento en Santo Tomé, Batallón de Ingenieros 2 de Concepción del Uruguay, y la Compañía de Ingenieros con asiento en San Nicolás. De igual modo se despliegan medios de campaña en apoyo al comando y control de las operaciones, agregó un comunicado. El Comando Conjunto de Zona de Emergencia está a cargo del comandante de la Brigada Blindada II del Ejército Argentino, coronel Héctor Tornero, con asiento en la ciudad de Alvear. El Comando Conjunto de la Zona de Emergencia de las Fuerzas Armadas trabajará "incansablemente como lo venía sosteniendo recientemente en apoyo del Servicio Nacional del Manejo del Fuego con todas aquellas medidas y medios que resulten necesarios para propiciar y atender con carácter inminente el combate de incendios y la prevención de nuevos focos", precisó la información oficial. La ministra de Ambiente y Cambio Climático de Santa Fe, Erika Gonnet, señaló que hubo "un foco de grandes dimensiones”, que se propagó ayer por el viento, “En territorio de Entre Ríos, frente a las localidades de Arroyo Seco y Pueblo Esther, brigadistas y medios aéreos trabajaron durante el fin de semana en el margen Sur del foco para evitar que el fuego llegue a una zona de viviendas”, explicó. Añadió que ese mismo foco “se propagó hacia el Norte ampliando su dimensión”. Gonnet dijo además que “hace más de 70 días que el Comando Operativo de Alvear trabaja de forma permanente, en la lucha contra los focos ígneos; la cantidad de focos activos fue variable y los equipos técnicos diagraman la jornada según la situación”. “Hoy no tenemos focos activos nuevos frente a la zona del Gran Rosario y se está trabajando sobre un foco que comenzó el 7 de septiembre”, detalló. Acerca del humo que afecta a gran parte del sur provincial, explicó que “la superficie afectada de humedal, por la sequía, la bajante del río Paraná y la cantidad de biocombustible disponible, requiere que solicitemos el fortalecimiento del Comando y tareas de control". Gonnet destacó que sumado a esto "hoy enviamos nuevamente un escrito al Fiscal con el objetivo de que la Justicia también tenga un rol activo en las tareas de control y prevención”. El gobierno santafesino aseguró, además, que reiteró la solicitud al Ministerio de Seguridad de la Nación “para aumentar, una vez más, la intervención del grupo Albatros y un mayor monitoreo de Prefectura Naval Argentina en la zona de Islas del Delta del Paraná”. <