> El domingo 16 de octubre se celebrará en Argentina el Día de la Madre , una fecha ideal para regalar obras literarias con perspectiva feminista . El Magún (2022) de Larisa Cumín, Otras cosas por las que llorar (2021) de Luciana de Luca, Quién quiere ser madre (2018) de Silvia Nanclares y La mujer rota de Simone de Beauvoir son algunos de los libros que reflejan distintos puntos de vista sobre la maternidad y que proponen nuevas miradas sobre los roles y estereotipos que se le asignan al género. Día de la Madre: frases para dedicarle a mamá Día de la Madre: los bancos que ofrecen hasta 40% de descuento y cuotas sin interés 4 libros nuevos y clásicos de feminismo El Magún , de Larisa Cumín Para su novela El Magún (2022) , de la editorial Rosa Iceberg, la autora santafesina Larisa Cumín presentó a una mujer que, antes de ser madre, reconstruye la historia de su mamá a través de relatos que le fueron contados. Con un color de voz y un punto de vista distinto, reproduce una conversación entre una madre y una hija que forma una historia llena de matices, contradicciones, sorpresas y poesía. La autora busca construir su propia historia a partir de las historias de quienes la acompañaron en su vida , los relatos que aprendió a escuchar más de una vez, que recogió como retazos de tela y que unió en un solo fragmento. " El Magún es una palabra interna, de esas que solo entienden los de adentro. Un sentimiento preciso, que cuando te agarra no te deja hablar. Para vencerlo, entonces, la hija escribe", describe la presentación del libro. Otras cosas por las que llorar, de Luciana de Luca Esta novela de Luciana de Luca , que fue publicada en el 2021 por la editorial Tusquets , presenta al lector una historia de momentos definitivos y elecciones de vida personales. Otras cosas por las que llorar narra la historia de Carolina, una mujer de avanzada edad que mediante recuerdos da cuenta de cómo aceptó y cumplió casi sin chistar los papeles de buena hija, buena esposa y buena madre a lo largo de su vida. "Carolina es ama de casa, está casada y tiene un solo hijo. Su cuerpo tiene las marcas del paso de los años dedicado a las tareas hogareñas. Su memoria empieza a ser frágil: acumula olvidos y confusiones. Está asustada. El médico le recomienda anotar lo que quiere recordar en papelitos. El único lugar propio, que alimenta sus recuerdos, es el patio de la casa, lleno de macetas, un limonero y un árbol de paltas. Pero ese lugar también parece derrumbarse", presenta la obra. Quién quiere ser madre , de Silvia Nanclares " Dicen que detrás de toda mujer sin hijos hay una historia. ¿También detrás de las que los tienen la hay? ", plantea la novela autobiográfica Quién quiere ser madre (2018) de la española Siliva Nanclares . En ella, la autora cuenta que a poco de cumplir los 40 años le ocurren dos hechos trascendentales: se enamora y poco después pierde a su padre. Estas situaciones la llevan a buscar quedar embarazada , y en su libro, reflexiona sobre las situaciones que alimentaron esa idea. Silvia siente que la vida le debe otra vida. Durante su relato, la escritora desmenuza los comentarios y experiencias que atraviesa toda mujer que ve que su deseo de embarazo se ve frustrado mes a mes: la urgencia biológica, la incertidumbre, el fantasma de la infertilidad, el sexo mecánico, el desgaste de la pareja, los miedos y la reproducción asistida como horizonte. Así todo, también resalta lo bueno de ese camino indescriptible: el amor, la familia, los amigos y la pasión. Quién quiere ser madre, de la editorial Alfaguara, es la historia de una mujer que se bate a duelo con el deseo, con la irrupción del "ahora y del nunca" cuando el cuerpo se acerca a la tercera edad, y con decisiones y cosas a las que debe renunciar. Muestra también el profundo aprendizaje que le deja su recorrido en aquella etapa de la vida . Su novela es íntima y hace cuestionarse hasta dónde es capaz de llegar una persona cuando sus sueños son desafiados. La mujer rota , de Simone de Beauvoir La célebre autora francesa de El segundo sexo (1949) apareció años después de su emblemática obra maestra con La mujer rota (1967) , un libro clásico del feminismo que recoge tres relatos ficticios de mujeres, esposas y madres muy distintas entre sí , pero que están unidas por una misma causa: relaciones amorosas que las hacen entrar en conflicto consigo mismas, que atentan contra la integridad de sus propios derechos y libertades, y que las llevan a sentir una existencia dañada y dudas sobre una posible reparación. El feminismo, entendido como “una manera de vivir individualmente y una manera de luchar colectivamente” , aparece en su más arriesgada expresión en los tres relatos que conforman La mujer rota . Las mujeres que habían sido teorizadas en El segundo sexo se encuentran ahora instaladas en el living de sus propias casas, rondando los 50 años, agotadas, rotas para siempre en el filo de la vida cotidiana que ellas mismas se encargan de alentar. Por aquellos días de 1967, año de su publicación, llegaron muchas cartas de lectoras a la redacción de la revista Elle, donde se publicó originalmente La mujer rota , manifestando compasión hacia aquellos personajes que, según la misma Simone, no hacían otra cosa que representarlas. Seguí leyendo ¿Qué regalar para el Día de la Madre? 4 libros nuevos y clásicos del feminismo Día de la Madre: series y películas para celebrar la maternidad en todas sus formas <