> La Justicia chubutense rechazó abrir una investigación requerida por la fiscal general de Rawson por la mortandad de pingüinos en la zona protegida de Punta Clara , un fenómeno que se registró el año pasado. La jueza penal María Tolomei requirió a la fiscal Florencia Gómez que reformule el planteo en una nueva audiencia, cuya fecha aún no se estableció. La decisión sobrevino en la oficina judicial de la capital del Chubut, donde compareció como acusado el ganadero Ricardo La Regina , de 38 años, quien calló, por lo que sólo habló en su nombre el abogado defensor Federico Ruffa. A La Regina se lo acusa de haber pasado una retroexcavadora sobre una zona poblada por pingüinos que estaban anidando, para abrir un camino y colocar un alambrado electrificado. <