> En las efemérides del 6 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1912. Nace Blackie Nace Paloma Efron, Blackie , en Basavilbaso, provincia de Entre Ríos. Fue pionera de la radio y la TV , además de la primera cantante de jazz del país. Como tal, viajo a los Estados Unidos y trabó relación con Louis Armstrong, Count Basie y Ella Fitzgerald, entre otros. Murió el 3 de septiembre de 1977, pocos meses después del estreno de ¿Qué es el otoño? , película de David José Kohon en la que tuvo un pequeño papel. En su homenaje, la fecha de su nacimiento es el Día del Productor de Radio y TV . 1961. Fallece Frantz Fanon Con apenas 36 años muere Frantz Fanon , víctima de leucemia. Nacido en Martinica, se convirtió en un faro del anticolonialismo con la publicación de su libro Los condenados de la tierra , que tuvo gran repercusión a partir del prólogo de Jean-Paul Sartre. 1967. La muerte del presidente Gestido en Uruguay A los 66 años, y a apenas nueve meses de haber asumido, muere el presidente uruguayo Óscar Gestido . Militar de formación, fue el primer presidente elegido después de la experiencia de gobiernos colegiados que se sucedieron en Uruguay desde 1952. A la muerte del mandatario colorado, lo reemplaza su vice, Jorge Pacheco Areco . 1976. La misteriosa muerte de Goulart En Mercedes, provincia de Corrientes, muere a los 58 años João Goulart . Gobernó Brasil entre 1961 y 1964, cuando un golpe militar lo derrocó y lo mandó al exilio . Al día de hoy se duda sobre su muerte. El hecho de que no se le haya practicado una autopsia después de informarse que había muerto del corazón alimentó la sospecha de un asesinato en el marco de la Operación Cóndor , el plan represivo que coordinaron las dictaduras del Cono Sur. 1978. La Constitución española En España, un referéndum aprueba la nueva Constitución , que convierte al país en una democracia de hecho y de derecho, y que marca el comienzo del fin de la Transición surgida tras la muerte de Francisco Franco. El 92 por ciento de los españoles vota por el Sí, en una jornada en la que concurre a las urnas casi el 60 por ciento del padrón. La Carta Magna establece que España es una monarquía constitucional, con un rey que es un jefe de Estado con funciones protocolares y un Parlamento elegido por voto popular del que surge el presidente del Gobierno. La gran novedad de la Constitución es la descentralización que propone : España deja de ser un país unitario con poder en Madrid y se otorga autonomía de gobierno a las 17 regiones en que se divide. 1998. Hugo Chávez gana en Venezuela Comienza la era de Hugo Chávez en Venezuela . El líder militar, que se había levantado contra el presidente Carlos Andrés Pérez en 1992, se impone con el 56 por ciento de los votos al frente del Polo Patriótico . Asumirá en febrero de 1999. 2005. Apartan a Patti del Congreso Con 212 votos, sobre un total de 257 miembros, la Cámara de Diputados impide la asunción del excomisario Luis Patti como diputado . Su pasado como represor en la dictadura, por el cual sería condenado, es el motivo que se esgrime para no dejarlo jurar. En abril de 2008, la Corte Suprema consideró que debía asumir su banca. Acto seguido, se pidió su desafuero y Patti fue detenido. Lo condenaron a perpetua en 2011 . 2012. Fallece Nya Quesada Muere a los 94 años la actriz Nya Quesada, abuela de Plaza de Mayo . Se la vio en películas como La guita , El profesor tirabombas y La nona , antes de luchar por los derechos humanos cuando la dictadura secuestró a su hija y su yerno en 1978. En ese operativo, también se llevaron al pequeño hijo de ambos, Nicolás, de dos años, que fue dejado en un juzgado. Mirando televisión, reconoció a su tía abuela, la también actriz Menchú Quesada. Así, Nya (diminutivo de Armonía), pudo reencontrarse con su nieto veinte días después del secuestro. Desde entonces, acompañó la lucha de Abuelas. 2020. Adiós a Tabaré Vázquez El expresidente uruguayo Tabaré Vázquez fallece a los 80 años , víctima de un cáncer de pulmón. En marzo de ese año había terminado su segunda presidencia. Médico de profesión, militó desde joven en el socialismo. Fue el primer presidente de izquierda de Uruguay, electo en primera ronda en 2004 , después de haber sido derrotado en 1994 y en el primer ballotage de la historia del país, en 1999 . Antes, había sido, entre 1990 y 1994, el primer intendente de izquierda de Montevideo . El gobierno del Frente Amplio estuvo signado por la polémica con las pasteras sobre el río Uruguay. Su sucesor fue José Mujica. Vázquez venció en segunda vuelta a Luis Lacalle Pou y volvió a ser presidente en 2015. A mitad de su segundo mandato afrontó la renuncia del vicepresidente, Raúl Sendic hijo . Además, es el Día Nacional del Gaucho , en recuerdo de la publicación, en 1872, de la primera parte de Martín Fierro , de José Hernández. <