> Un templo budista en Tailandia se quedó sin monjes después de que los religiosos dieran positivo por metanfetamina y fueran trasladados a una clínica para un tratamiento de desintoxicación, según informaron las autoridades policiales de ese país este martes. Horror en Tailandia: al menos 38 muertos en un ataque a una guardería En una operación rutinaria, los policías visitaron el templo Sap Kaset Nok del municipio de Bueng Sam Phan , al norte de Tailandia, y realizaron pruebas de drogas al abad y a cuatro monjes: todos dieron positivo. Un portavoz policial señaló que el gobernador de la provincia Phetchabun ordenó que los religiosos fueran enviados a un centro de desintoxicación y no se presentaron cargos contra ellos. Los cinco fueron expulsados del monacato, Un templo sin monjes Después del incidente, “el templo está sin monjes y los habitantes temen que no podrán realizar las ceremonias de mérito ” que consiste en que los fieles proporcionen comida a los monjes para realizar buenas obras. Las autoridades de gobierno indicaron que se asignarían otros religiosos al templo. Tailandia tiene un grave problema de drogas , principalmente debido a la metanfetamina , situación que empeoró desde el golpe de Estado en la vecina Birmania, de donde procede gran parte del tráfico de estupefacientes. Según la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), Tailandia es un país de tránsito importante de drogas. En las calles, las pastillas de metanfetamina se venden por menos de 20 baht (unos 50 centavos de dólar) . En los últimos años, las autoridades del sudeste asiático han realizado incautaciones récord de esta droga. Control en templos y escuelas El portavoz policial en Bueng Sam Phan afirmó que realizan inspecciones en escuelas, templos y comunidades para localizar adictos y ayudarles a rehabilitarse. El 90% de los tailandeses profesa el budismo y en el país hay unos 30.000 templos y 300.000 monjes , según datos de las autoridades. A diferencia del sacerdocio en las Iglesias cristianas, los budistas pueden ordenarse por periodos cortos de tiempo, aunque también hay quienes se hacen monjes para toda la vida. En los últimos años, surgieron polémicas en Tailandia entre algunos monjes por no cumplir con las normas monacales de austeridad y vivir con lujos y hasta estar implicados en escándalos sexuales o de drogas. Seguí leyendo: El orante sin monjes Enseñanzas del monje vietnamita Thich Nhat Hanh <