> Cerca de tres cuartas partes de la población mundial de más de 10 años posee un teléfono celular que facilita el acceso a internet. Aunque un tercio de las personas sigue sin estar conectado a la red, según un informe publicado hoy por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) dependiente de la ONU. Y persiste la brecha de género: "hay 259 millones de mujeres menos que de hombres con acceso a Internet". Solo el 63% de las mujeres ha utilizado Internet en 2022, en comparación al 69% de los hombres. Y el 95% de las personas que viven en países más desarrollados tienen un celular, mientras que "en los países pobres" este índice se reduce a 49%. La pandemia "forzó a cientos de millones de personas a trabajar o estudiar en línea, lo que disparó la conectividad" y "se calcula que el 66% de la población mundial utiliza internet". <