> La Justicia porteña ratificó el fallo de primera instancia que frenó la construcción de dos torres de más de treinta pisos, tres subsuelos y 270 unidades funcionales en el barrio de Las Cañitas. Se trata del emprendimiento " Palmera Cañitas ", cuyo permiso de obra fue declarado nulo a fines del año pasado cuando la jueza Elena Liberatori consideró que el Gobierno porteño lo había otorgado por fuera de lo establecido por el Código de Planeamiento Urbano (CPU). Ahora la Justicia de Cámara desestimó las apelaciones de la empresa y el GCBA y ordenó que se adecue el proyecto a la normativa urbanística vigente. La sentencia quedó firme luego de que la Sala N°1 de la Cámara en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad rechazara las apelaciones de las partes al considerarlas "inoficiosas" para la causa. Según indicaron desde el Observatorio del Derecho a la Ciudad (ODC), una de las organizaciones que presentó la acción de amparo que comenzó el litigio judicial, ni la empresa ni el GCBA recurrieron la decisión de Cámara, por lo que el freno a las obras quedó ratificado de forma definitiva. El fallo de fondo de Liberatori, titular del J uzgado en lo Contencioso, Administrativo y Tributario N°4, se había basado en diversos informes realizados por una perito arquitecta, Nidia Agueda Bellene, que analizó el permiso de obra del proyecto ubicado en el predio de Avenida Luis María Campos entre las alturas 102 y 124 . En su fallo, la jueza indicó que de aquellos informes surgía que "la autorización de ese proyecto implica, entre otras irregularidades , la construcción de un edificio que no respeta las alturas , con metros cuadrados computables para Factor de Ocupación de Terreno muy superiores a los permitidos en el CPU" . Además, la magistrada encontró " incursiones en materia legislativa ", ya que, al ser un proyecto superior a los 2.500 metros cuadrados, requería "el dictado de normas urbanísticas particulares, elaboradas por el Consejo del Plan Urbano Ambiental para ser aprobadas por la Legislatura ". El permiso de obra se otorgó en 2017, antes de que se aprobará el nuevo Código Urbanístico (CUR) que reemplazó al CPU, y también antes de que comenzarán a entrar en vigencia los Convenios Urbanísticos, la herramienta con la que ahora el GCBA otorga excepciones a las desarrolladoras inmobiliaria s para construir por fuera de lo permitido. "Palmera Cañitas", proyecto del Grupo Portland, incluye dos torres, una de 31 y otra de 34 pisos --triplica lo establecido por el CPU vigente al momento del permiso--, con una capacidad constructiva de 47.376 metros cuadrados y tres subsuelos con 265 cocheras. En este sentido, la jueza explicó en el fallo que el proyecto "no respeta los niveles de cocheras autorizados y realiza una aplicación ilegal del completamiento de tejidos sin tener en cuenta los impactos sociales, ambientales y patrimoniales de esta obra". De esta manera, la magistrada ordenó el freno de las obras, que ya habían comenzado, y que la empresa adecue el proyecto a lo establecido por el actual CUR . "La Justicia ya frenó otro emprendimiento inmobiliario del Grupo Portland: el proyecto Ciudad Palmera en Caballito ", recordaron ahora desde el ODC, la Cátedra de Ingeniería Comunitaria, el Instituto de Pensamiento y Políticas Públicas y La Defensoría de Laburantes, las otras organizaciones que presentaron el amparo. En ese caso, el Grupo Portland junto a IRSA buscaban construir más de mil unidades funcionales y un centro comercial a cielo abierto de aproximadamente 80 mil metros cuadrados en el predio de Avellaneda 1300, 1400 y 1500, parte del ex playón ferroviario ubicado junto al Club Ferrocarril Oeste. Ese proyecto fue frenado por la Justicia de primera instancia a principios de 2020 y en octubre de ese año la Cámara ratificó el freno al considerar que los grupos empresariales habían presentado el master plan del proyecto dividido en cuatro obras para evitar el paso de la iniciativa por la Legislatura porteña. <