> Un hombre fue condenado a la pena de prisión perpetua por asesinar a golpes a su expareja, Claudia Repetto, y enterrar su cuerpo en un descampado en las afueras de la ciudad de Mar del Plata, en marzo de 2020. Ricardo Alberto Rodríguez (59) fue sentenciado por el Tribunal Oral Criminal 1, que lo consideró culpable del delito de "homicidio doblemente agravado por el vínculo y por mediar violencia de género". La pena dictada por el tribunal fue en línea con el pedido realizado tanto por la fiscalía como por el abogado de la familia de la mujer. Los familiares de la víctima siguieron la lectura de la sentencia en el séptimo piso de los tribunales, y su hermano, Jorge, aseguró tras el fallo que "se hizo justicia". "Lo mas preciado ya no lo tenemos pero espero que esto sirva de antecedente para que no pase de nuevo", expresó. <