> La ministra de Ambiente y Cambio Climático de Santa Fe, Erika Gonnet, y el intendente de Reconquista, Enrique Vallejos, presentaron una denuncia penal conjunta ante el Ministerio Público de la Acusación (MPA) de la provincia para que se investiguen los incendios ocurridos entre el 3 y el 13 de septiembre en varios lugares, entre ellos la reserva provincial Virá Pitá, ubicada en el departamento General Obligado. En el escrito, los funcionarios presentaron información georreferenciada sobre los focos y la evolución de los mismos. La denuncia penal se centra en los perjuicios que provocan los incendios, desde la destrucción de la biodiversidad hasta el deterioro de la salud de la población, y el peligro de accidentes por la baja en la visibilidad de rutas y accesos de la región. "Los incendios provocados por quemas de pastizales se verifican desde antaño, se hacen indiscriminadamente y sin la debida autorización de la administración pública competente", indica el texto que hace mención al perjuicio que provoca "a quienes circulan por las rutas cercanas con la potencialidad de causar accidentes, afectando la salud de los habitantes ribereños, y la destrucción de la flora y fauna nativa, que se considera son bienes protegidos". "Es de marcada urgencia constatar por parte de las autoridades de contralor, responsables del área, si estos incendios fueron ocasionados de manera intencional, además de las sanciones administrativas que puedan corresponder", concluye la presentación. También las provincias de Buenos Aires, Catamarca, Salta, Jujuy, San Luis, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes y San Juan registraban incendios forestales activos, según el reporte diario del Servicio Nacional de Manejo de Fuego (SNMF). Salta es la provincia con mayor cantidad de focos ígneos activos con cinco, en General José de San Martín, Orán, Aguaray, Santa Victoria, Guachipa, según especificó el SNMF dependiente del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. En tanto, Catamarca reportó dos incendios activos, localizados en Capital y Capayan, mientras que los incendios en Ancasti fueron contenidos. A su vez, en Jujuy las llamas localizadas en Ledesma, se encuentran activas, contenidas en Ledesma y San Pedro, y controladas en Ledesma. En la provincia de Buenos Aires se registra un foco ígneo activo en la localidad de Ramallo, mientras que los incendios en Campana se encuentran contenidos. En San Luis, las llamas afectan a la zona de Pringles y Junín, mientras que los focos ígneos en Pedernera fueron controlados y en Chacabuco contenidos. En Entre Ríos, hay dos incendios forestales en Victoria y Gualeguay, mientras que las llamas registradas en el área de Tigre 1 se encuentran contenidas y en El Blanco y El Negro controladas. En Córdoba, el único incendio forestal activo está localizado en San Alberto . <