> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 2239 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días. Con estos registros, suman 9.713.594 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 21 nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.958. En la provincia de Buenos Aires se detectaron dos muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, dos decesos. Hay por el momento 279 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva: las camas de UTI están ocupadas en un 40,5 por ciento a nivel nacional. <