> En las efemérides del 13 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1828. Lavalle fusila a Dorrego Manuel Dorrego es fusilado por orden de Juan Lavalle tras su derrota en la batalla de Navarro . El 1º de diciembre, Lavalle había liderado un golpe contra el hasta entonces gobernador bonaerense. El líder federal salió a enfrentar a Lavalle en Navarro, donde fue derrotado y hecho prisionero. Instigado entre otros por Florencio Varela y Salvador María del Carril, Lavalle ordena la muerte de Dorrego, en uno de los hechos más traumáticos de las guerras civiles. 1895. Se estrena la sinfonía Resurrección de Mahler Estreno en Berlín de la segunda sinfonía de Gustav Mahler . Titulada Resurrección , es una de las grandes obras sinfónico-corales posteriores a la Novena de Beethoven . De hecho, Mahler había estrenado los tres primeros movimientos, que no llevan coro, en marzo, con lo que la presentación de diciembre fue la primera interpretación de la obra completa. 1907. Petróleo en la Argentina Se realiza el primer hallazgo de petróleo en la Argentina, más exactamente en Comodoro Rivadavia, provincia de Chubut . El equipo dirigido por José Fuchs encuentra crudo a 540 metros de profundidad. El hito marca el comienzo de la política de hidrocarburos que llevará a la creación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales en 1922. 1939. La batalla del Río de la Plata Batalla del Río de la Plata . En la entrada al río más ancho del mundo se produce el primer combate naval de la Segunda Guerra, y el único que tuvo lugar en América del Sur durante el conflicto. El acorazado de bolsillo Admiral Graf Spee enfrenta a tres buques británicos: el Exeter , el Aquiles y el Ajax . Después del combate, y con serias averías, el buque alemán atracó en Montevideo. La presión inglesa lo obliga a volver a zarpar. El capitán Hans Langsdorff zarpó, ordenó a los tripulantes abordar otro barco, e hizo explotar el Graf Spee , tras lo cual se suicidó en Buenos Aires. La tripulación quedó internada en la Argentina y muchos de ellos se radicaron en el país . 1983. El decreto 158 de Alfonsín 72 horas después de restaurada la democracia en la Argentina, el presidente Raúl Alfonsín firma el decreto 158, por el cual quedan procesados los integrantes de las tres primeras juntas militares de la dictadura recién terminada . Es el comienzo del camino hacia el juicio a los comandantes, en 1985 . Alfonsín anuncia a su vez la anulación de la Ley de Autoamnistía. También firma el decreto 157, en el que quedan encausadas las cúpulas de la guerrilla de Montoneros y el ERP. 1986. River gana la Intercontinental River corona uno de los mejores años de su historia con la conquista de la Copa Intercontinental . En Tokio, un gol de Antonio Alzamendi determina la victoria ante el Steaua Bucarest de Rumania. El conjunto argentino había ganado el torneo 1985/86 y luego la tan esquiva Copa Libertadores. 2010. Adiós a Enrique Morente Días antes de cumplir 68 años, el cantante Enrique Morente no resiste una operación por un cáncer de esófago y fallece en Madrid . Había nacido en Granada y fue uno de los más importantes renovadores del flamenco . <