> El Parlamento portugués volvió a aprobar hoy una ley que despenaliza la "muerte médicamente asistida" , que ahora será sometida a la consideración del presidente Marcelo Rebelo de Sousa. El proyecto de ley fue aprobado , entre otros, gracias a los votos del Partido Socialista, que dispone de la mayoría absoluta, y de algunos diputados de la oposición. Según la agencia de noticias AFP, esta es la tercera vez que el Parlamento portugués aprueba un texto a favor de la eutanasia . En tanto, el jefe de Estado puede promulgar esta ley, someterla al examen del Tribunal Constitucional o vetarla, como ya lo ha hecho en dos ocasiones anteriores. Rebelo de Sousa declaró, este jueves, que tenía la intención de pronunciarse con bastante rapidez, "seguramente antes de Navidad", sobre esta cuestión que se arrastra desde hace varios años. El mandatario, un ferviente católico, vetó la ley anterior , votada en enero de 2021, luego de haberla enviado al Tribunal Constitucional, que había exigido algunas enmiendas. En ese sentido, el jefe del Estado justificó su decisión por "un problema de redacción" del texto, que consideró que tenía definiciones "demasiado vagas". El Parlamento podría haber superado ese obstáculo revisando el mismo texto, pero se disolvió con vistas a las elecciones legislativas de enero de 2022, antes de concluir la revisión del proyecto. Bélgica y los Países Bajos fueron los dos primeros Estados de la Unión Europea (UE) en autorizar la eutanasia, hace 20 años, que desde entonces está permitida en otros pocos países de ese continente. <