> Un hombre de 37 años se convirtió en la tercera víctima de nacionalidad argentina por el vuelco de un micro de turistas en la ciudad dominicana de Punta Cana, mientras que otros tres argentinos continuaban internados en un hospital del país caribeño, informaron hoy fuentes de la investigación. Se trata de Alejandro Luis Klinec, quien había viajado de vacaciones junto a su esposa y permanecía internado en el Centro Médico Hospiten, en Bávaro, como consecuencia de las heridas sufridas en el siniestro que se registró el jueves pasado tras el vuelco del bus conducido por un chofer bajo efectos de cocaína. Otras dos mujeres argentinas (Valeria Victoria Brovelli y Valeria Paola Medina) y una peruana (Karla Rodríguez Dionisio) fallecieron también como consecuencia del vuelco. Fuentes de la investigación informaron a Télam que esta mañana permanecían tres argentinos hospitalizados, uno en estado delicado y dos estables, mientras que otros ocho fueron dados de alta, el último anoche. El siniestro se produjo el jueves en el cruce Domingo Maíz-Miches, en el Boulevard Turístico del Este de la ruta Punta Cana-Miches, una zona ampliamente concurrida por turistas, donde volcó el micro que pertenecía a la empresa de transportes Merenba Tours. Según se supo, el siniestro ocurrió en momentos en que el conductor del vehículo realizó una maniobra temeraria al tomar una curva cerrada con exceso de velocidad cuando se dirigía a la localidad de Bayahíbe, para que los turistas se trasladaran desde allí en ferry a la isla Saona. Al salir de esa curva, el conductor perdió el control, volcó sobre uno de los laterales y se incrustó contra un cantero de contención, frente a una estación de servicio de Total, ubicada en el cruce del Bulevar Turístico con avenida Domingo Maíz o De la Mina. <