> Los alumnos del colegio de Lenguas Vivas "Sofía Broquen de Spangenberg", conocido como Lengüitas, levantaron esta mañana la toma del establecimiento y afirmaron que "entrará en un cuarto intermedio que permite empezar las clases en el nivel inicial y primario" . Además, informaron que sostendrán "una reunión junto a autoridades" porteñas. "Queremos informarles que la toma entrará en un cuarto intermedio, lo que permite empezar las clases en el nivel inicial y primario. Los alumnos del Centro de estudiantes tendrán una reunión en el Ministerio de Educación junto a autoridades" , explicaron a través de un mail enviado por la institución. Añadieron que "los alumnos de media estarán en asamblea en el Sum y anfiteatro permitiendo de esta forma que las actividades pedagógicas y administrativas estén garantizadas" . El pedido de madres y padres de estudiantes Madres y padres de estudiantes que asisten al Lengüitas solicitaron a las autoridades del Ministerio de Educación porteño que accedan al "diálogo y a la mediación ofrecidos por las chicas y los chicos" con los alumnos que sostienen el reclamo de viandas de calidad nutricional, mejoras en infraestructura y contra las pasantías laborales, al tiempo que expresaron su apoyo a la educación pública. "Como padres y madres de alumnos y alumnas que están llevando una protesta en el colegio Lenguas Vivas Sofía Broquen de Spangenberg (Lengüitas), queremos expresar nuestro apoyo incondicional a la escuela pública y a la educación en general ", señalaron en una carta abierta difundida en la mañana de este martes. En este sentido apoyaron la medida de fuerza del alumnado al considerar que se trató de una "decisión de última instancia" , luego de seis meses de reclamos desoídos ante la cartera educativa de la ciudad de Buenos Aires. En el comunicado también resaltaron que su intención no es "privar el derecho a educarse a ningún alumno y alumna", y valoraron la necesidad de escuchar a "los protagonistas" de esta situación: "las chicas y los chicos" . "Queremos un presente y un futuro mejor. Por una calidad educativa de excelencia, por la escuela pública que tanto valoramos, por todas las escuelas públicas de CABA y, en nuestro caso particular, por el Lengüitas", sostuvieron. Por esta razón, solicitaron "a las autoridades del Ministerio que accedan al diálogo y a la mediación ofrecidos por las chicas y los chicos" . Marcha de la comunidad educativa Estudiantes del Lengüitas mantenían desde el lunes de la semana pasada la toma del establecimiento y esta mañana era una de las cinco escuelas porteñas que seguían con la medida , junto con la Escuela Superior de Educación Artística en Artes Visuales Rogelio Yrurtia, la escuela "Rodolfo Walsh", la Técnica N° 6 Fernando Fader, y la escuela "Manuel Belgrano". Para esta tarde, la Coordinadora de Estudiantes de Base (CEB) convocó a concentrar a partir de las 16 en el colegio Mariano Acosta, ubicado en la calle Urquiza al 277, para luego marchar hacia la Jefatura de Gobierno porteño, junto a gremios docentes que realizarán paro durante la jornada de hoy. Lo harán bajo el lema "Unidad estudiantil en defensa de la educación pública" y, entre los reclamos, se destacan "¡Abajo la persecución de (Horacio Rodríguez) Larreta y (Soledad) Acuña" contra la comunidad educativa y "Más presupuesto para la educación" . <