> El pescador británico Andy Hackett logró atrapar uno de los peces dorados más grandes del mundo, con un peso superior a los 30 kilogramos. La “hazaña” tuvo lugar en la pesquería de Bluewater Lakes, en Champagne, Francia . Según informaron los medios que se hicieron eco de la noticia, se trata de una especie híbrida de carpa de cuero y carpa koi, bautizada como The Carrot (La Zanahoria) y que podría tener más de dos décadas. “Siempre supe que The Carrot estaba allí, pero nunca pensé que lo atraparía ”, declaró el pescador tras la captura, según consignó el Daily Mail . “Supe que era un pez grande cuando mordió mi anzuelo y se movió de lado a lado y de arriba abajo. Luego salió a la superficie a 30 o 40 metros y vi que era naranja”, añadió. Hackett, de 42 años, decidió liberar al ejemplar después de capturarlo y fotografiarse con él . “Fue brillante atraparlo, pero también pura cuestión de suerte”, puntualizó el hombre, y además comentó que su logro le llevó 25 minutos de intentos. El propio pescador publicó en su perfil de Facebook unas cuantas fotografías con el enorme ejemplar, y  los usuarios lo felicitaron asombrados. La publicación no tardó en viralizarse, ya se ha compartido casi 600 veces y acumula más de 1.000 comentarios. El más grande del mundo El ejemplar capturado por Hackett pesaba cerca de 13 kilos más que el que era considerado el pez dorado más grande del mundo, capturado en Minnesota en 2019 por Jason Fugate. Además, The Carrot duplica el tamaño de una carpa koi naranja capturada por el italiano Raphael Biagini en el sur de Francia en 2010. El enorme ejemplar fue introducido en el lago hace alrededor de dos décadas y desde entonces ha demostrado ser un pez difícil de capturar. El gerente de la pesquería, el británico Jason Cowler, declaró que “ pusimos a The Carrot hace unos 20 años para que los clientes pescasen algo diferente”. Añadió que desde entonces no ha dejado de crecer pero no se deja ver con demasiada frecuencia. Cowler felicitó a Hackett y aseguró que el ejemplar capturado “está en excelentes condiciones de salud”. <