> Se acerca la Navidad 2022 y las reuniones con amistades o familiares comienzan a definirse. Este año, la organización de las fiestas se demoró por la euforia provocada por el triunfo de la Scaloneta en el Mundial Qatar 2022 . Un dato a tener en cuenta para planificar los encuentros es cómo estará el tiempo el 24 y el 25 de diciembre. ¿Se arma la mesa afuera? ¿Habrá lluvias el fin de semana? Navidad 2022: descuentos y promociones del Banco Provincia con la Cuenta DNI ¿Cuál es el primer y el último lugar del mundo en recibir la Navidad 2022? Pronóstico del tiempo para Navidad 2022 El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anunció para este fin de semana en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores un clima agradable , con temperaturas máximas que van a rondar los 26º. Se espera que la jornada del sábado 24 de diciembre inicie con bajas probabilidades de tormentas durante la madrugada y la primera mañana , pero hacia la tarde noche el pronóstico es de cielo nublado. En tanto al viento, el SMN informó que tendrá dirección sur rotando al sureste por la tarde. Para el domingo de Navidad se espera una jornada con cielo parcialmente a mayormente nublado y marcas térmicas que oscilarán entre los 15º y los 25º con vientos del este y sin probabilidad de precipitaciones. Cómo será el verano en Argentina En su informe de pronóstico trimestral –para noviembre, diciembre y enero–, el SMN señala que las temperaturas en la Costa Atlántica estarán apenas por encima de lo normal . La probabilidad de que eso ocurra es de hasta el 50% . De la misma manera, se espera una situación similar en gran parte de Entre Ríos , Córdoba , el sur de Santa Fe y casi toda la Patagonia . En tanto, para el norte del Litoral , el Noreste Argentino (NEA) y el norte de Cuyo , las temperaturas rondarán niveles normales . En la región del Noroeste Argentino (NOA) , estarán por debajo de lo común . Donde sí habrá, con mayor seguridad, altas temperaturas será en la zona suroeste de la provincia de Buenos Aires y el Este de La Pampa . Sin embargo, cabe destacar que las previsiones del informe consensuado del SMN – en conjunto con el Instituto Nacional del Agua (INA), la Facultad de Agronomía de la UBA, el INTA, el Conicet, entre otros– apuntan a condiciones medias durante el período analizado y no contemplan eventuales singularidades en puntos específicos. En ese sentido, el organismo no descarta “una mayor frecuencia de temperaturas máximas extremadamente altas, especialmente sobre el centro y sur del país”. Seguir leyendo De Cuba a Groenlandia, Japón y Filipinas: las tradiciones más curiosas de la Navidad en todo el mundo Cuánto tiempo se pueden guardar las "sobras" de Navidad y Año Nuevo <