> Francia detectó una media diaria de unos 40 mil nuevos casos de Covid-19 durante la última semana , por lo que la primera ministra, Élisabeth Borne, alertó que "la epidemia está comenzando de nuevo" y pidió medidas preventivas, entre ellas, la vuelta al uso del tapabocas en el transporte público . Así lo afirmó este martes en una reunión de la Asamblea Nacional (Cámara baja del Parlamento). Borne agregó, además, que durante la semana pasada se registró "un aumento de casi el 10 por ciento en las hospitalizaciones, del 22 por ciento en las hospitalizaciones en cuidados críticos y 400 muertes por Covid" . En paralelo, el vocero del Gobierno francés, Olivier Véran, declaró que la tasa de infección por coronavirus en Francia aumentó un 40 por ciento en la última semana. “Esta nueva ola nos recuerda: el virus no ha desaparecido, la epidemia ataca de nuevo, vuelve a matar”, alertó Borne . La primera ministra recalcó que los hospitales enfrentan una presión adicional debido a una epidemia de bronquiolitis y a la temporada de gripe , por lo que pidió distanciamiento social, uso de tapabocas en áreas concurridas, particularmente en el transporte público, y vacunación contra la gripe Francia vive actualmente una epidemia de gripe "muy contagiosa", la "mayor epidemia de bronquiolitis de los últimos diez años" y un número creciente de casos de la Covid-19, insistió Borne . "Hay que tomar medidas de protección, usen tapabocas cuando estén cerca de personas mayores y en el transporte público", especificó. <