> Otro de los pacientes atacados por una neumonía bilateral de origen desconocido que afectó a seis personas murió hoy en la provincia de Tucumán, con lo que subió a dos el número de fallecimientos reportados por esta causa, informó el Ministerio de Salud local. "Se trata de un paciente del sexo masculino de 45 años de edad con comorbilidades y que se encontraba internado en el hospital Eva Perón desde el 21 del corriente", indicó la cartera sanitaria en su sitio web. El Ministerio de Salud de la Nación comunicó que la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (ANLIS) "Dr. Carlos Malbrán" recibió las "muestras provenientes de Tucumán para llevar a cabo una ampliación diagnóstica de los seis casos de neumonía de origen desconocido". "Los seis casos presentaron neumonía bilateral, dos de ellos fallecieron, tres están hospitalizados y el restante se encuentra en buen estado de salud en aislamiento domiciliario", precisó en un comunicado. También indicó que los casos registrados "corresponden a cinco trabajadores de la salud y una paciente del servicio de terapia intensiva de un sanatorio privado de San Miguel de Tucumán que iniciaron síntomas entre los días 18 y 22 de este mes". Añadió que desde el 22 de agosto "no se detectaron nuevos casos". "Además, las autoridades sanitarias nacionales y provinciales están trabajando en conjunto para realizar la investigación del brote, lo que incluye el seguimiento de los contactos de los casos y acciones específicas de control en el centro de salud donde surgió el brote", destacó la cartera sanitaria nacional. Por la mañana, en conferencia de prensa, el ministro de Salud Pública de Tucumán, Luis Medina Ruiz, notificó el brote de neumonía bilateral en "seis pacientes" y la muerte el lunes pasado de uno ellos "perteneciente al personal de salud". <