> Una mujer fue condenada hoy a 6 años y 8 meses de prisión por el secuestro extorsivo de Matías Berardi, el adolescente de 16 años capturado en Escobar, mantenido en cautiverio en Tigre y ejecutado en Campana en 2010, aunque permanecerá en libertad y monitoreada con una tobillera electrónica. El veredicto fue dictado en forma unánime por el Tribunal Oral Federal (TOF) 3 de San Martín, y alcanzó a Alexa Souto Moyano (29), quien era menor de edad al momento del hecho y había sido absuelta en un primer juicio, en el que fueron condenadas otras 10 personas, entre ellas sus padres. Tras conocer la decisión judicial, María Inés Daveiro, madre de Matías, dijo a Télam que "le dio paz" que a Souto Moyano la hayan condenado "porque sabía que era culpable". A 12 años del hecho, los jueces Nada Flores Vega, Daniel Gutiérrez y Walter Vendetti condenaron a la mujer como coautora del delito de "secuestro extorsivo agravado por el empleo de arma de fuego, por tratarse la víctima de un menor de edad y por el número de intervinientes". Al escuchar el veredicto, que fue dado a conocer de manera virtual, la condenada se largó a llorar, mientras que los padres de Berardi permanecieron sentados frente a la cámara de su computadora exhibiendo una foto de su hijo. En el fallo condenatorio, cuyos fundamentos serán dados a conocer el 9 de noviembre próximo a las 13.30, los jueces resolvieron que Souto Moyano constituya un domicilio real donde cumplirá la pena hasta la confirmación de la sentencia monitoreada por una tobillera electrónica. Además le informaron que deberá presentarse en la sede del TOF 3 de San Martín cada vez que sea requerida y le impusieron una prohibición para salir del país y para acercarse a los familiares y allegados a Berardi. "Gracias, gracias", se escuchó decir a Juan Berardi y Daveiro, padres de la víctima tras la condena. "Nos dio paz que la hayan condenado porque sabíamos que era culpable. Nos quedamos con el sabor amargo de no poder escuchar lo que vivió Matías. Ella era la encargada de custodiarlo", aseguró a Télam Daveiro. La madre de Matías sostuvo que Souto Moyano "en 12 años siempre se desvinculó del hecho" y que cuando tuvo la posibilidad en el juicio de declarar "se victimizó y habló de su vida". "Cuando no quiso responder preguntas confirmamos que era culpable", señaló la mujer, quien agregó que es "muy importante que la condenen y que no haya quedado absuelta". Con respecto a la pena de seis años y ocho meses, Daveiro expresó que el delito por el cual fue juzgada "fue muy grave y la cantidad de años debía ser mayor" pero aclaró que "confía en lo que decidió la Justicia" y solo pidió que la condena "quede firme porque es muy desgastante para toda la familia". Previo a la sentencia, Souto Moyano había dicho en sus ultimas palabras que "no tenía nada que ver" con el hecho por el que era juzgada. "Lo único que digo es que los culpables y responsables ya tienen una condena y la están cumpliendo. Yo no tengo nada que ver. Yo necesito que esto termine para mí y que sea justo", expresó. Por su parte, Eduardo Durañona, uno de los abogados de la familia Berardi, indicó que aguardará los fundamentos del Tribunal para definir si pedirá la revisión de la pena en la Cámara de Casación. "Nosotros pedimos una pena mas elevada. Ahora vamos a esperar los fundamentos para saber si vamos a ir a Casación o no. Lo que está claro, y la familia quedó satisfecha, es que se comprobó la participación de Alexa en el hecho después de tantos años de pugnar por eso", indicó a Télam el letrado. Este es el segundo juicio al que es sometida Souto Moyano, quien fue absuelta en el primer debate realizado en 2013 -fallo luego revocado-, en el que fueron condenadas otras diez personas, entre ellas sus padres, a penas de entre 17 años de cárcel y prisión perpetua. En su alegato de la semana pasada, la defensora oficial Diana Bergel pidió subsidiariamente que, de ser condenada, Souto Moyano reciba una pena de 3 años de prisión de ejecución condicional como coautora del secuestro, cometido cuando ella era menor de edad. En jornadas anteriores, también al alegar en el juicio, el fiscal Eduardo Codesido pidió que la mujer sea condenada a 6 años y 8 meses de presión, lo que finalmente dispuso el tribunal. En tanto, los abogados Durañona y Santiago de Jesús, representantes de la familia Berardi, requirieron una pena de 20 años de cárcel y su inmediata detención. Matías Berardi (16) fue secuestrado la madrugada del 28 de septiembre de 2010 cuando regresaba de una fiesta de egresados en la CABA y se bajó de una combi en Panamericana y Ruta 26 para volver a su casa en ese partido del norte del conurbano. Mientras lo mantenían cautivo en una casa de Benavídez, los secuestradores llamaron a sus padres para exigirles un rescate de 30.000 pesos. En un momento el adolescente logró escapar, salió a la calle y pidió ayuda a los vecinos, a quienes les dijo que lo tenían secuestrado, aunque no logró que nadie lo refugiara y la banda lo recapturó y decidió asesinarlo de un tiro, tras lo cual dejó el cuerpo abandonado en inmediaciones de de la ruta 6, en Campana. <