> El trabajo de los casi 80 brigadistas en la extinción de los incendios en las islas del Paraná, frente a Rosario , “está dando resultados”, y se vigila el terreno de las quemas , porque “hay abundante vegetación seca en el interior del humedal”. Así lo expresó el secretario de Protección Civil de Santa Fe, Roberto Rioja, desde el Comando Operativo Unificado instalado en el pueblo santafesino de Alvear. El funcionario explicó que “unos 80 brigadistas entrerrianos, con el apoyo de cuatro helicópteros con baldes, dos aviones hidrantes y un avión vigía, trabajan en la extinción de las quemas” en el sector de islas entrerrianas ubicadas frente a Rosario. Tras señalar que hoy “aparecieron dos focos ígneos islas adentro y muchos kilómetros al sur de Rosario”, el funcionario dijo que, desde la localidad de Alvear, “estamos trabajando en dos puntos cercanos a la ciudad de Rosario”. “El trabajo está dando resultado, esperamos ir cerrando esta zona, aunque igual seguimos alertas, porque la temperatura va subiendo y existe abundante vegetación seca en el interior del humedal”, explicó el secretario de Protección Civil. Agregó que diariamente “estamos haciendo guardia, ante la posibilidad que aparezcan nuevos focos, o bien por la mañana temprano, salimos directamente a trabajar en los puntos que dejamos el día anterior para ir a cerrarlos" (apagarlos). Por su parte, la ministra de Ambiente y Cambio Climático de Santa Fe, Erika Gonnet, dijo que la tarea de los brigadistas “es un trabajo articulado entre las provincias de Santa Fe y Entre Ríos y el Gobierno nacional”. Luego, destacó que la totalidad de los brigadistas “se encuentran trabajando sobre territorio entrerriano, en dos zonas de focos ígneos”. Añadió que, al comienzo de esta jornada, el sector cercano a la traza del puente Rosario-Victoria “se encuentra controlado luego del trabajo realizado en los últimos días por los brigadistas y medios aéreos”. “Desde el gobierno de Santa Fe continuamos trabajando de manera articulada con las distintas áreas del Gobierno nacional para el combate del fuego y en las tareas de monitoreo y prevención”, finalizó Gonnet. <