> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo mayormente nublado, una temperatura estimada en 13 grados de mínima y 22 de máxima , y vientos del sector noreste rotando al este hacia la tarde, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el lunes , en tanto, se prevé una jornada con lloviznas por la madrugada y luego cielo parcialmente nublado. La temperatura, según el organismo, será de 12 grados de mínima y 24 de máxima. Para el martes , el SMN anticipa cielo parcialmente nublado y una temperatura de 14 grados de mínima y 25 de máxima. <