> Con un presupuesto de mil millones de pesos , el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) lanzó oficialmente la licitación para construir la " BA Playa" en la costanera norte de la ciudad . La obra implicará un relleno del Río de la Plata de casi tres hectáreas pero dejará intactos los predios concesionados y a concesionar para usos gastronómicos y de entretenimiento del Distrito Joven . Las organizaciones que trabajan en defensa de las tierras públicas advirtieron que el nuevo espacio tendrá "la misma superficie que se pierde en las privatizaciones " y que se basa en "la voluntad del GCBA de sostener las explotaciones comerciales y las privatizaciones". La licitación quedó abierta a través de la publicación en el Boletín Oficial de una resolución de la Dirección General de Infraestructura Urbana. En los pliegos se especifica que la obra tendrá un presupuesto de 1.047 millones de pesos , con una fecha de cierre para las ofertas prevista para el próximo 6 de septiembre. El GCBA apunta a iniciar la obra hacia fines de este año . Según se lee en los pliegos, se busca "crear un parque costero que promueva la interacción de las personas con el río integrándose al corredorbiológico ribereño en continuidad con la Reserva Natural de Ciudad Universitaria, Parque de los Niños,Costanera Norte y la Reserva Ecológica Costanera Sur". Para esto, el GCBA rellenará casi tres hectáreas del Río de la Plata , a la altura de la Avenida Costanera Rafael Obligado al 6500, en la península generada por los rellenos de la obra hídrica del emisario del Arroyo Vega. Junto a Tierra Santa, entonces, serán 2,5 las hectáreas "cubiertas de arena" en una "playa pública que contará con juegos de agua y espacios de recreación" y en la que, según el GCBA, entrarán aproximadamente 6 mil personas . A ese espacio, que ya había sido anunciado por Horacio Rodríguez Larreta en abril de este año , se le sumará una defensa costera de 860 metros de largo . La playa a construir se ubicará en el Sector N°2 del Distrito Joven , creado por ley en 2018 para dividir en cinco espacios a la costanera norte , desde Costa Salguero hasta el Parque de la Memoria, y habilitar al GCBA a concesionar por el lapso de diez años espacios para la explotación gastronómica, de entretenimientos, boliches y bares . Esa norma estipulaba que en el Sector 2 se podría concesionar hasta el 25 por ciento de la superficie, pero no preveía ningún nuevo relleno del río. Para poder cumplir con el límite privatizable, el GCBA debería haber dado de baja varias de las concesiones y recuperar esos espacios para uso público. Las organizaciones denuncian que es por esta razón que el oficialismo "decidió extender la superficie del Sector N° 2 a través de rellenos en el Río de la Plata". Así lo advierten en un informe firmado por el abogado Jonatan Baldiviezo, del Observatorio del Derecho a la Ciudad (ODC), la ingeniera María Eva Koutsovitis, de la Cátedra de Ingeniería Comunitaria y el Instituto de Pensamiento y Políticas Públicas (IPYPP), y Alejandro Volkind, del ODC y el IPYPP. Allí señalan que en el Sector 2 "el GCBA tiene pensado privatizar 6 espacios por un total de 22.367 metros cuadrados , es decir, 2.2 hectáreas", por lo que "casi la misma superficie que se rellenará para BA Playa es la que se pierde en las privatizaciones". El nuevo relleno se suma, además, al que ya se efectuó por la obra hídrica del arroyo, en el que se construiría también el Parque del Vega. Las organizaciones, que califican al BA Playa como un " delirio urbanístico ", alertan que los rellenos " evitan quitar superficie a los predios que históricamente vienen siendo privatizados desde los '90" con la "voluntad de sostener las explotaciones comerciales y las privatizaciones". "La alternativa que reclamamos durante años es la que establece la Constitución de la Ciudad: la recuperación de estos predios costaneros para destinarlos cien por ciento a un parque público de acceso libre y gratuito", agregaron. La referencia puntual es a los artículos 8 y 27 de la Constitución porteña. El 27 establece que la administración de la Ciudad, en el marco de "una política de planeamiento y gestión del ambiente urbano", debe promover “la recuperación de las áreas costeras " y garantizar "su uso común”. El 8, en tanto, estipula que los “espacios que forman parte del contorno ribereño de la Ciudad son públicos y de libre acceso y circulación”. El “Plan de Estrategias para la Gestión Integrada del Sector de la Ribera del Río de la Plata", elaborado por el Consejo de Planeamiento Estratégico creado por Constitución y formado por 200 espacios de la ciudadanía , comprende dentro de los márgenes del "contorno ribereño" a todo el territorio que hoy ocupa el Distrito Joven . "Por lo tanto, debe cumplirse con el mandato del artículo 8" , advirtieron las organizaciones que impulsan un proyecto de ley para " desprivatizar la Costanera Norte e impedir su reprivatización en el marco del Distrito Joven". Además, las organizaciones remarcan que "los rellenos se encuentran prohibidos por el Plan Urbano Ambiental (PUA), ley de mayor jerarquía que el Código Urbanístico y que la ley del Distrito Joven". En lo que respecta al acceso al Río de la Plata, el Artículo N° 9 del PUA estipula que, aunque se debe " maximizar la accesibilidad y la posibilidad de uso recreativo de las riberas", esto tiene que hacerse preservando “ el perfil y/o silueta costera de los rellenos existentes”. Antes de la aprobación del Distrito Joven, lo que ahora es el Sector 2 estaba zonificado por el Código de Planeamiento Urbano como Urbanización Parque, es decir que estaba destinado al uso público. <