> Spotify prepara grandes cambios en su aplicación. En las próximas horas actualizará la interfaz del inicio , donde la plataforma realiza sugerencias de contenido, tanto de álbumes, artistas, canciones como de podcast. El objetivo, informaron desde la empresa, es ayudar a “encontrar nuevas recomendaciones y volver a visitar a los favoritos recientes”. De la poca información que adelantaron se desprende que, de este modo, los usuarios obtendrán “una puerta de acceso a un gran contenido que les encantará”. Automáticamente la app genera “desde listas de reproducción probadas hasta nuevos artistas y podcasts que invitan a la reflexión”. Las novedades de Spotify A partir de la actualización, el inicio contará con feeds tanto para Música como para Podcasts y programas . La función se está implementando actualmente para los usuarios de Android y pronto estará disponible en iOS. Al crear estos feeds, Spotify ayudará a los oyentes a desplazarse fácilmente por el tipo de contenido que buscan en ese momento. La interfaz actualizada —con características similares al deslizamiento necesario para navegar en redes sociales como Tik Tok, Instagram o Twitter — hará que “la experiencia sea más personalizada y permitirá a los usuarios profundizar aún más en sus recomendaciones”. Spotify feeds: cómo funcionan En el feed de Música , los oyentes tendrán acceso rápido a sugerencias basadas en su gusto musical, “lo que hará que descubrir nuevos favoritos sea más fácil que nunca”, explican desde la app. También habrá recomendaciones de álbumes y listas de reproducción, así como botones que facilitan compartir, dar me gusta y reproducir música al instante. En el feed Podcast & Shows , los oyentes podrán dirigirse directamente a los nuevos episodios de sus programas favoritos. También encontrarán recomendaciones de podcasts personalizados. Además, podrán leer las descripciones de los episodios, guardarlos o comenzar a reproducir podcasts sin salir de la página, por lo que la experiencia comienza desde un solo lugar. <