> Vecinos autoconvocados de Villa Crespo marcharán esta tarde para exigir al Gobierno porteño una respuesta al reclamo por "ruidos molestos, concentración de personas y cortes de calles" que generaron en las últimas semanas los numerosos recitales masivos que se realizaron en el megaestadio Movistar Arena, ubicado en ese barrio. "Si vivís en #villacrespo y estás desesperado con lo que pasa día a día en el barrio, te esperamos el lunes 12/12", sostiene la convocatoria lanzada en las redes sociales por los vecinos y que se hará en la intersección de las avenidas Corrientes y Dorrego desde las 19.30. La denuncia de los vecinos alude a la secuencia de recitales que se registran en el megaestadio, que comenzaron a ser a diario, y causa "trastornos" entre los residentes que viven en las cercanías del sitio. También denunciaron "la contaminación lumínica permanente" por los carteles del megaestadio, los cortes de calle "que impiden el tránsito de quienes viven en la zona y genera caos de tránsito" y la saturación de estacionamientos y autos "estacionados sobre las veredas". El predio lindero al estadio de Atlanta Don León Kolbowski se convirtió en Movistar Arena en 2017, cuando la Legislatura porteña aprobó la modificación del proyecto que autorizaba la construcción de un polideportivo a un "microestadio" privado exento de pagar ABL durante 40 años. "Mientras, el resto de los habitantes de CABA pagamos este impuesto que se incrementa mensualmente", añadió el movimiento barrial en un comunicado. En ese marco, exigieron una mesa de trabajo con el Gobierno porteño y que se avance en una ley "para que se cambie el uso del megaestadio para eventos deportivos", tal como lo proponían en un proyecto de ley presentado hace tres años que "nunca fue tratado en la Legislatura", aseguraron. <