> La Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires declaró personalidad destacada al cardiólogo Daniel José Piñeiro, Profesor Titular Consulto de Medicina, en la UBA y presidente electo en la Federación Mundial del Corazón. La iniciativa fue presentada por la legisladora Marina Kienast, quien resaltó el hecho de que Piñeiro sea "el primer médico argentino en presidir la Federación Mundial del Corazón, un organismo que representa a 200 fundaciones del corazón y sociedades científicas en más de 100 países y que realmente trabaja y cree en que la salud cardiovascular para todos debe ser un derecho humano fundamental". La legisladora señaló también la trayectoria del médico desde la presidencia de la Sociedad Argentina de Cardiología, laSociedad Interamericana de Cardiología , hasta en la actualidad, laPresidencia de la Federación Mundial del Corazón (World Heart Federation) y destacó que "todos cargos que ha desempeñado con una enorme dedicación ycompromiso para con la sociedad". Entre otras iniciativas, la Federación Mundial del Corazón organizará en octubre el programa Líderes Emergentes , en el que 25 cardiólogos jóvenes (menores de 35 años) de todo el mundo harán un entrenamiento sobre salud cardiovascular global. Estos mismos profesionales desarrollarán un plan de investigación sobre la relación entre la salud cardiovascular y algunas enfermedades infecciosas como la fiebre reumática, Chagas, influenza y COVID. <