> En un raro caso de protesta pública, cientos de personas se manifestaron "en silencio" este domingo en varias ciudades de China contra la política de "covid cero" que, desde hace casi tres años, las autoridades dispusieron en ese país. En Shanghái, una ciudad con más de 25 millones de habitantes, cientos de ciudadanos y ciudadanas chinas marcharon en "silencio" con carteles en blanco. Las personas también encendieron velas y colocaron flores por las víctimas. Decenas de policías dispersaron con gas lacrimógeno a la multitud de manifestantes que se congregó cerca de la calle Wulumuqi. Es la primera vez que trasciende una marcha donde se pida la renuncia del poderoso presidente chino. En Pekín, cientos de personas concentraron también contra las políticas anticovid del gobierno. "¡No se olviden de los que murieron en el accidente de bus de Guizhou, no se olviden de la libertad!", lanzó un manifestante, aludiendo al siniestro ocurrido en septiembre, cuando un vehículo que trasladaba personas a un centro de cuarentena volcó sobre su costado, dejando 27 fallecidos. "Recuerden a la mujer embarazada de Xi'an que murió, a los que no tienen acceso a atención médica en Shanghái", gritó otro pekinés. Poco antes de las 22, la policía intentó dispersar a los manifestantes pero algunos resistieron, quedándose en el lugar. En Urumqi, en la región de Xinjiang (oeste), cerca de 400 personas se concentraron durante varias horas a orillas de un río en Pekín, gritando "¡Todos somos el pueblo de Xinjiang! ¡Vamos, pueblo de China!", mientras una fila de móviles policiales aguardaban al otro lado del canal. También se organizaron protestas en Nankin (este), Wuhan (centro) y Canton (sur), bajo la consigna: "No a los test covid, sí a la libertad". En tanto, cientos de estudiantes de la Universidad Tsinghua, en Pekín, concentraron en el campus. "Cantamos el himno y la Internacional y gritamos 'la libertad triunfará', 'no a los test', 'queremos comida', 'no al confinamiento, queremos libertad'", dijo un asistente. "Esto no es una vida normal, estamos hartos. Nuestras vidas no eran así antes", exclamó el orador frente a una multitud reunida en el exterior del comedor universitario, de acuerdo a los videos que circularon en redes sociales. En la Universidad de Pekín, alrededor de doscientos estudiantes realizaron una vigilia desde el sábado en memoria de las víctimas del incendio de Urumqi --ocurrido el jueves último en un edificio--, que provocó la muerte de diez personas. El siniestro generó la indignación de cientos de personas, quienes se congregaron frente al gobierno local coreando "¡levanten el confinamiento!", al considerar que éste impidió el rescate de las víctimas. <