> La Defensoría del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires se presentó como "amicus curiae" en la causa que el gobierno porteño lleva adelante contra la ONG Basta de Demoler (BdD) por haber defendido mediante una acción de amparo a la Plaza Alvear , cuando el gobierno de Mauricio Macri quería construir allí una estación de subte. La Defensoría plantea que la demanda del Ejecutivo porteño es “ extemporánea, abusiva y de carácter intimidatorio ” y que busca desalentar la participación ciudadana. La demanda original contra la ONG data de 2014 pero fue retomada a mediados de octubre de este año con una presentación en la que el GCBA exige el pago por daños de 24 millones de pesos a BdD, y a Santiago Pusso y Sonia Berjman, dos ciudadanos que impulsaron particularmente la acción judicial. El amparo fue presentado en el año 2012 y logró frenar la construcción de la cabecera norte de la Línea H bajo la Plaza Alvear del barrio de Recoleta. Finalmente, la estación se construyó en el playón ubicado junto a la Facultad de Derecho, donde funciona actualmente. El argumento principal del GCBA es que el amparo estuvo motivado por “ cuestiones políticas con la sola intencionalidad de obstruir la gestión de gobierno". Según indicaron desde la Defensoría, la presentación como "amicus curiae" firmada por María Rosa Muiños, titular del organismo, "se fundamenta en la necesidad  de defender el derecho de acceso a la justicia de las personas  que peticionan por  un ambiente sano, equilibrado y el respeto de las normas urbanísticas". El documento firmado por Muiños advierte en este sentido que la demanda es “ extemporánea, abusiva y de carácter intimidatorio ” y que contradice los postulados centrales de la Constitución porteña. "La pretensión del GCBA y de la empresa SBASE de reclamar los daños ocasionados por el ejercicio legítimo de un derecho resulta una forma encubierta de imponer un costo a la acción de amparo con el único objeto de desalentar la participación de la ciudadanía en la protección de los bienes culturales de la Ciudad", escribió la defensora en el escrito presentado ante el Tribunal en lo Contencioso, Administrativo Y Tributario N°6. Desde la Defensoría también recordaron que el proyecto para construir la estación bajo Plaza Alvear implicaba una " violación de las normativas urbanísticas generando un daño irreparable al hábitat de dicha zona ". La plaza en cuestión se encuentra dentro del Área de Protección Histórica N° 14, que prohíbe la extracción de árboles y especies vegetales y la modificación del diseño, de los caminos y de los senderos. Además, la Ley 317, que establecía la traza de la Línea H, determinaba su ubicación 'en Plaza Francia, en inmediaciones de Av. Del Libertador y la Facultad de Derecho', es decir, en frente de la ubicación donde comenzaron las obras a cargo de SBASE. <