> Las peritos psicólogas de San Isidro que deberán trazar el perfil de la personalidad de Martín Santiago Del Río , el comerciante detenido como supuesto autor del presunto doble parricidio de Vicente López , le informaron a la fiscalía que están colapsadas de trabajo, que suelen dar turno para peritajes para abril o mayo de 2024, pero que, haciendo una excepción, lo entrevistarán en enero próximo . Fuentes judiciales informaron a Télam que este problema, que podría dilatar los peritajes que ordenaron los fiscales de la causa, fue notificado en las últimas horas por las licenciadas Viviana Mandich y Florencia Grinspun, peritos psicólogas oficiales de la Asesoría Pericial Departamental San Isidro. "Debido al cúmulo de trabajo de la Sección Psicología de la Asesoría Pericial Departamental, en la actualidad, las peritos designadas están fijando audiencias para fines de abril y principios de mayo 2024, ya que solamente en el mes de agosto y estando de feria judicial, se les han asignado más de setenta causas ", señalan las profesionales en un escrito. Alegando la falta de personal en la Asesoría, el cúmulo de peritajes que deben realizar no solo para el fuero penal y los problemas de agenda que suelen darse por errores en las notificaciones a las partes, las peritos de todas maneras informaron que adelantarán las entrevistas para el caso de Del Río . "Realizando estas peritos un esfuerzo extraordinario y por única vez, donde una de las profesionales ha resignado una semana de sus vacaciones, habilitándose feria para llevar a cabo el requerimiento solicitado, es que se fija fechas de entrevistas psicológicas 2 de enero de 2023 a las 13 en modalidad virtual y el 3 de enero de 2023 a las 9 en modalidad presencial", reportaron las profesionales. Voceros judiciales indicaron a Télam que el equipo de fiscales de Vicente López que lleva adelante la causa y pidió los peritajes psicológicos para el acusado, de todas maneras se contactará con la Asesoría Pericial San Isidro para pedirles que reorganicen su agenda y hagan un esfuerzo más para poder entrevistar a Del Río en las próximas semanas. Distinta es la situación en el plano de los peritajes psiquiátricos también solicitados por la fiscalía para el imputado por el doble homicidio de José Enrique Del Río (74) y María Mercedes Alonso (72). Es que las médicas psiquiatras de la misma Asesoría Pericial San Isidro, Roxana Teresa Lugarini y Liliana Graciela Varela, ya fijaron fechas para evaluar la salud mental de Del Río hijo para los días 11 y 18 de octubre a las 12.30, y de manera presencial . Varela tiene una amplia trayectoria en la asesoría, al punto que analizó la salud mental de imputados de otros casos resonantes como Fernando Farré --el femicida condenado por asesinar en 2015 a puñaladas a su mujer en el vestidor de una casa de un country de Pilar--, y Nicolás Pachelo --juzgado en la actualidad como presunto autor del crimen de María Marta García Belsunce en 2002--. Los peritajes psiquiátricos y psicológicos pedidos para Martín Del Río (47) por el equipo de fiscales integrado por Martín Gómez, Marcela Semería y Alejandro Musso, son obligatorios cuando la causa tiene una calificación tan grave como ésta que es por "doble homicidio cuádruplemente calificado por el vínculo, la alevosía, por criminis causa (matar para lograr la impunidad) y por el uso de arma de fuego", delito que prevé como única pena, la prisión perpetua. <