> Cuatro provincias registraban este viernes focos activos de incendios forestales , entre las cuales se encuentran Entre Ríos y Buenos Aires donde desde hace semanas los equipos de bomberos combaten las llamas que afectan a las islas del delta del río Paraná, informó el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF). Hay incendios en las localidades bonaerenses Zárate (Atucha); Baradero (Gaucho,Gaucho viejo, Baradero), Talabera Irigoyen y Casita Nueva, San Fernando y Otamendi (Campana). En tanto, los focos de incendio en Continente y Bautismo, de la provincia de Buenos Aires, fueron contenidos. A través de una nota dirigida al Presidente de la Nación, Alberto Fernández, el gobernador de la provincia de Santa Fe, Omar Perotti solicitó la urgente intervención de las Fuerzas Armadas a los fines de brindar asistencia y colaboración en la mitigación de los incendios de Islas del Delta del Río Paraná, que afectan particularmente a la Zona Metropolitana de Rosario. El pedido se fundamenta en que l os numerosos operativos desplegados para dar respuesta a la emergencia provocada por el avance de las llamas, mediante el envío de brigadistas, maquinaria pesada, helicópteros y aviones hidrantes, que buscan contener los incendios forestales y extinguirlos, han resultado insuficientes para lograr la mitigación absoluta de los incendios. Asimismo, el informe del SNMF detalló que en Entre Ríos también fue contenido el incendio que afectaba a parte de Gualeguay, mientras se mantienen activos los focos que afectan a El Cuadro, Ybicuy, Falso Alsina, Islas, Dormilon y Savio (en Gualeguay) y Laguna chata, Barrancoso y Negro (en Victoria). La categoría de "contenido" es otorgada por el organismo cuando un foco "mantiene su actividad pero por los trabajos realizados se detuvo el avance del fuego/frente". Las intervenciones se llevaron a cabo bajo la coordinación del Sistema Provincial de Manejo del Fuego dependiente de la Secretaría de Protección Civil y Gestión de Riesgos de la provincia de Santa Fe ; en conjunto con la Secretaría de Ambiente del Gobierno de Entre Ríos. El organismo dependiente del Ministerios de Ambiente y Desarrollo Sostenible, detalló que para combatir los incendios en las islas del delta del río Paraná se montó una base de Operaciones en la localidad de San Pedro donde se encuentra en funciones el Camión Comando de Emergencia (COE). En el marco del operativo para las tareas de los brigadistas se desplegaron tres aviones hidrantes; tres helicópteros con helibalde y un avión observador (del SNMF), dos helicópteros para traslado de personal pertenecientes al Ministerio de Defensa, un helicóptero perteneciente a la provincia de Buenos Aires y una embarcación de Parques Nacionales. Las localidades de Campo de Vallejos en Belgrano, provincia de San Luis , y Loma Larga, Amabato, en Catamarca , también registraban focos activos de incendios. El relevamiento del SNMF advirtió que se encuentran extinguidos los focos en las localidades jujeñas de San Pedro, Santa Bárbara, El Cármen, Ledesma, Tilcara, Palpalá y Doctor Manuel Belgrano. Otros incendios que fueron extinguidos son los de San Rafael (Mendoza), y en Córdoba en Colón (El Chorrito) y Santa María (Parque San Juan, ex La Marianita). En tanto, en Córdoba, los focos que afectaban las localidades de Pocho (Mojigasta), Río Segundo (Colazo), Colón (El Chorrito) y Tulumba (Lomita Pelada) se encuentran controlados y se mantienen contenidos los que afectan a San Javier (Los Mates) Colón (Los Parapentes). Los incendios en las localidades chaqueña de 12 de Octubre (Pampas Schimd) y la catamarqueña de Andalgalá (Cuesta la Chilca) se encuentran controlados. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible también reportó que, a través del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), reenvió un helicóptero con helibalde y un avión hidrante, y junto a 26 brigadistas forestales de Parques Nacionales se logró contener el foco en el área protegida Islas de Santa Fe, ubicada en el Delta del Paraná, en el sudeste de la provincia santafecina. También reportaron que en el Parque Nacional Ciervo de los Pantanos, en la provincia de Buenos Aires, opera un helicóptero con helibalde junto a personal de la Administración de Parques Nacionales (APN). La cartera ambiental, por último, informó que convocó a más de 100 brigadistas y personal de apoyo afectado al combate de incendios, pertenecientes a la Brigada Nacional Sur y Centro, Parques Nacionales y provincia de Buenos Aires. <