> Tras recibir varios reclamos para mejorar la plataforma, desde la red social Twitter anunciaron que se encuentran trabajando en la actualización más esperada: la posibilidad de modificar los mensajes publicados a través de la función "editar". En este sentido, confirmaron la aparición de los primeros tweets con la opción para editar su contenido. “Si ves un tweet editado es porque estamos probando el botón de edición. Esto está pasando y vas a estar bien” , anunciaron desde la cuenta oficial de la red. Asimismo, precisaron que se trata de una función que permite a las personas realizar cambios en los mensajes después de que se haya publicado y que se podrán hacer cambios como corregir errores tipográficos o de ortografía y agregar etiquetas. Read more Los tweets podrán editarse varias veces durante los 30 minutos siguientes a su publicación . En las publicaciones editadas aparecerá un ícono , una marca de tiempo y una etiqueta para que los demás usuarios y lectores sepan que el mensaje original fue modificado . Al tocar en la etiqueta, se podrá ver el Historial de edición, que incluye las versiones anteriores del tweet. Read more La opción recién estará disponible en algunas semanas para los usuarios de Nueva Zelanda, Estados Unidos, Australia y Canadá de Twitter Blue, la versión paga de la red social. Hasta el momento no informaron cuáles serían las limitaciones que tendría esta opción ya que recién terminaron la fase de prueba y confirmaron esta actualización. La misma viene siendo propuesta desde mayo de este año. <