> Una beba de un año murió luego de haber sido picada por una araña de rincón . El hecho ocurrió en Lincoln, Provincia de Buenos Aires, y no es el único caso reciente. Cómo reconocer a la araña y qué hacer ante una picadura. Hallaron una serpiente yarará en un departamento en Rosario Una beba murió tras ser picada por una araña de rincón El pasado domingo 9 de octubre por la madrugada, una madre llegó con su hija, que lloraba desconsoladamente, al hospital local.  Allí le otorgaron un analgésico y le recomendaron a la mujer que estuviera atenta a la evolución de su hija. A las pocas horas ambas regresaron, pues la niña tenía el mentón hinchado y el tórax inflamado . Debido a esto, se le aplicó un antialérgico a la beba y se solicitaron estudios de laboratorio: los resultados mostraron un "cuadro infeccioso importante" . Con el paso de los minutos se constató que la lesión era producto de una picadura y se consultó al Centro Provincial de Referencia en Toxicología , desde donde sugirieron que podría ser de araña e indicaron el antídoto a suministrar. La menor fue trasladada al Hospital Interzonal de Junín, donde tenían el antídoto. A pesar de esto, la beba no logró sobrevivir y falleció en la noche del domingo . Casos recientes de picadura de la araña de rincón Un hombre oriundo de la ciudad de La Plata murió luego de ser picado por una araña de rincón , y su familia denunció que no fue atendido como correspondía en los hospitales de urgencia a los que concurrieron, en la zona norte del Gran Buenos Aires. Según sus familiares, comenzó a sentir “ fiebre alta, decaimiento, náuseas, escalofríos y una lesión necrótica en su mano” . A raíz de esto, se supo que no es el primer caso en los últimos años. A principios del 2020, el ataque de este arácnido venenoso dejó en terapia intensiva a una nena de 3 años oriunda de Bahía Blanca. Por esto, es importante saber qué tipo de arácnido es y cómo reaccionar frente a una eventual picadura. Características de la "araña del rincón" En principio,  pertenece a la especie Loxosceles, un género de arañas araneomorfas de la familia Sicariidae altamente venenosas. Se la llama comúnmente “araña del rincón” por su capacidad de esconderse en zócalos, grietas y rincones de difícil acceso y poca higiene. Son de color marrón claro, no miden más de 3 centímetros, se mueven velozmente y tienen la cola ligeramente alargada y peluda. Por otra parte, suelen aparecer en épocas de temperaturas elevadas y en lugares con poca luz . También es conocida como “araña violinista”, por la forma que toma la herida de su mordedura en la piel. Qué síntomas presenta su picadura La picadura de la “araña del rincón” provoca un intenso dolor, muchas veces descrito como un pinchazo, y luego sensación de quemazón . En algunos casos aparecen signos como fiebre, escalofríos, náuseas, sudoración, dolor de cabeza, abdomen y agitación. Su veneno contiene poderosas enzimas proteolíticas que destruyen todo lo que tenga proteínas, pudiendo ser 15 veces más tóxico que una cobra y 10 veces más potente que la quemadura con ácido sulfúrico. Qué hacer ante una picadura Ante una picadura de este arácnido, los expertos aconsejan poner hielo en la zona y acudir rápidamente al médico. También recomiendan fotografiar o llevar el ejemplar para su identificación y pronto diagnóstico. Asimismo, está prohibido administrar al paciente medicamentos por boca o friccionar con alguna sustancia el lugar de la picadura. Seguí leyendo <