> En medio de la locura desatada por el álbum del Mundial , la falta de stock de figuritas y las interminables filas para conseguir paquetes en kioscos de todo el país, la historia de un joven de Mendoza causó furor. A sabiendas de lo difícil que se hizo para niños, jóvenes y adultos obtener los paquetes, decidió crear su propia versión del álbum y sacarlo a la venta por las redes sociales con una particularidad: los vende con todo el combo de figuritas. Álbum virtual del Mundial: cómo obtener dos sobres diarios extra Álbum virtual del Mundial: el truco para conseguir 19 sobres extra Se trata de Ezequiel Moreno, quien vio la posibilidad y emprendió su propia revancha en pleno boom mundialista . El joven mendocino de 22 años —que recuerda con tristeza que nunca pudo tener un álbum de figuritas porque “era muy caro” y “se hacía difícil por la situación económica que había en la casa”— decidió innovar y creó su propia colección de cara al Mundial de Qatar 2022 . ¿La particularidad? Lo vende con todas las figuritas, sin ninguna repetida , para que los chicos de todo el país puedan tener la experiencia de completar la colección. De esta manera, Moreno busca solucionar dos de los principales problemas de los consumidores. Por un lado, la dificultad en sí para conseguir tanto el álbum como los paquetes de stickers . Por otro, el costo que implica completar la colección teniendo en cuenta todos los jugadores, escudos, estadios y selecciones que salen repetidos en los sobres. El álbum económico del Mundial Aunque, claro, están quienes cuestionan esta iniciativa y señalan algo evidente: recibir todas las figuritas de una le quita la diversión y la adrenalina a la empresa coleccionista. En concreto, el emprendedor vende por Mercado Libre y Facebook Market —donde lo presenta como una opción “ideal para la gente que quiera tener una opción económica y no le importe el qué dirán de las demás personas”— a $ 17.400 , un álbum que ya viene con todas figuritas autoadhesivas para completarlo. Tiene 19 páginas con los 32 equipos doble faz , cada selección tiene 18 jugadores y el escudo. Todo se vende en una caja que contiene el álbum, las 673 figuritas necesarias para completarlo en 134 sobres. En todas las publicaciones Moreno aclara que se trata de una colección no oficial: "En el álbum de Panini los jugadores están posando, en el mío los jugadores están jugando. Sumé tres jugadores, el defensor Nicolás Tagliafico , el defensor Lisandro Martínez y el delantero Paulo Dibala . Además, entre los que compren el álbum sorteo la camiseta de Argentina, la pelota del Mundial, una réplica de la Copa del Mundo y llaveros temáticos” , dijo a Bae Negocios . La página de Argentina del álbum del Mundial de Ezequiel Moreno. Cuánto cuestan el álbum y las figuritas oficiales de Panini El valor oficial del álbum de papel del Mundial Qatar 2022 es de $750 . También va a estar disponible el álbum tapa dura a un valor de $3.000. Respecto a las figuritas, los sobres de cinco unidades cada uno se venden a precio mayorista en $113, pero en los kioscos se los puede conseguir a $150 . Cada caja de figuritas, que viene con 104 sobres, cuesta $11.800. Sin embargo, si se busca comprar el álbum oficial, pero ya con todas las figuritas, hay que hacer un desembolso bastante más importante, ya que se puede conseguir en internet a un precio que ronda los $35.000 . Para quienes quieran completar la colección de la forma tradicional, también existen algunas herramientas que hacen más amigable semejante empresa . Ese es el caso de la aplicación para celulares “Figuritas”. Se trata de un desarrollo que permite seleccionar con qué estampas se cuenta, con cuáles no y cuáles se tienen repetidas. “Empecé a llevar el control de las figuritas repetidas y faltantes en un papel; y un día volviendo, del trabajo a casa, me cuestioné: ¿cómo podía ser que en 2018 sigamos con el papelito? Se me ocurrió hacer una app muy sencilla para llevar el control del álbum”, explicó el creador de la app, Matías Jurfest. Seguí leyendo Álbum Qatar 2022: es el 1er argentino que lo llenó y explica su estrategia en Tiktok Cómo descargar el álbum virtual del Mundial Qatar 2022 en iPhone <