> Tierra del Fuego informó cero contagios de coronavirus, ningún caso activo y ninguna persona internada durante la última semana por primera vez desde el inicio de la pandemia en 2020. Los datos fueron dados a conocer por el Ministerio de Salud provincial en un informe de situación que abarca la “cuadragésima semana epidemiológica de 2022” y que monitorea los casos de Covid-19 desde hace 30 meses de forma consecutiva. “Por primera vez desde el inicio de la pandemia no se registran casos activos ni internados en la provincia en el período de una semana”, afirmó un comunicado del relevamiento, que también recordó que en la provincia se registraron 558 fallecimientos por Covid-19, ninguno de ellos durante las últimas semanas. "En cuanto a los resultados de las jornadas de hisopados que el Ministerio de Salud viene realizando en toda la provincia, del 2 al 8 de octubre no se detectaron nuevos casos de Covid-19 en ninguna de las tres ciudades”, en referencia a Ushuaia, Río Grande y Tolhuin, aseveraron los especialistas. Por otra parte, indicó el ministerio provincial, desde el 5 de junio el Gobierno nacional en consenso con las provincias “avanzó en una nueva estrategia de vigilancia de infecciones respiratorias agudas como Covid-19, Influenza y otros virus respiratorios”. Eso incluye el funcionamiento de Unidades de Monitoreo de Ambulatorios (UMAs) y la vigilancia de casos graves de Covid-19 (internados y fallecidos), “inactivándose la vigilancia de casos sospechosos en general”. De todos modos, los funcionarios recomendaron “continuar con las medidas de higiene y cuidados para evitar contagios. Esto incluye especialmente completar el esquema de vacunación y ventilar los ambientes”. En ese sentido, también insistieron en la necesidad de “utilizar barbijo en lugares cerrados, lavarse las manos r egularmente, desinfectar las superficies y objetos de uso cotidiano y respetar en todo momento los protocolos sanitarios establecidos”. <