> Mientras en distintos países se encendieron las alarmas por la aparición de rastros del virus de polio, el Ministerio de Salud de la Nación informó que en octubre se desarrollará una Campaña Nacional de Vacunación contra la poliomielitis, el sarampión, la rubéola y las paperas , con el objetivo es alcanzar al 95 por ciento o más de la población entre los 13 meses y los 4 años para sostener la eliminación de estas enfermedades en el país. El último caso de polio registrado en Argentina fue en 1984 en un niño de la provincia de Salta. La poliomielitis es una enfermedad muy transmisible causada por el poliovirus, que puede ser grave y afecta con mayor frecuencia a lactantes y niños/as menores de 5 años. En las últimas semanas, países como Reino Unido y Estados Unidos detectaron el virus en aguas residuales. "El objetivo es vacunar al 95 por ciento o más de los niños de edad comprendida entre trece meses y cuatro años, once meses y 29 días con vacuna triple viral (SRP) y vacuna inactivada antipoliomielítica (IPV) aplicadas como dosis adicionales en todo el territorio de la República Argentina", precisaron hace unos meses desde el Ministerio de Salud del a Nación. Asimismo, indicaron que " los servicios de salud públicos y privados , así como las diversas instituciones, deberán garantizar la vacunación en forma gratuita y obligatoria a toda la población objetivo , independientemente del antecedente de haber recibido estas vacunas con anterioridad o haber padecido las enfermedades". Para este fin, los servicios de salud públicos, con la coordinación del Ministerio de Salud, "deberán dedicarse de manera prioritaria a las actividades de la campaña desde el 1 de octubre al 13 de noviembre de 2022". Las vacunas, así como el material descartable y los carnets vacunatorios, serán provistos por la cartera a cargo de Carla Vizzotti. Cómo se transmite la polio La polio se transmite principalmente por el consumo de sustancias contaminadas con el virus (que se encuentra en la materia fecal) y por contacto directo con personas que pueden contagiar la enfermedad. Algunos casos son leves; otros son mucho más graves y causan discapacidades físicas permanentes. Los síntomas pueden ser leves y similares a los de la gripe: fatiga, fiebre, dolor de cabeza, rigidez, dolor muscular y vómitos . Y pueden tardar hasta 30 días en aparecer , tiempo durante el cual una persona infectada puede transmitir el virus a otras personas. La enfermedad se puede prevenir a través de la vacunación. En Argentina, el esquema de vacunación se compone por 3 dosis de vacuna IPV (vacuna antipoliomielítica inactivada inyectable) o Salk: a los 2, 4 y 6 meses de edad, y un único refuerzo al ingreso escolar con vacuna IPV o Salk. La situación en Argentina De acuerdo al informe Anual de Estatus de Erradicación del 2020, el Ministerio de Salud publicó que la Argentina se encuentra categorizada como un territorio de alto riesgo para la reintroducción y eventual circulación de polio teniendo en cuenta las bajas coberturas, calidad de la vigilancia y determinantes sociales. En este sentido, las coberturas del Calendario Nacional de Vacunación registran un descenso sostenido desde el año 2017 , lo que se vio agravado a partir de la pandemia de coronavirus con caídas promedio entre 10-15 puntos respecto a años previos. Por otra parte, las coberturas de vacunación antipoliomielítica durante el año 2021 alcanzaron niveles por debajo del 75 por ciento para todas las edades a nivel nacional. Por su parte, desde el Hospital de Pediatría Garrahan remarcaron en abril de este año que "la erradicación de la poliomielitis está cada vez más cerca gracias a la vacunación". Sobre este punto, enfatizaron que "gracias a la efectividad de las vacunas contra la poliomielitis, estamos cerca de su erradicación definitiva" y que "de los tres serotipos conocidos de poliovirus salvaje (1, 2 y 3), el 2 no circula desde 1999 y el 3 desde 2012". En la misma línea, desde el Hospital indicaron que "en 1988 se reportaban unos 350.000 casos endémicos de poliomielitis en más de 125 países. Para 2019 se notificaron 175 casos y en 2021 hubo solo cinco casos". Y agregaron: "Actualmente, la poliomielitis es endémica solo en Afganistán y Pakistán. Sin embargo, mientras existan casos en algún lugar del planeta, todos los países estamos en riesgo". Por último, explicaron que "en el mundo, la incidencia de los casos se redujo en más del 99 por ciento desde el lanzamiento de la Iniciativa Mundial para la Erradicación de la Poliomielitis en el año 1988", mientras que "en Argentina, hace casi 40 años que no se registran casos, el último fue en 1984". El panorama en el mundo La Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido (UKHSA) anunció este miércoles que reactivará una campaña de vacunación contra la poliomielitis en menores de entre nueve meses y los 12 años, luego de que el virus fuera detectado en aguas residuales de Londres. Declarado erradicado en el Reino Unido en 2003, el virus fue detectado unas 116 veces en aguas de alcantarillado durante estudios conducidos en las instalaciones de la metrópolis, en particular, en ocho barrios situados al norte y el este. El objetivo del programa es reducir el riesgo de que un menor pueda contagiarse y también aumentar el nivel de inmunidad a fin de hacer más difícil que el virus pueda propagarse. Por su parte, el Departamento de Salud de Nueva York anunció este viernes que detectaron el virus de la poliomielitis en las aguas residuales de la ciudad , lo que despierta las alarmas sobre una posible circulación comunitaria de la enfermedad. La doctora Mary Bassett, comisionada de Salud del estado de Nueva York, calificó los hallazgos de alarmantes. Señaló que los funcionarios locales y federales del área están evaluando hasta qué punto se ha propagado la polio en la ciudad y en el territorio estatal. <