> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo nublado y probabilidad de tormentas fuertes hacia la tarde y noche, una temperatura de 22 grados de mínima y 30 de máxima, y vientos del norte rotando al sureste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). En ese marco, rige una "alerta amarilla" que advierte que "el área será afectada por lluvias y tormentas de variada intensidad, algunas localmente fuertes ". "Las mismas estarán acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica, y principalmente abundante caída de agua en cortos períodos ", agrega el parte, e indica que "se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 50 mm, pudiendo ser superados de forma localizada". El lunes , en tanto, el organismo prevé lluvias aisladas a la madrugada y cielo nublado el resto del día. También se espera un descenso de la temperatura, que ubicará a la mínima en 15 grados y a la máxima en 22. Para el martes , el SMN pronostica cielo algo nublado por la mañana y despejado por la tarde y una temperatura de 12 grados de mínima y 23 de máxima. <