> Vecinos y vecinas del barrio de Caballito presentaron este miércoles un proyecto alternativo al parque lineal que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) impulsa en ocho cuadras de la Avenida Honorio Pueyrredón de ese barrio. A un año de iniciado el conflicto entre el GCBA y las agrupaciones barriales que se oponen al proyecto, los vecinos y vecinas impulsan la iniciativa " Honorio más verde " que prevé ampliar la superficie de césped sin cerrar la mano norte - sur de la avenida , como propone el GCBA. "La necesidad de más espacios verdes es cierta, pero no pueden realizarse en cualquier lugar y de cualquier forma ", advirtieron. "En vez de esta destrucción de Honorio con un proyecto inconsulto nosotros proponemos 'Honorio más verde', con lo que ganaríamos 6520 metros cuadrados de superficie verde absorbente ", contó a Página/12 Gustavo Torchinsky, integrante de S.O.S Caballito, una de las agrupaciones que se opone a la propuesta oficial desde que fue presentada oficialmente, hace ya un año. Luego de aprobar un proyecto en la Legislatura para destrabar el litigio judicial que las agrupaciones mantenían con el GCBA, el oficialismo pudo comenzar finalmente con la obra , que aún avanza aunque a paso lento. Hasta ahora todavía no se concretó ni una cuadra de la traza final, mientras se espera la sentencia de fondo de la Justicia sobre el conflicto. En ese escenario es que los vecinos y vecinas confeccionaron un proyecto alternativo , que fue presentado este miércoles por la tarde en una conferencia de prensa frente al Monumento al Cid Campeador, sitio en el que comenzaría el parque lineal. "Presentamosnuestra propia iniciativa para poner en valor Honorio Pueyrredón ,incorporando nueva superficie verde absorbente y arbolado , pero tambiéngarantizando la circulación vial de la avenida y la conectividad Norte - Sur, al mantener dos carriles de la misma ", indicaron los vecinos y vecinas. Uno de los principales motivos del rechazo de las agrupaciones barriales es precisamente la cuestión del tráfico. Según denuncian desde que se presentó el proyecto, el cierre de una mano entera de la avenida traería como consecuencia un " caos vehicular " en las calles aledañas. En este sentido, el proyecto alternativo tendría la ventaja de no cerrar ninguna de las manos de la avenida . "Hoy en Honorio hay una vereda muy ancha, de más de 3,20 metros. Lo que proponemos es dejar esa vereda con los árboles que tiene hoy y tomar el primer carril de la avenida para agregar superficie verde cien por ciento absorbente , cosa que el proyecto del GCBA no contempla", precisó Torchinsky . Los dos carriles centrales de cada mano, que dan al boulevard que ya existe en la avenida, se mantendrían . "El proyecto incorporacajones de estacionamiento para facilitar el ascenso/descenso de personas. A su vez, seproyecta una dársena de carga/descarga por cuadra, para actividades logísticas", precisaron, además, los vecinos y vecinas. Según indicaron, estos espacios se realizarían con material Garden Block, que también permite el crecimiento del césped. "Las nuevas superficies verdes se regirán por un criterio paisajístico y deembellecimiento de la zona , no contando con ningún tipo de equipamiento comunitario yevitando de esta manera el desarrollo de actividades que pongan en riesgo la intimidad y tranquilidad de los frentistas de la avenida , así como el carácter residencial de la zona", agregaron los vecinos y vecinas. "Lo que queremos es ser escuchados de una vez. Nosotros tuvimos que ir a la Justicia porque el GCBA no nos escuchó nunca ", advirtió por su parte Torchinsky. El conflicto judicial se inició a principios de este año luego de que las agrupaciones vecinales presentaran un amparo para detener las obras , que habían empezado en enero. La Justicia de primera instancia otorgó una cautelar y ordenó al oficialismo crear en la avenida, a través de la Legislatura, la figura de " calle de convivencia ". Con la aprobación de esa modificación, el GCBA destrabó las obras pero las agrupaciones no se resignan. "En una democracia participativa, los vecinos y vecinas podemos opinar y tenemos nuestra propuesta alternativa . El oficialismo se tilda de democrático y republicano pero no tiene en cuenta la participación vecinal", señaló Torchinsky. En un comunicado, los vecinos y vecinas sostuvieron que "esta propuesta demuestra la voluntad de apostar realmente al diálogo con ideas concretas . La necesidad de más espacios verdeses cierta, pero no pueden realizarse en cualquier lugar y de cualquier forma". En este sentido, recordaron que continúan reclamando la realización de un verdadero parque público en el playón ferroviario de la línea Sarmiento , ubicado junto al club Ferrocarril Oeste. <