> En las efemérides del 9 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1916. Nace Kirk Douglas Nace Kirk Douglas . Una de las glorias del cine clásico de Hollywood, vivió hasta los 103 años y dejó clásicos como Cautivos del mal , Lujuria por vivir , Espartaco , Los vikingos , Siete días de mayo y 20 mil leguas de viaje submarino , entre otros films. En 1960, al producir Espartarco , convocó como guionista a Dalton Trumbo, que integraba la lista negra y firmaba con seudónimo o trabajaba a través de testaferros. Douglas hizo que el nombre de Trumbo apareciera en los créditos y ese hecho es considerado el fin de la lista negra en Hollywood . Nominado tres veces al Oscar, recibió una estatuilla por su trayectoria en 1996 . Su hijo Michael también se convirtió en un actor emblemático del cine de las últimas décadas. 1948. Nace Gioconda Belli En Managua nace la escritora nicaragüense Gioconda Belli . Militó en el sandinismo contra la dictadura de Somoza. Entre otras obras publicó Línea de fuego , El pez rojo que nada en el pecho , Apogeo , El país de las mujeres , El intenso calor de la Luna y Las fiebres de la memoria . 1977. Muere Clarice Lispector En Río de Janeiro fallece la escritora Clarice Lispector , un día antes de cumplir 57 años . Había nacido en Ucrania y llegó a Brasil de pequeña. Escribió libros de cuentos como Felicidad clandestina y novelas como La pasión según G. H. y La hora de la estrella . También fye autora de libros para chicos y se dedicó a la pintura. 1984. Independiente, bicampeón de la Intercontinental Independiente gana su segunda Copa Intercontinental, once años después de la que alzara en Roma . Con un gol de José Percudani, derrota 1 a 0 al Liverpool en Tokio. Es la primera vez que un equipo argentino se lleva el trofeo en Japón. Ricardo Bochini es el único jugador del plantel que había estado en la anterior conquista, en la que marcó el gol de la victoria ante la Juventus. El partido fue el primer choque deportivo de relevancia entre argentinos e ingleses después de la Guerra de las Malvinas . 1985. Sentencia en el juicio a las Juntas La Cámara Federal dicta sentencia en el histórico juicio a las Juntas . Condena a reclusión perpetua a Jorge Rafael Videla y Emilio Massera , al tiempo que impone 17 años de cárcel para Roberto Viola, 8 para Armando Lambruschini y 4 para Orlando Agosti. Los jueces absuelven a Leopoldo Galtieri, Jorge Anaya, Basilio Lami Dozo y Omar Graffigna. Se optó por condenar en base a los crímenes comprobados a cada junta y no por arma, lo cual permitió la condena leve de Agosti y las demás absoluciones. El fallo coloca a la Argentina a la vanguardia de los derechos humanos en el mundo . Sin embargo, crea problemas al gobierno de Raúl Alfonsín: al establecer la existencia del plan criminal niega la existencia de excesos, como planteara el líder radical en campaña. El punto 30 ordena juzgar hacia abajo a los oficiales que ejecutaron la represión clandestina y abre el debate sobre el cumplimiento de las órdenes . Comienzan a discutirse los alcances de la obediencia debida. 2018. River vence a Boca en la final de Madrid River derrota 3 a 1 a Boca en la segunda final de la Copa Libertadores . El primer choque había terminado 2 a 2 en la Bombonera y la revancha no se pudo jugar en el Monumental por la agresión al micro que llevaba al plantel xeneize. El partido se termina jugando en el estadio Santiago Bernabéu, en Madrid. El encuentro termina 1 a 1, tras los goles de Benedetto y Pratto. En el suplementario, los goles de Quintero y Martínez le dan la cuarta Libertadores de su historia a los millonarios . Además, es el Día internacional del Laicismo y de la Libertad de Conciencia . El 1º de diciembre de 1905 se produjo la separación de Iglesia y Estado en Francia. El mismo día, en 1931, se proclamó la Constitución no confesional de la II República Española. <