> “La decisión del colegio vulnera los principios fundamentales de nuestra normativa nacional y provincial, que garantiza el acceso a la educación para todas las personas”, dijo a Página/12 el director general de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires, Alberto Sileoni. El funcionario calificó de “absolutamente discriminatoria y desafiante” la actitud del instituto privado Magno College de Pilar que, en las últimas horas, confirmó que dejará sin vacantes para el próximo año a ocho niños con discapacidad, luego de haber sido intimados a “retrotraerse” por las autoridades del organismo. “La misma escuela que los recibió ahora tiene expresiones denigrantes para estos chicos”, sostuvo Sileoni, en referencia a que las autoridades de la institución habrían justificado su decisión --según lo denunciado por las familias-- alegando que los estudiantes apartados "bajan la vara del aula". “La educación de calidad debe contemplar también la dimensión axiológica, teniendo como ejes los valores de la igualdad y el respeto hacia el otro”, remarcó el funcionario. Sobre la comparación del “contrato pedagógico con uno de alquiler de inmuebles” que el dueño del establecimiento habría hecho, al explicar a los padres su negativa a matricular a sus hijos, Sileoni señaló que “más que de una institución educativa, parecieran declaraciones de una empresa”. “La educación es un derecho, no puede regirse bajo las leyes del mercado”, destacó el director. “No solo educan los maestros, las instituciones también tienen una responsabilidad pedagógica. Lamentamos mucho que una escuela no esté comprendiendo cuál es su función, dañando la institucionalidad y, en definitiva, la democracia”, aseveró Sileoni. Este viernes se cumplirían las 48 horas que las autoridades del organismo provincial otorgaron al Colegio Magno para subsanar su decisión y “resguardar el interés superior de niñas y niños”. “Vencido el plazo, el protocolo es realizar una instrucción de sumario”, indicaron desde la Dirección. Página 12 se comunicó con el colegio, pero desde allí afirmaron que no darían explicaciones periodísticas. Una decisión “irrevocable” “De más está decir que el Magno siempre cumplió y cumple con todas las leyes y es una característica del colegio tomar decisiones luego de un estudio profundo, con fundamento ético y siempre con andamiaje jurídico”, sostuvo la escuela en un comunicado emitido, tras haber sido intimada por las autoridades de la Dirección de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires a "retrotraer" la decisión de no matricular a los ocho chicos. La institución agregó que pese a "todas la presiones que se están llevando a cabo, y los propios riesgos tanto de pérdida de matrícula como de imposición de sanciones que pueden llegar a la clausura del colegio o a hacer inviable el proyecto educativo, la decisión de la no matriculación de estos ocho casos no se revertirá". El Colegio Magno --reza el comunicado-- "siempre se caracterizó por poner a todos los alumnos en el centro y todas las decisiones siempre estuvieron alineadas a procurar lo mejor para ellos” y señala que “es posible que en ciertas ocasiones esto sea más visible y en otras, como la actual, no lo sea tanto”. Y añade: “Estamos orgullosos de haber conformado una comunidad que entiende que puede constituirse en agente de cambio”. Pablo Basz, padre de Emanuel, un nene de 10 años con síndrome de Hunter, consideró “lamentable” el comunicado de la escuela. “En principio estoy sorprendida, porque nunca hubiese imaginado que esto podría pasar en el Magno, estamos como familia en el colegio desde el 2013, tengo dos hijos, en primaria y secundaria, ambos hicieron el jardín ahí”, dijo una mamá a la agencia Télam. Y añadió que lo que siempre valoraron del colegio era “la calidad humana de sus docentes y personal en general", pero que notó "un cambio desde la nueva dirección general". “Este correo logra su cometido, porque genera miedo y eso generó que un grupo grande de padres que apoyaban, empezaran a pensar mucho más en la situación particular de cada familia. El temor a quedarse sin colegio es muy fuerte”, finalizó la mujer. Informe: Karla Góngora. <