> Un bebé santiagueño que nació en el mismo momento en que Lionel Messi marcó el gol de penal frente a Croacia, en la semifinal del Mundial de Qatar, fue bautizado con el nombre del capitán del seccionado argentino. "Fue una locura. Ella estaba con dolores de parto y me dice `doctora, el primero que haga gol de Argentina, así se llamará mi hijo` , y justo cuando estaba saliendo hace gol Messi, entonces me dijo dijo `ya nació Lionel", contó la licenciada en obstetricia Flavia Tulli, quien asistió a la mujer en el parto. El bebé nació el martes a las 16.35, la hora a la que Messi pateó el penal y convirtió el primer gol del partido que la selección terminó ganando al conjunto croata por 3 a 0. "Fue un parto normal, sin ninguna complicación, nació con 2,550 kilogramos, con 48 cm talla (de largo) y de 39 semanas, o sea a término, y está en perfecto estado de salud", detalló Tulli. Este miércoles, Natalia Pérez, madre del pequeño, recibirá el alta del hospital zonal de Campo Gallo y regresará a su casa, en el paraje rural Monte Rico, donde vive con su hijo mayor. La obstetra contó que "todo fue una emoción muy grande en ese momento en donde justo todos estábamos con tantas expectativas por el Mundial". "Y que una mamá en trabajo de parto te diga que el primero que meta el gol de Argentina, así se llamará su hijo, es un sentimiento muy grande, no existen palabras para describir la alegría tremenda que se vivió en el hospital", añadió. "Todo el personal del hospital quería visitar al bebé, verlo, sacarle fotos, subían a sus estados de WhatsApp que ponían que nació justo con el gol de Messi" y "los teléfonos explotaron con felicitaciones, con buenos augurios", recordó. <