> Un total de 91 donaciones efectivas de médula ósea se concretaron en la Argentina en lo que va del año, la cifra anual "más alta" alcanzada desde la creación del Registro Nacional de Células Progenitoras Hematopoyéticas (CPH), dependiente del Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante (Incucai), informó este martes ese organismo. Esta cifra representa u n "record histórico de donantes argentinos en un mismo año" desde 2003, cuando se creó el Registro Nacional de CPH, superando los 74 donantes alcanzados en 2021. Entre los 91 procesos de donación de médula ósea concretados, 37 fueron destinados para trasplante de receptores argentinos y 54 para extranjeros residentes en Estados Unidos, Francia, España, Italia, Brasil, Uruguay, Portugal, Chile, Reino Unido, Alemania, Australia, Canadá, Suiza y Grecia , detalló el Incucai. Asimismo, se recibieron del extranjero células para trasplante de CPH destinadas a 87 pacientes argentinos provenientes de Alemania, Estados Unidos, Reino Unido, Israel, Chile, Polonia, España, Suecia, Portugal, Francia, Turquía, Singapur y Suiza . En lo que va de este año, se realizaron un total de 1.026 trasplantes de CPH. En tanto, más de 300.000 personas expresaron su voluntad de donar médula ósea y se encuentran inscriptos en el Registro Nacional de CPH, que a su vez forma parte de la Asociación Mundial de Donantes de Médula Ósea (WMDA), que agrupa registros de más de 63 países y cuenta con más de 41 millones de donantes registrados de todo el mundo, indicaron. Read more Cada año, a "cientos de personas se le diagnostican enfermedades hematológicas" como leucemia, anemia aplásica, linfoma o mieloma, que pueden ser tratadas con un trasplante de CPH. "Sin embargo, sólo entre el 25 y 30% de estos pacientes tiene la posibilidad de encontrar un donante compatible en su grupo familiar. El resto debe recurrir a un donante no emparentado a través de los registros de donantes voluntarios, como el Registro Nacional de CPH", aseguró el Incucai a través de un comunicado. El organismo resaltó la importancia de donar médula ósea y enfatizaron en que se trata de un procedimiento "sencillo y rápido". Para ser donante se requiere gozar de buen estado de salud, tener entre 18 y 40 años y pesar más de 50 kilos. Las personas que deseen donar pueden dirigirse a los centros de donantes, que funcionan en los Servicios de Hemoterapia de 180 centros de donación de todo el país, y en el momento de donar sangre dar el consentimiento para ingresar en el Registro. Read more No fue el único record en el país. La provincia de Santa Fe registró en noviembre unos 19 donantes de órganos, con lo que alcanzó un récord en su historia y posibilitó realizar 40 procesos de trasplante . El director del Centro Único de Donación, Ablación e Implante de Órganos (Cudaio), Mario Perichón, describió el logro como "una circunstancia excepcional en las cifras". "Es para lo que hemos estado trabajando y preparándonos durante décadas", añadió. En esa línea, señaló que para hacer frente a tantos procesos "hace falta una coordinación operativa sumamente profesional y preparada, con todas las guardias cubiertas, un laboratorio de élite, con los suministros necesarios y disponible las 24 horas". También destacó la existencia de "una flota de vehículos con sus choferes para la logística que garantice que los órganos lleguen a tiempo y en condiciones óptimas para su implante, además de neurólogos, técnicos y la dirección médica a cargo". En ese sentido, sostuvo: "Como nunca, la compleja estructura del Cudaio se puso a prueba ante un desafío de esta magnitud; y el éxito se traduce en muchas personas que pudieron acceder al trasplante". De los 19 procesos, cinco tuvieron lugar en el Hospital Cullen de Santa Fe, al igual que en el Hospital de Emergencias Dr. Clemente Álvarez (HECA) de Rosario; dos en el Sanatorio Laprida de la misma ciudad y uno en el Hospital Ferré de Rafaela, Clínica 10 de Septiembre de Sunchales, Sanatorios Rosendo García, Británico e Italiano Centro y Hospitales Centenario y Privado, todos de Rosario. A su vez, los órganos ablacionados hicieron posible un total de 40 trasplantes, indicaron las fuentes. El subdirector del Cudaio, Martín Morejón, subrayó que "la procuración de este mes se caracterizó por varios procesos para resolver al mismo tiempo, y en todos los casos el resultado fue exitoso". "Por ejemplo --continuó--- en la primera semana el Hospital Cullen tuvo tres donaciones y como los procesos pueden durar 48, 72 y hasta 96 horas, tres en una semana implican superposición y multiplicación de varias tareas ". En ese sentido, consideró: "Es un logro del trabajo en equipo, del compromiso y de la capacitación profesional". <