> Un hombre fue detenido en Mar del Plata acusado de abusar sexualmente de sus hijas de 8 y 11 años y de su hijo de 6 en varias oportunidades en 2021 , luego de que la mayor relató el hecho en la escuela . El hombre se negó a declarar ante la fiscal Lorena Hirigoyen y permanecerá detenido en la Unidad Penal 44 de Batán, mientras se avanza con la investigación. El hecho se conoció el lunes cuando el hombre fue detenido en su vivienda del barrio Las Avenidas, luego de que la mayor de sus hijas, de 11 años, se animara a contar lo que sufría en la escuela. La niña de 11 años contó lo sucedido mientras lloraba encerrada en el baño de la escuela, por lo que sus compañeros avisaron al área de gabinete pedagógico de la institución. Desde el colegio llamaron a la madre de la niña y la mujer aseguró que estaba separada y que los chicos visitaban a su padre tres veces por semana. En tanto, la nena expresó que no se animaba a contar lo ocurrido porque tenía miedo de que les pasara algo a su mamá y a sus hermanos. Tras la denuncia de la madre se ordenaron peritajes médicos a las víctimas que constataron los signos de abuso en los tres pequeños. Según informaron fuentes oficiales, el hombre fue trasladado a la Unidad Penal 44 de Batán y el caso quedó caratulado como “abuso sexual con acceso carnal en forma reiterada con corrupción de menores”. <