> Finalmente, el temido huracán Ian, de categoría 4 en una escala de 5,  llegó este miércoles al oeste de Florida cumpliendo todos los preanuncios de su peligrosidad. Después de haber provocado inundaciones catastróficas, y tras su paso por Cuba donde dejó un saldo de dos muertes y un apagón que afectó a la isla durante un día, Ian tocó tierra en Florida. Su primer efecto directo fue dejar más de un millón de hogares sin corriente eléctrica. Ian, que arrastra vientos de hasta 240 km/h, tocó tierra a las 15 horas del miércoles en el suroeste del estado y provocó  importantes inundaciones y rachas de viento muy violentas. Antes de que el huracán llegará a Florida las consecuencias ya eran "catastróficas" por los fuertes vientos, las marejadas e inundaciones, según informó el Centro Nacional de Huracanes (NHC) de Estados Unidos. Una embarcación que transportaba migrantes se hundió y dejó 20  personas desaparecidas y cuatro sobrevivientes cuando el huracán Ian todavía no había llegado a las costas de Estados Unidos.  "Cuatro migrantes cubanos nadaron hasta la orilla después de que su embarcación naufragara debido a las inclemencias del tiempo", informó un policía estadounidense. Otros tres migrantes fueron rescatados por la guardia costera. Se esperaban precipitaciones de entre 300 y 450 mm en el centro y noreste de la península, y de hasta 600 mm en algunos lugares, dijo el NHC. "Esta es una tormenta de la que hablaremos durante muchos años", dijo el director del Servicio Nacional de meteorología (NWS), Ken Graham, en conferencia de prensa. "Es una gran tormenta", indicó por su lado el gobernador de Florida, Ron DeSantis. "Claramente, este es un huracán muy poderoso que tendrá consecuencias de largo alcance", afirmó. "Efectos históricos y catastróficos" Las autoridades se están preparando "para los efectos históricos y catastróficos que ya estamos empezando a ver", subrayó Deanne Crisswell, director de la agencia federal de gestión de destastres FEMA. El gobierno de Joe Biden ya aprobó ayuda federal de emergencia para 24 de los 67 condados de Florida. Según informó la Oficina del Sheriff del Condado de Collier, se reportan múltiples personas atrapadas en sus hogares debido al alto nivel del agua. “Aquí hay algunas noticias difíciles que deben saber. No nos estamos conteniendo: estamos en modo de clasificación de llamadas. Estamos recibiendo un número significativo de llamadas de personas atrapadas por el agua en sus casas“Algunos informan emergencias médicas que amenazan la vida en aguas profundas. Llegaremos a ellos primero. Otros informan que el agua entra en su casa pero no pone en peligro la vida. Tendrán que esperar. Posiblemente hasta que el agua retroceda”, señalaron las autoridades en un comunicado. Cuba a oscuras Cuba llevaba casi un día en apagón total, con "cero generación eléctrica", debido a fallas en los enlaces del Sistema Eléctrico Nacional (SEN), tras el paso de Ian, que impactó con categoría 3 y dejó dos muertos y cuantiosos daños. En San Juan y Martínez, a 190 km de La Habana, zona de plantaciones de tabaco de Pinar del Río, los cultivos estaban anegados, y había árboles arrancados y cables tirados por todos lados. En Consolación del Sur, Caridad Fernández, un ama de casa de 65 años, contemplaba el desastre en el umbral de su hogar inundado, con colchones mojados. "Todo lo tenemos dañado, pero lo que hay es fe en mantener la vida, y eso lo tenemos. De todo se sale, menos de la muerte", dijo la mujer con ojeras tras una larga noche. El tabaquero Yuslán Rodríguez, de 37 años, recorrió nueve casas de tabaco casi destruidas, incluida la suya. "No sé qué vamos a hacer este año con la campaña (siembra)", dijo desconsolado. "No es esta casa de tabaco, son todas las casas de tabaco de Consolación del Sur". Olas de más de cinco metros "Cuanto más se acerca, obviamente aumenta la ansiedad con lo desconocido", observó Chelsea Thompson, de 30 años, quien ayudaba a sus padres a asegurar su hogar en una zona de evacuación al suroeste de Tampa. En Naples, en el suroeste de Florida, imágenes del canal MSNBC mostraban calles completamente inundadas y autos flotando en la corriente. Según el pronóstico, las marejadas ciclónicas podrían alcanzar más de cinco metros en las costas. En tanto, se esperan precipitaciones de entre 300 y 450 mm en el centro y noreste de la península, y de hasta 600 mm en otros lugares. Ademas, se estima que Ian se desplace por dentro de Florida y el jueves a la noche vuelva a salir al mar. Además, podría afectar también a los estados Georgia y Carolina del Sur. Se dieron órdenes de evacuación durante la noche para una docena de condados en la costa, el Pentágono movilizó a 3.200 guardias nacionales y otros 1.800 iban en camino y las autoridades de varios municipios distribuyeron bolsas de arena para ayudar a los habitantes a proteger sus viviendas. El gobierno de Joe Biden aprobó ayuda federal de emergencia para 24 de los 67 condados de Florida. El presidente de Estados Unidos advirtió a las empresas de energía que no usen al huracán Ian como excusa para aumentar los precios de la gasolina, un tema políticamente delicado a solo seis semanas de las elecciones de medio mandato. El aeropuerto de Tampa suspendió sus operaciones el martes por la tarde, antes de la llegada de Ian, mientras que el de Orlando hizo lo mismo a las 10.30 del miércoles (9.30 argentina) En tanto, la NASA canceló el despegue de su nuevo cohete a la Luna desde el Centro Espacial Kennedy en Florida, que estaba inicialmente previsto para el martes, debido a la proximidad del huracán. <