> Martín Santiago Del Río, el presunto parricida de Vicente López, no se reconoció como el sospechoso grabado en los videos de la causa y declaró que durante el período de tiempo en el que asesinaban a sus padres, estuvo dentro de su camioneta estacionada en el barrio porteño de Núñez contestando mensajes. En tanto, en un allanamiento se secuestraron nuevas pruebas que lo comprometen, como u na pistola 9 milímetros, la credencial de otra arma desaparecida y el buzo similar al que vestía el sospechoso que quedó filmado yendo y volviendo de la escena del crimen. Voceros judiciales informaron a Télam que la extensa indagatoria al imputado por el doble asesinato de sus padres José Enrique Del Río (74) y María Mercedes Alonso (72), se extendió durante ocho horas entre las 17 de ayer y la 1 de esta madrugada. La diligencia estuvo a cargo de los fiscales Martín Gómez, Alejandro Musso y Marcela Semería, en la sede de la Fiscalía General de San Isidro, donde previamente Del Río hijo (47) había tenido una entrevista de dos horas con su defensora oficial, Liliana Cucurullo. Según las fuentes, Del Río se declaró inocente , intentó justificar "con una serie de contradicciones e inconsistencias " lo que hizo durante todo el día en el que fueron asesinados sus padres, volvió a insistir con sus sospechas en torno a la empleada de sus padres, María Ninfa "Nina" Aquino , quien estuvo casi 13 días presa como presunta "entregadora" pero ya fue liberada, y hasta habló mal de su padre fallecido. " Mi padre no era una persona ética para los negocios , era una persona comercialmente complicada pero familiarmente un amor", dijo el imputado en un tramo de su indagatoria, donde también afirmó que el patrimonio de la familia ascendía a unos "25 millones de dólares ", confiaron los voceros. La declaración se centró en qué hizo Del Río durante la ventana de tiempo crítica en la que el 24 de agosto último los investigadores tienen grabado en decenas de cámaras de seguridad al "caminante" encapuchado y con barbijo que sale a las 16.52 de avenida Del Libertador y la cortada Pablo Ricchieri (a metros de Campos Salles) de Núñez, llega 17.33 a la casa del crimen en la calle Melo al 1.100 de Vicente López, y una hora más tarde se lo capta haciendo el camino inverso hasta llegar a las 19.20 al punto de partida en Núñez. Sobre eso, el imputado "no pudo justificar su coartada porque dijo haber estado todo ese tiempo dentro de su vehículo, contestando mensajes y mails ", confió una fuente judicial. De todas formas, la fuente aclaró que por el análisis de las comunicaciones de su celular, ya saben que es falso porque en ese lapso el teléfono solo reportó mensajería y llamados entrantes, pero ninguna actividad saliente. La sospecha es que Del Río dejó a propósito su celular "vivo" (encendido) dentro de su camioneta Mercedes Benz ML350 estacionada en Núñez, mientras iba y volvía de la casa de sus padres, para tener coartada y no ser geolocalizado. Al exhibírseles los videos de la causa, Del Río dijo no reconocerse como la persona que aparece caminando y que el bolso y la ropa que vestía el sospechoso no le pertenecían. Lo que sí reconoció es que la bolsa de tela que portaba el sospechoso era de la inmobiliaria Remax, como la secuestrada dentro de su camioneta la noche de su detención, el miércoles pasado en el country Nordelta de Tigre. Durante la indagatoria, a Del Río le consultaron sobre los elementos que fueron secuestrados anoche en un allanamiento que los fiscales mandaron a hacer en un departamento del piso 13 de la Torre 1 del exclusivo edificio Forum Alcorta, ubicado en la calle Ramsay 2055, en la zona porteña del bajo Belgrano, que había sido alquilado por él y por donde los investigadores están convencidos que pasó luego de cometer el supuesto doble parricidio. Allí, los detectives de la policía bonaerense, con apoyo de la Policía de la Ciudad, secuestraron un buzo tipo campera, con cierre al medio, capucha y de la marca Rever Pass, que creen que podría ser el mismo que vestía el sospechoso de los videos. Del Río lo reconoció como propio pero aclaró que el que veía en los videos, a diferencia del suyo, no tenía cierre. En el mismo allanamiento, la Policía encontró una pistola semiautomática Glock modelo G19, calibre 9 milímetros -el utilizado en el crimen-, que estaba en su estuche plástico, dentro de una caja de cartón en la baulera. Además, se secuestraron las credenciales a su nombre de esa pistola y de otra, marca Bersa y también 9 milímetros, que no fue hallada. Al respecto, dijo que desconocía que allí estuviera el arma, que la Glock era de su padre -pese a que la credencial estaba a su nombre- , y que seguramente había aparecido en la baulera en una de las cajas que su madre había embalado para la supuesta mudanza. En la cochera del edificio allanado anoche, la Policía también secuestró un auto de lujo, una Ferrari 456 color roja, y dentro de un placar, los efectivos también hallaron un celular Samsung Galaxy S8, sin tarjeta SIM e IMEI no visible, todo incautado para su debido análisis, al igual que una notebook y un router. Según las fuentes, la declaración también mostró incongruencias en el punto a la mudanza de sus padres y al lugar donde se iba a hacer. En la imputación que le leyeron al ser indagado, los fiscales dejaron plasmado que Del Río ideó "un plan" y que el móvil del crimen justamente fue la frustrada operación inmobiliaria de la compra de un departamento en el edificio de lujo Chateau Libertador de Núñez con la que aparentemente estafó a sus propios padres porque nunca pudo terminar de concretarla. Del Río quedó imputado por "doble homicidio cuádruplemente calificado por el vínculo, la alevosía, por criminis causa (matar para lograr la impunidad) y por el uso de arma de fuego", delito que prevé como única pena la prisión perpetua. Para el equipo de fiscales, el menor de los hijos de Del Río fue quien el 24 de agosto por la tarde ejecutó a sus padres en la casona de la calle Melo de Vicente López con una pistola calibre 9 milímetros desde el asiento trasero del auto donde fueron hallados asesinados, dentro de la cochera de la propiedad, en un parricidio con móvil económico. <