> Juan Darthés declaró en el juicio que se le sigue en Brasil por abuso sexual en perjuicio de Thelma Fardin, cuando ella era menor de edad. Como era de esperar, el actor negó los hechos que se le imputan . Tampoco quiso responder preguntas de la fiscalía ni de abogados de Fardín. Habló algo más de dos horas. Se lo vio muy nervioso. Lloró y se puso en posición de víctima. Según trascendió, repitió más o menos lo que había dicho en la entrevista con Mauro Viale en su momento y en línea con lo que dijo su esposa en el juicio: que Fardin, que entonces tenía 16 años, le golpeó la puerta de la habitación en el hotel de Nicaragua y que al abrirle, ella lo quiso besar y él la frenó. Y ahí terminó todo. Sin embargo, a lo largo del juicio, que comenzó el 30 de noviembre de 2021, declararon dos actrices, Anita Co y Dignity (Calu) Rivero, que de forma contundente y con muchos detalles dieron cuenta de situaciones de abuso sexual que sufrieron también ellas de parte del mismo actor en otras circunstancias. El juez federal de San Pablo Ali Mazloum, quien lleva adelante el juicio, debe fijar ahora la fecha de los alegatos. “Dijo que quería que se supiera la verdad  pero entonces no se entiende por qué se negó a contestar preguntas del asistente de la acusación. Es su derecho, pero si yo quiero que se sepa la verdad aceptaría contestar las preguntas de todo el mundo”, se limitó a decir Martín Arias Duval, abogado de Thelma Fardin, al finalizar la audiencia. Vale recordar que cuando a la denunciante le tocó prestar declaración testimonial tuvo la obligación de contestar las preguntas de la defensa porque es testigo en el juicio y fue muy hostigada por los abogados de Darthés . El juicio se desarrolla bajo la figura de “sigilo” o secreto es decir, no es público. “Es muy importante que se hayan terminado las audiencias porque se trata de un juicio emblemático que le interesa al Poder Judicial argentino en términos de litigio estratégico, ya que representa muchos casos iguales de abuso sexual donde hay dificultades probatorias, sin más testigos directos que quien denuncia y el acusado. Y el mensaje de la justicia no puede ser la impunidad sistemática. Es muy usual que la defensa descalifique a la denuncia porque es una denuncia tardía, cuando sabemos que ese tiempo de la víctima tiene que ver con el miedo muchas veces y con una situación de asimetría que se mantiene después del abuso”, destacó en diálogo con Página 12 la titular de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres de la Procuración General de la Nación (UFEM), Mariela Labozzetta , organismo que actuó como colaborador de la justicia brasileña y fue clave para garantizar la continuidad del proceso desde Argentina. En una sala de audiencias de la UFEM declararon lxs testigos del caso que viven en el país y fueron escuchadxs de manera virtual por el juez y demás funcionarios judiciales brasileños. ¿Cómo sigue el juicio? En 30 días se espera un peritaje psicológico de parte pedida por Darthés, que seguramente apuntará a querer demostrar que no es un perverso ni abusador, un procedimiento que no está previsto en los juicios en Argentina donde la prueba se ventila durante el debate oral. Luego, el juez brasileño tiene que fijar la fecha de los alegatos: se espera que sean en diciembre . Después se podría conocer el veredicto. Como el magistrado fue ascendido, podría ser otro juez quien dicte finalmente la sentencia. Es una posibilidad. El delito por el cual llegó a juicio Darthés es estupro, que en Brasil está definido como acceso carnal a una mujer mediante violencia o amenaza grave, es decir, lo que en Argentina se define como una violación agravada . Si lo absuelven, Thelma y sus abogados en Brasil van a apelar. Si lo condenan, Darthés posiblemente no vaya preso. Es decir, puede recibir una condena pero sin prisión. De acuerdo a la calificación del hecho que se le imputa, le podrían dar una pena de 4 a 12 años de cárcel. Pero existe en Brasil una figura que se llama prescripción retroactiva. ¿Qué significa? Que dado que el hecho que se denunció ocurrió en 2009, y ya pasaron 13 años, más de lo que prevé la pena máxima para el delito, se podría considerar que no tenga que cumplir pena de prisión, aunque reciba una condena. El juicio, destacó Labozzetta, pudo llevarse adelante por los mecanismos de cooperación internacional entre los ministerios públicos de Nicaragua, Brasil y Argentina. La defensa, en la que participa el abogado Fernando Burlando, viene haciendo todo lo posible para que el juicio no termine , prescriba la acusación y seguramente buscará que el actor no vaya preso si es declarado culpable con esa figura de la prescripción retroactiva. En febrero, la defensa logró suspender el debate a dos meses de su comienzo y cuando faltaba que declararan tres testigos propuestos por Darthés y el propio actor. Cuestionó sin éxito la competencia del juez, que es del fuero federal, para apartarlo y que el juicio tuviera que empezar de cero o por lo menos se demorara. El juicio empezó el 30 de noviembre, casi tres años después de que la joven actriz lo denunciara en Nicaragua, por hechos sucedidos en ese país, en un hotel, cuando ella tenía 16 años y él 45 , y se encontraban en el último día de la gira latinoamericana de la serie infanto juvenil "Patito Feo" que se emitió en Canal 13. <