> “Son 100 delincuentes que perjudican a 10 millones de habitantes y al ecosistema”, afirmó el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible de la Nación, Juan Cabandié, al referirse a quienes provocan incendios en el Delta, durante una recorrida por la zona. El funcionario volvió a recorrer la zona afectada por los focos ígneos en el Delta del Paraná. Acompañado por el secretario de Control y Monitoreo Ambiental, Sergio Federovisky, y el director del Servicio Nacional del Manejo del Fuego (SNMF), Alberto Seufferheld, sobrevoló el área y visitó la base operativa de San Pedro, donde se emplaza el Comando de Operaciones de Emergencias (COE), uno de los puntos estratégicos desde donde se organiza el combate de los incendios de pastizales. <