> Fue absuelto este miércoles del delito de femicidio Patricio Reynoso,  el novio de Pilar Riesco , la joven de 21 años que en marzo de 2020 murió tras caer de un cuarto piso de un edificio del barrio porteño de Nueva Pompeya. Durante el juicio el fiscal de la causa dijo que a pesar de que no se pudo demostrar que el entonces imputado la tiró por el balcón, no había dudas de que “antes de que la víctima falleciera había sido golpeada y ahorcada por Reynoso" . El fallo , dado a conocer por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 18 de la Capital Federal, fue unánime y benefició al único imputado, Patricio Reynoso, de 34 años, quien evitó la prisión perpetua que había pedido la familia de la víctima por femicidio, por lo cual quedó libre. El tribunal que lo juzgó consideró que no hubo prueba suficiente que indique que él la haya arrojado al vacío . Pasadas las 9.30 de la mañana, Reynoso tuvo la posibilidad de decir sus "palabras finales", en las cuales afirmó su inocencia y pidió "justicia por Pilar", quien era su pareja al momento del hecho. Ante la escucha de los jueces Domingo Altieri, Luis Márquez y Darío Medina Reynoso sostuvo que "quiero que se haga justicia y la verdad salga a la luz. Que Pilar pueda descansar en paz. Que me den la oportunidad de recomponer mi vida después de tanto daño que me causaron. Quiero rehacer mi vida". Durante el juicio Guillermo Morosi, fiscal de la causa, en instancia de alegatos, no acusó a Reynoso como autor de femicidio.  Morosi consideró que no había certeza de que Riesco haya sido arrojada al vacío desde el balcón por su pareja, aunque sí pidió una condena de 14 años al sostener que Reynoso quiso matarla durante una golpiza previa a ese desenlace. "En base a la prueba ventilada y más allá de la íntima convicción a la luz de todos los elementos considero que no se ha logrado arribar a la certeza que se requiere para afirmar que Reynoso haya arrojado al vacío a Pilar Riesco", dijo Morosi al iniciar su exposición el 17 de este mes. Sin embargo, el representante del Ministerio Público aclaró que "no cabe duda de que antes de que la víctima falleciera había sido golpeada y ahorcada por Reynoso". En ese contexto, Morosi cambió la acusación original del caso, acusó a Reynoso por los delitos de "lesiones levemente dolosas agravadas por ser causadas contra una mujer en un contexto de violencia de género, en concurso con intento de homicidio doblemente agravado por los mismos motivos" y pidió para él una pena de 14 años de prisión. Por su parte, el abogado Roberto Damboriana, querellante por la familia de la víctima , le solicitó al TOC 18 que se condene a Reynoso a prisión perpetua, tras considerarlo autor de un "homicidio agravado por el vínculo y por haber sido cometido por un hombre, contra una mujer y mediando violencia de género" . "Después de haber evaluado las declaraciones de la familia de Pilar, de personal policial, de testigos aportados por la defensa, tenemos el convencimiento de que estamos en presencia de un homicidio que debe tener la condena de prisión perpetua", manifestó Damboriana. En tanto, la defensa de Reynoso , encabezada por los letrados Fernando Arias Caamaño y Leandro Giannini, expuso sus alegatos ante el tribunal, donde se solicitó que el imputado sea absuelto al considerar que Pilar Riesco "se arrojó por sus medios al vacío" . Sin fe en la justicia En la previa a la sentencia, Adriana Chiaverano,  la madre de la joven de 21 años, manifestó que no tenía fe en la Justicia, aunque indicó que había “pruebas más que contundentes" de que existió un femicidio. "Mi hija está muerta. Lo de la tentativa que sugirió el fiscal fue una burla” , aseguró la mujer. “Si hay que ir a una instancia internacional, se irá. Haré lo que haya que hacer. No solamente mataron a Pilar, mataron a toda su familia", sentenció. El hecho ocurrió cerca de las 16.30 del domingo 15 de marzo de 2020, cuando Riesco cayó del balcón del departamento "E" del cuarto piso de la calle Alagón 305, en Nueva Pompeya. Según el relato de Reynoso, Riesco comenzó a increparlo, gritarle, decirle que no lo quería y le arrojó un portarretratos con una foto de ellos, luego fue al balcón y se tiró al vacío. Sin embargo, para la fiscalía y la querella, Reynoso "le propinó golpes varios" que le causaron múltiples lesiones, y luego la arrojó desde el balcón. Reynoso fue detenido, luego liberado y nuevamente arrestado el 9 de junio de 2021  tras permanecer dos meses prófugo y con un ofrecimiento de recompensa de un millón y medio de pesos dispuesto por el Ministerio de Seguridad nacional para quien ayudará a localizarlo. <