> D os niños y un joven de 20 años murieron en un incendio que se desató este domingo en una vivienda de la ciudad bonaerense de Berisso . Además, otras cuatro personas fueron hospitalizadas. Según informó el titular de Defensa Civil de Berisso, Roberto Scafati y el oficial a cargo de Bomberos, Mario Belonni, el incidente tuvo lugar durante la mañana en una vivienda ubicada en la calle 166 entre 13 y 14. Por motivos que aún se desconocen, el fuego se inició en el interior de la casa, que quedó toda destruida, y luego se propagó a un lateral del club CEYE de Berisso que debió ser evacuado por las autoridades mientras se estaba disputando un partido de vóley. A medida que las llamas iban creciendo, los vecinos alertaron lo que ocurría, dieron aviso al 911 e intentaron auxiliar a las víctimas. En cuestión de unos pocos minutos, se hizo presente personal de Bomberos, que socorrió a la familia y logró rebatir las llamas. No obstante, desde Defensa Civil confirmaron que dos niños -de 8 y 16 años, respectivamente- y un joven de 20, fallecieron como consecuencia del incendio. Mientras que el resto de los integrantes de la familia -cuatro personas mayores- debieron ser hospitalizadas en grave estado. En el lugar aún trabajan tres autobombas de Bomberos Voluntarios, 3 ambulancias del SAME y personal de Defensa Civil. <