> Al menos 41 personas murieron y 14 resultaron heridas este domingo en Egipto, al incendiarse una iglesia copta de El Cairo mientras se celebraba la misa. Según informó el Ministerio del Interior, el incendio ocurrió en la iglesia Abou Sifine del barrio popular de Imbaba, en el noroeste de la capital, y estuvo causado por un cableado eléctrico defectuoso en el segundo piso del establecimiento. Minutos después del incidente, el Ministerio de Salud indicó que al menos 55 personas fueron hospitalizadas mientras que aún se estaba "determinando el número de muertos". Luego confirmó que hay al menos 41 personas fallecidas. El Fiscal General , en tanto, "ordenó formar un amplio equipo para investigar el incidente del incendio de la iglesia en Imbaba, que de inmediato se trasladó a inspeccionarlo e iniciar diligencias”, confirmó el Ministerio Público. Por su parte, el presidente de Egipto , Abdel Fatah al Sisi, hizo una publicación en su cuenta de Facebook donde informó que movilizó "a todos los servicios del Estado para garantizar que se apliquen todas las medidas" requeridas y que presentó "sus condolencias por teléfono" al papa copto Tawadros II , que encabeza la comunidad cristiana de Egipto desde 2012. Desde ese año, la iglesia copta ortodoxa se ha mostrado más en la escena política, ya que Tawadros II es partidario proclamado de Sisi , primer presidente de Egipto que asiste cada año a la misa de navidad copta cuando sus antecesores solo enviaban representantes. Los coptos son la comunidad cristiana más numerosa de Medio Oriente. En Egipto, donde habitan 103 millones de personas, tienen entre 10 y 15 millones de fieles. Esta minoría ha sufrido ataques y se ha quejado de discriminación en el país norteafricano de mayoría musulmana, el más poblado del mundo árabe. Según medios internacionales, han sufrido represalias por parte de los islamistas, sobre todo después de que al Sisi derrocara al ex presidente islamista Mohamed Morsi en 2013 , con la quema de iglesias, escuelas y viviendas. En la gran metrópoli de El Cairo, donde millones de egipcios viven en barrios informales, los incendios accidentales son frecuentes . Imbaba, el barrio donde está ubicada la iglesia que se prendió fuego, es denominado así por San Mercurio de Cesarea, reverenciado por los coptos. <