> El cuerpo de Martín Barrios , el joven de 18 años que había desaparecido el sábado luego de que una lancha a motor chocara contra su embarcación en el río Luján , fue hallado en inmediaciones del lugar donde había sido visto por última vez, informó la Prefectura Naval Argentina. Los restos del joven, hallados este jueves al mediodía, fueron reconocidos por su madre. Barrios había sido atropellado el sábado por la noche por una lancha que intentaba ingresar al club náutico Amarras del Norte. Él volvía de trabajar en una isla en su embarcación y a su lado, en una moto de agua, viajaba su hermano, que alertó sobre el incidente. El timonel que chocó contra él está imputado en la causa que lleva adelante el fiscal Esteban Álvarez, de la Unidad Fiscal 2 de San Isidro. <