> El testimonio de niñas, niños y/o adolescentes, o su entorno inmediato es tenido en cuenta sólo en un 10% de las noticias publicadas en los principales portales informativos de Argentina, según el anticipo de una investigación que lleva adelante la Defensoría del Público de la Nación y UNICEF. Este miércoles ambos organismos acompañaron la presentación de los resultados obtenidos con una guía de recomendaciones para el abordaje comunicacional de la infancia y la adolescencia con perspectiva de derechos . "Esta investigación es un llamado de atención, necesitamos que los chicos y chicas estén presentes en los medios, no solo mediante contenidos generados por adultos, sino presentes también con sus opiniones, sus voces y sus cuerpos", expresó la defensora del Público, Miriam Lewin. Estos datos “son un desafío a la hora de pensar la comunicación como un derecho humano y la posibilidad de que se pueda garantizar ese derecho plenamente para chicas y chicos”, aseguraron en el monitoreo lanzado ayer con el apoyo de la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia (SENAF) y el Consejo Asesor de la Comunicación Audiovisual y la Infancia (CONACAI). Las observaciones fueron realizadas a partir del registro de noticias publicadas en marzo, abril y mayo últimos en 28 portales de todo el país con mayor cantidad de visitas y 5 canales de televisión de aire. El primer corte de la investigación demostró que en los temas que involucran a los chicos y chicas, en buena parte de las coberturas, suelen ser los adultos los que difunden la información en los medios. A la hora de clasificar las temáticas en las que se los menciona, en primer lugar aparecen mencionados en noticias sobre violencia, inseguridad y policiales, ya sea como víctimas o victimarios. También, aunque en menor porcentaje, en educación y salud. Sólo en el 1,5% de las informaciones emitidas en los noticieros de TV son tenidas en cuenta las voces de los chicos y chicas.  Es por eso, que las conclusiones resaltan la importancia de que en las coberturas, chicas y chicos sean una fuente que sume información y opinión, sobre todo en los temas que son inmediatos a su cotidianeidad. “Comunicación, infancia y adolescencia: Comunicación democrática”, es la guía desarrollada que busca acercar a las y los periodistas herramientas y recursos para informar con perspectiva de derechos. Las principales recomendaciones son: - Niñas, niños y adolescentes en situaciones críticas y de conflicto tienen derecho a la preservación absoluta de su identidad, intimidad y honor. - La participación escasa y esporádica de niñas y niños en la circulación de la informaciones y opiniones comporta una situación de discriminación. - Como cualquier sector de la población, niñas, niños y adolescentes necesitan información confiable sobre los temas que les conciernen directamente, como la educación, la vida sana y el entretenimiento. Asimismo, iniciarán el próximo lunes la campaña #InfanciasEnLosMedios en redes sociales, en la que un grupo de adolescentes cuenta cómo se informa, habla de su derecho a opinar públicamente, sobre cómo aparecen en los medios de comunicación e interpelan a periodistas y comunicadores/as sobre la necesidad que los tengan en cuenta a la hora de informar. <