> El jueves por la noche, el Senado sancionó la ley para expropiar el local en el que funcionaba el boliche Cromañón -donde 194 personas murieron en diciembre de 2004 por un incendio durante un recital de Callejeros- para que se convierta en un espacio para la memoria . La norma, señalaron sobrevivientes y familiares de víctimas de la masacre, servirá para "saldar una deuda con la sociedad”. Durante la sesión especial del jueves, la norma obtuvo 60 votos a favor y sólo uno en contra , con lo que se declarará de "utilidad pública y sujeto a expropiación" el inmueble situado en Bartolomé Mitre 3038/78, donde funcionó el boliche República Cromañón para destinarlo "a la creación de un espacio dedicado a la memoria de lo ocurrido el 30 de diciembre del 2004”. La ley -que había obtenido media sanción en Diputados el 12 de octubre- fue celebrada por familiares y sobrevivientes que siguieron los discursos desde los balcones del recinto con atención y emoción, abrazados, algunos llorando y otros portando los fotos de las víctimas con sus nombres, a la espera de la aprobación. La iniciativa de reparación estuvo frenada desde 2005 en la Legislatura porteña por la falta de apoyo del oficialismo porteño, pero logró destrabarse este año, a partir del proyecto presentado por un conjunto de organizaciones de familiares y sobrevivientes en el Congreso nacional, donde fue tomado por el bloque del Frente de Todos (FDT). En esta oportunidad, la propuesta tuvo un fuerte respaldo de todas las bancadas, tanto en la Cámara de Diputados, donde recibió la media sanción el 12 de octubre pasado, como en el Senado, además del acompañamiento del proyecto por parte de la Secretaría de Derechos Humanos nacional que mantuvo un canal de diálogo con las agrupaciones desde 2020. Durante una conferencia de prensa frente al edificio del Congreso, familiares y sobrevivientes leyeron un documento en el cual señalaron que "la expropiación es la única forma de lograr que en Cromañón no haya otra cosa que un espacio para la memoria" . ”Este es un momento histórico para el conjunto de la sociedad, representada por senadores y senadoras, que tienen la oportunidad de saldar una deuda con una generación entera. En definitiva, una deuda con la sociedad toda", destacaron. "Todas las fuerzas políticas de nuestro país coincidieron en la importancia de que no se olvide lo ocurrido el 30 de diciembre del 2004 y para que nunca más se repita” , indicó el documento, firmado por Coordinadora Cromañón, El Camino es Cultural, Familiares de la Matanza, Movimiento Cromañón., Ni Olvido Ni Perdón,  No Nos Cuenten Cromañón, Organización 30 de Diciembre, Que No Se Repita y Sin Derechos No Hay Justicia. El texto sancionado contempla que en el lugar también haya una "muestra permanente" que refleje "la historia de lo allí ocurrido" , y también prevé la organización de actividades culturales e informativas. Ordena, además, la conservación de los elementos testimoniales de la masacre, al considerar que "hacen a su valor histórico-cultural y configuran la memoria histórica que se debe preservar" y advierte que "gozará de protección por parte del Estado" también el santuario armado en homenaje a las víctimas sobre la calle Mitre. <