> Al menos siete personas murieron y otras seis están desaparecidas a causa de las inundaciones provocadas por las lluvias más intensas que azotaron Corea del Sur en 80 años, informaron las autoridades. Partes de la capital surcoreana, de la ciudad de Inchon y de las provincias de Gyeonggi registraron lluvias que acumularon 100 milímetros durante varias horas consecutivas. La precipitaciones superaron los 140 milímetros en una hora en Dongjak de Seúl, el  mayor aguacero registrado desde 1942. Las fuertes lluvias causaron también inundaciones en casas, vehículos, edificios y estaciones de metro. Las inundaciones causaron cinco muertos y cuatro desaparecidos en Seúl, mientras que en el resto de Gyeonggi hubo dos fallecidos y dos desaparecidos <