> La Asociación Argentina de Abogados Ambientalistas (AAdeAA), en conjunto con las fundaciones Greenpeace Argentina y Patagonia Natural, recusaron a la jueza penal de Chubut María Tolomei en la causa por la que se investiga la mortandad de pingüinos hace un año en la zona próxima a Punta Tombo. La presentación, a la que tuvo acceso Télam, fue realizada por la abogada Marcia Ivonne Caminoa en representación de las entidades mencionadas en "carácter de denunciante y pretensos querellantes" en la causa caratulada "Ministerio público fiscal s/investigación maltrato animal Punta Tombo". Se trata de la causa por la que se investiga la muerte de un número impreciso de pingüinos pichones y la destrucción de nidos con huevos que ocurrió entre el 10 de agosto y el 26 de noviembre de 2021, cuando una retroexcavadora pasó por encima de la población provocando daños sobre fauna y flora silvestre autóctonas. Los hechos se registraron en la estancia "La Perla" y tienen como imputado al ganadero Ricardo La Regina (38). La estancia es lindera a la reserva de Punta Tombo, 60 kilómetros al sur de Rawson, capital provincial, y es considerada uno de los apostaderos de pingüinos de Magallanes más grande del mundo. Se encuentra dentro del Sistema de Áreas Naturales Protegidas, Reserva Biosfera de UNESCO Patagonia Azul y Área de importancia para la Conservación de las Aves (AICA) y parte de un mismo ecosistema. La Regina compareció en la audiencia de apertura, pero la misma fracasó porque la jueza Tolomei interpretó que no estaban acreditados los hechos y le pidió a la fiscal Florencia Gómez que adecue el texto. "El día 12 del mes diciembre de 2022, se llevó a cabo la audiencia (...), en cuya oportunidad la jueza a cargo reconoció explícitamente que su pareja es socio del abogado que tiene a cargo la defensa técnica del imputado", dice el pedido de recusación presentado por la abogada Marcia Caminoa. "Sin embargo, y para absoluta sorpresa de nuestra parte, posteriormente a este reconocimiento la magistrada declaró que a su entender ésta situación no afecta ni afectará su deber de objetividad en el proceso, por lo cual no se excusó de intervenir en la causa", indica otro párrafo. <