> Llega el tan ansiado verano y con él las ganas de hacer actividades al aire libre, disfrutar de paseos, caminatas, alguna escapada a un lugar natural con agua, pero también sabemos que el ambiente caluroso provoca cambios en el organismo, como las piernas hinchadas , producto de las altas temperaturas. ¿Por qué las piernas hinchadas se dan especialmente en verano? El calor, generalmente, dilata las venas y hace que sus paredes pierdan algo de elasticidad, por eso se dificulta el retorno de la sangre al corazón. Esto genera una ‘mala circulación’, que puede tener su origen en una cuestión hormonal, o también estar relacionado con una alimentación poco saludable o un estilo de vida muy sedentario, etc. Un 80 por ciento de las mujeres de más de 45 años sufre las piernas hinchadas en verano En estos casos, hay distintos tipos de claves para mejorar esa situación, una de ellas es el uso de cremas especializadas. Un ejemplo de este tipo de cremas es ‘Goicoechea Gel Verano Fresh Breeze’ que refresca, hidrata y suaviza tu piel . Gracias a sus distintos componentes, logra un efecto ultra refrescante: ●       Castaño de indias: ayuda a aliviar la sensación de pesadez de las piernas ●       Centella asiática: ayuda a aliviar la sensación de tirantez en la piel ●       Mentol: actúa dejando una sensación refrescante en las piernas Desde 1926, la marca Goicoechea es especialista en piernas , y también tiene otras opciones de cremas ideales para el verano: Goicoechea Crío Gel 3D ·        Anticelulítica ·        Modeladora ·        Con efecto crio activo Modo de uso: Aplicar diariamente sobre muslos, glúteos, caderas y vientre con masajes circulares hasta completar la absorción. Goicoechea Cover ·        Base para piernas ·        Hidrata la piel ·        Efecto unificador Modo de uso: Aplicar la base en las piernas con un suave masaje. Distribuir en formauniforme por toda la piel. Dejar actuar durante 5 minutos previo a colocar laropa. Una de las formas de mantener las piernas saludables es con el uso de cremas especiales Prevención y ejercicios para piernas hinchadas -Mantenerse activo. No es necesario realizar ejercicios muy pesados con el calor para obtener beneficios, basta con caminar asiduamente para que la sangre fluya de manera correcta. -Si ya tenés una rutina de ejercicios, continuá con tu entrenamiento habitual -La buena hidratación es esencial -Tratar de consumir pocas bebidas deshidratantes, tales como café, té, ya que promueven la hinchazón. -Tener una dieta saludable y balanceada. -Evitar la exposición al sol en las horas más calurosas. -Movimientos acuáticos. Simular correr en el agua, nadar, son movimientos interesantes que benefician la circulación -Subir escaleras -Levantar las piernas, actuando contra la gravedad y dejarlas reposando contra la pared. -El uso de cremas y/o geles especializados en la hinchazón de piernas, como la nueva ‘Goicoechea Gel Verano Fresh Breeze’, aporta alivio inmediato logrando un efecto refrescante, de rápida absorción mejorando, incluso, el aspecto de la piel en las zonas con várices. <