> Bajo el lema “Liderazgo e Innovación de la Enfermería frente a Nuevos Contextos” , Brisa Salud y Bienestar realizará durante los días 20 y 21 de octubre próximos, la sexta edición del Congreso BRISA de Enfermería, que contará con el apoyo académico de la Universidad Austral. El objetivo es promover e inspirar el desarrollo profesional continuo, generar un entorno de aprendizaje para apoyar a la comunidad de Enfermería y potenciar el desarrollo de la profesión, a través de prácticas innovadoras para la atención de la salud. El encuentro será de carácter virtual y gratuito. Tal como ha sucedido en las anteriores ediciones, la convocatoria está abierta a enfermeros, estudiantes de la profesión y auxiliares de Enfermería tanto de Argentina como del resto de Latinoamérica. “Actualmente enfrentamos nuevos contextos en los que la capacitación y actualización constante son la herramienta que nos dará la posibilidad de innovar en salud”, asegura Andrea Váttimo, la presidente del Congreso. La sexta edición reunirá a 20 disertantes de nivel nacional e internacional. Además, la conferencia de cierre estará a cargo del Dr. Alberto Cormillot reconocido médico especialista en obesidad, educador para la salud, escritor y conferencista. Entre las temáticas que se abordarán este año se destacan “Rol de Enfermería en las nuevas terapias oncológicas”; “Integridad y empatía en el cuidado”; “Cuidado de ostomías en pacientes”; “Simulación en la educación continua de la Enfermería”; “Pospandemia: actualización en Higiene Hospitalaria y la importancia de continuar hablando de inmunizaciones”; “Desfibrilación pública”; “Integración pre e intrahospitalaria en pacientes críticos”. Se podrá acceder al programa y a la inscripción a través del sitio web https://brisaenfermeros.com/congreso/. En esta edición, se repetirá el exitoso Taller de Escritura Creativa que colaboró el año pasado con la descarga emocional de los enfermeros latinoamericanos en conmovedores escritos sobre la profesión. Como novedad, se incluye una convocatoria de trabajos científicos en formato póster sobre investigaciones realizadas vinculadas a la temática “Enfermería y COVID”. Los trabajos aprobados serán exhibidos en el Congreso, y un jurado votará aquellos más destacados, cuyos autores serán premiados. La primera edición del Congreso BRISA de Enfermería se remonta al año 2018 en Comodoro Rivadavia, donde fue declarado “evento de interés” por las autoridades municipales. Desde entonces, la audiencia fue creciendo y, al mutar a formato virtual, alcanzó el récord de 8.000 participantes latinoamericanos en la edición del año pasado. Se espera para este año continuar con el crecimiento. El Congreso BRISA de Enfermería es una excelente oportunidad para actualizar los conocimientos de la profesión de manera profesional y gratuita. Quienes asistan recibirán un certificado digital. Sobre Brisa Salud y Bienestar Brisa es una empresa de salud nacida en 2011 que brinda servicios de Salud y Wellness para empresas y para la comunidad. En el ámbito de la Salud, además de contar con nuestros propios Enfermeros Brisa, trabajamos activamente en el fortalecimiento de la Enfermería a través de la organización de Congresos y capacitaciones que apuntan a que los Enfermeros en Latinoamérica se empoderen y se conviertan activamente en promotores de la salud dentro de sus comunidades. <