> Con un procedimiento de emergencia, la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) dio luz verde a un test de la farmacéutica Roche para detectar la viruela del mono , informó la empresa suiza este miércoles. La aprobación fue otorgada mediante un mecanismo que permite la comercialización más rápida de medicamentos o herramientas de diagnóstico, explicó en un comunicado la farmacéutica suiza, una de las primeras en desarrollar una prueba para la viruela del mono. El test apunta a dos regiones diferentes del genoma del virus que tienen menos probabilidades de mutar, de manera tal que pueda seguir detectándose en caso de que evolucione, explicó la empresa. Un virus con "brote multinacional" En mayo de este año, distintos países donde la viruela símica no es endémica reportaron casos. El 23 de julio, el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, declaró el brote multinacional de viruela símica como emergencia de salud pública de importancia internacional. A nivel global, la OMS reportó 78.628 casos confirmados en 110 países y un total de 41 personas fallecidas por esta enfermedad . Las regiones con una mayor concentración de casos son América (52.004) y Europa (25.348), seguidas por África (954), Mediterráneo Oriental (72), Sudeste Asiático (31) y Pacífico occidental (15). En la Argentina se registraron 808 casos y ningún fallecido, según los último datos recabados hasta el 8 de noviembre en el Boletín Epidemiológico Nacional. Del total de casos confirmados, el 66,3 por ciento se reportó en la ciudad de Buenos Aires, que junto con las provincias de Buenos Aires y Córdoba concentra el 94,9 por ciento. En el 98,7 por ciento de los casos, los afectados fueron varones. La edad promedio fue de 34,5 años, con un mínimo de 10 años y un máximo de 78 años. Al momento de la publicación del Boletín, se registraba un paciente confirmado de viruela del mono y con factor de riesgo, por ser VIH positivo, con lo cual permanecía en una unidad de cuidados intensivos con asistencia respiratoria mecánica. La viruela símica es una zoonosis viral que se caracteriza por la erupción o lesiones cutáneas que suelen concentrarse en la cara, las palmas de las manos y las plantas de los pies. El virus se transmite principalmente por el contacto directo o indirecto con sangre, fluidos corporales, lesiones de la piel o las mucosas. <