> Un hombre de 37 años de nacionalidad uruguaya murió tras ser embestido por un auto mientras intentaba cruzar a pie la ruta nacional 14, a la altura del departamento Federación, en Entre Ríos. El hecho ocurrió pasadas las 12 del lunes, en el kilómetro 302 de la autovía nacional 14, cerca de la rotonda acceso a la comuna Colonia Racedo. Nelson Barrueta Castro cruzaba la ruta cuando un vehículo Ford Fiesta que circulaba de sur a norte lo embistió de frente. Barrueta Castro falleció inmediatamente, mientras que la conductora del auto, una mujer de 65 años con domicilio en Chajarí, resultó ilesa. El fiscal de turno ordenó que el cuerpo fuese trasladado a la morgue judicial de Concordia para la autopsia correspondiente, y secuestró elementos de interés para la causa. <