> La activista trans y Representante Especial de Argentina sobre Orientación Sexual e Identidad de Género de la Cancillería, Alba Rueda , fue seleccionada como una de las y los 100 líderes emergentes del futuro por la revista estadounidense Time , que la incluyó en la lista TIME100 Next . "Me parece supervalioso. Es un reconocimiento que se hace todos los años. El año pasado estuve en el reconocimiento de las 100 más influyentes en la BBC con lo cual me parece también que hay una mirada sobre la Argentina y sobre lo que puede aportar nuestro país", señaló Rueda. Rueda es una activista histórica por los derechos LGBTIQ+ en el país, luchó junto a otras referentas como Lohana Berkins y Diana Sacayán por las leyes de Identidad de Género y Matrimonio Igualitario, e integra la organización Mujeres Trans Argentina. En el 2019 asumió el cargo de subsecretaria de Políticas de Diversidad en el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad, y desde marzo de este año tiene un nuevo desafío como Representante Especial de Argentina sobre Orientación Sexual e Identidad de Género del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto. <