> Trevelin es en esta época del año un tapiz amarillo. Los caminos del valle Cwm Hyfryd , como lo llamaron los galeses que llegaron a la zona en 1885, están repletos de retamas florecidas. Distintos tonos de verde y las montañas que lo rodean, aún con buena parte de sus picos nevados, completan la postal de ese valle hermoso, lo que significa en gales el nombre que aquellos colonos le pusieron. Esa fue la escenografía que Google eligió para celebrar sus 15 años en Argentina y difundir el trabajo que realizó en los últimos meses para “poner en el mapa” a más de 150 destinos emergentes . La tarea consistió en acompañar a prestadores turísticos de esas localidades de no más de 14.000 habitantes en la creación de perfiles de negocios en Google Maps para así acercarlos a quienes deciden visitarlos y promover los atractivos naturales, gastronómico y culturales del país. Google Maps fue lanzado en el país en 2008 y cinco años después, en 2013, Google empezó a recolectar en Buenos Aires las primeras imágenes de Google Street View . Esa herramienta cambió definitivamente la experiencia de los viajeros: lo que antes era simplemente recorrer un mapa con el dedo e imaginar los lugares que uno visitaría se convirtió en sentarse frente a una computadora o agarrar el teléfono y empezar a “conocer” de antemano las atracciones del destino elegido . En nueve años las cámaras de Street View capturaron imágenes de 200.000 kilómetros de Argentina. Maps, a su vez, fue incorporando utilidades, referencias cartográficas e información . Los  usuarios pudieron así empezar a disfrutar de los parques nacionales, conocer los “horarios populares” de diversos sitios de interés y las rutas en bicicleta en Buenos Aires. Google también mapeó los barrios populares y durante la pandemia de covid-19 consignó en el mapa los horarios de los centros de vacunación. Este año se sumó también el dato del costo de los peajes. “Google Maps nos permite poner a nuestro país en el mapa, explorar diariamente el lugar donde vivimos y visibilizar todo nuestro patrimonio natural y cultural”, destacó Tamar Colodenco, Gerente de Políticas Públicas y Asuntos Gubernamentales para Google en Cono Sur. La decisión de impulsar y potenciar los perfiles de negocios de prestadores turísticos de destinos emergentes fue acompañada por el Ministerio de Turismo y forma parte del trabajo que  Google realiza con organismos gubernamentales . En ese marco, tiempo atrás también fueron señalizados en Maps los sitios de memoria . Argentina fue un país pionero en la generación de una categoría para la señalización y a partir de ahí en otros países surgió el interés en replicar la experiencia. Opciones para hacer turismo en Argentina “Hace 17 años cuando nos propusimos la difícil tarea de mapear el mundo y superamos los límites de lo que un mapa puede hacer: desde navegar fácilmente del punto A al punto B hasta ayudar a explorar, descubrir y hacer más cosas en el mundo. Crear mapas actualizados, útiles y precisos para cada vez más personas es lo que nos motiva a incorporar nuevas herramientas y funcionalidades. Celebramos como Google Maps y Street View generan un impacto positivo en la vida diaria de los argentinos ”, dijo Sebastián Hiernaux, gerente de Alianzas Estratégicas de Google Maps en Latinoamérica. Los prestadores de servicios que a partir de ahora tiene su perfil de negocio en Google Maps se encuentran en diversas localidades de las provincias de Jujuy, Salta, Tucumán, La Rioja, San Juan, San Luis, Formosa, Entre Ríos, Misiones, Buenos Aires, Córdoba, Neuquén, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chubut y La Pampa. La promoción de la oferta turística en localidades de menos de 14.000 habitantes también responde a un interés de los usuarios. Argentina está en el puesto número 11 de los países que más se visitan en Maps y la mayoría de los viajes comienza a partir de una búsqueda en Internet . A su vez, los destinos en los que se puso el foco ofrecen por sus atractivos una alternativa cada vez más en auge: el de escapadas de tres días con dos noches de alojamiento. Tulipanes, alerces milenarios y buen vino: el encanto de Trevelin Así es la oferta de Trevelin y de ahí su elección para la presentación, que tuvo lugar en la bodega Nant y Fall . Ese es uno de los dos viñedos que en los últimos años se desarrollaron en la zona y que al convertirse en los más australes del mundo corrieron el límite de la producción mundial de vinos. Es otro es Casa Yagüe . En ambos casos, su producción es codiciada en todo el mundo pero al mismo tiempo se ofrecen diferentes servicios a los turistas, incluida la posibilidad de alojamiento. Trevelin está a 25 kilómetros de Esquel, conectada con Buenos Aires con un vuelo diario de Aerolíneas Argentinas, y a otro tanto del Parque Nacional Los Alerces , que fue declarado Sitio de Patrimonio Mundial Natural por la Unesco en 2017 y alberga una de las joyas de la Patagonia: el bosque de esos árboles milenarios que deslumbra a los visitantes con el imponente “Abuelo”, un ejemplar de unos 2.620 años y 60 metros de altura. Campo de tulipanes, Trevelin. La otra atracción de esa zona de Chubut, en su momento en litigio con Chile que la reclamaba como propia, son los tulipanes . Del mismo modo que los vinos, donde antes hubo al principio trigo y luego ganado ahora se producen esas flores para la comercialización de sus bulbos dentro y fuera del país. Es parte de la reconversión productiva del Valle 16 de octubre, como se denominó finalmente al Cwm Hyfryd por la fecha en que se sancionó la Ley de Territorios nacionales que dividió a la región patagónica en distintas gobernaciones. Nuevos paisajes de Argentina en Street View El Campo de tulipanes, que abre al público durante la floración en el mes de octubre e impacta por su paleta de colores, está también señalizado en Street View, al que como parte de la celebración de sus 15 años en la Argentina Google sumó imágenes, entre ellas de paisajes icónicos del país, de más de 80 nuevas ubicaciones . Parque Nacional Sierras de las Quijadas. Desde cualquier lugar del mundo los usuarios pueden recorrer ahora en forma virtual más sitios históricos, playas y paisajes naturales, parques, plazas y reservas naturales, aeropuertos, museos, estadios, teatros e instituciones educativas y religiosas. Información de tránsito y transporte en Córdoba, Rosario y ciudades del interior La otra novedad de Google por su aniversario en la Argentina es la incorporación de información sobre el estado del tránsito y los servicios de transporte público en varias ciudades. Las que se sumaron son Córdoba, Mar del Plata, Rosario, Bariloche y Bahía Blanca.  En los próximos meses se sumará La Plata. Para hacerlo, Google se asoció a Ualabee, una empresa cordobesa que realiza el mapeo de datos, los recopila, integra y estandariza para poder reflejarlos en la plataforma. El algunos casos la información es estática y en tiempo real y en otros sólo estática. <