> Llega fin de año y tanto las vacaciones como el cansancio empiezan a asomar cada vez con más fuerza. En un contexto de agendas cada vez más ocupadas, cada día libre o feriado se hace sentir como aire fresco. Por eso, todas las miradas apuntan al próximo 20 de noviembre, Día de la Soberanía Nacional . ¿Es feriado el 18 de noviembre? Al ser un feriado patrio inamovible , el Gobierno no modificó la fecha del calendario laboral. Sin embargo, el Ministerio del Interior dispuso un feriado con fines turísticos para promover el consumo interno. La fecha elegida para este feriado es el lunes 21 de noviembre . En tanto, el viernes 18 será un día laborable más, como cualquier otro. Feriados en 2023 Contando el 20 y 21 de noviembre, al 2022 le quedan cinco feriados y dos fines de semana largo. Más adelante restan los feriados del 8 y 9 de diciembre , con motivo de la Inmaculada Concepción de María y el 25 de diciembre de Navidad. En tanto, el calendario 2023 oficial aún no fue informado oficialmente por el Gobierno. Cómo se pagan los feriados Los feriados en la Argentina se pagan doble , si es que el trabajador prestó servicio ese día. Según la Ley 20.744 de Contrato de Trabajo en su artículo 165, "serán feriados nacionales y días no laborables los establecidos en el régimen legal que los regule". <