> La madre de Rodrigo Sánchez , un adolescente de 17 años desarmado que en 2015 fue asesinado en Córdoba a balazos por el policía Lucas Carranza , se encadenó en la zona de ingreso de Tribunales de la ciudad para exigir "justicia y condena" para el efectivo, a quien señaló como responsable de un caso de "gatillo fácil”. "Se cumplen siete años que reclamo justicia por mi hijo. Necesito que la causa sea elevada a juicio y se condene a los culpables. El gatillo fácil hoy está libre" , reclamó la mujer. Gabriela Sanso subrayó que su hijo "no estaba armado ni representaba ningún riesgo" para Carranza, quien lo sorprendió robando una cartera de un auto cuya ventanilla había roto. La investigación estableció que Carranza disparó cinco tiros contra Rodrigo. Uno de los balazos impactó en la nuca del joven y otro, en la cabeza, lo que le provocó la muerte en el acto. "La policía hizo desaparecer las principales pruebas, modificó el escenario y puso pólvora en las manos de mi hijo para justificar los disparos y el crimen" , dijo Sanso en diálogo con medios locales. La mujer cuestionó a la fiscal de instrucción Jorgelina Gutiez, quien había dictado el sobreseimiento del policía, aunque el peritaje "comprobó que en la sangre tenía cocaína, marihuana y pastillas (benzodiacepinas)”. El sobreseimiento fue apelado por la querella y la Justicia ordenó que Carranza siguiera vinculado al proceso. Sanso señaló que el policía Carranza, un año después del asesinato, fue "detenido por robar en un shopping y continúa en libertad. Hay toda una maniobra de encubrimiento”. El abogado de Sanso, Adolfo Allende Pose, precisó que el hecho ocurrió el 19 de setiembre de 2015 en la intersección de Colón y Sagrada Familia, de Villa Siburu en la capital cord, cuando Rodrigo y otro hombre habían roto el vidrio de un automóvil  y hurtaron una cartera. "No estaban armados. Sin embargo el policía disparó y mató a Rodrigo", señaló. El otro hombre que actuó como cómplice "fue a juicio y hoy tiene condena firme por robo simple porque se comprobó que no estaban armados", afirmó el letrado. <