> En las efemérides del 1º de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1913. Se inaugura el subte de Buenos Aires Comienza a funcionar la Línea A de subterráneo . Es la más antigua de América Latina y de todo el Hemisferio Sur. Las obras tradaron dos años. El recorrido inicial unió Plaza de Mayo con Plaza Miserere. Al año siguiente se extendió hasta Primera Junta. 1935. Nace Woody Allen Nace en Nueva York Allan Stewart Konigsberg. No es otro que Woody Allen , uno de los cineastas más prolíficos de los Estados Unidos, que desde fines de los 60 trabajó casi a razón de una película por año. Su consagración llegó con Annie Hall , por la cual ganó el Oscar como director y guionista. Los guiones de Hannah y sus hermanas y Medianoche en París le valdrían otras dos estatuillas. En su filmografía destacan, entre otros títulos: Bananas , Interiores , Manhattan , Zelig , La rosa púrpura del Cairo , Crímenes y pecados , Maridos y esposas y Match Point . 1955. El boicot a los autobuses En Montgomery, Alabama, se produce un pequeño incidente que parece insignificante, pero cuyos efectos cambiarán a los Estados Unidos para siempre . Rosa Parks , una mujer de color, sube a un colectivo y no se sienta en los asientos traseros, destinados a los negros. El chofer se lo recrimina: ella se niega a moverse y es arrestada y multada. Un pastor bautista organiza un boicot al transporte de colectivos. Las consecuencias económicas hacen que se termine la segregación en el transporte público en la ciudad. El pastor se llama Martin Luther King. Es el comienzo del movimiento por los derechos civiles . 1986. Muere Alipio Paoletti Muere el periodista Alipio Paoletti , a los 50 años. Había fundado el diario El Independiente , en La Rioja, en 1959, que más tarde funcionó como cooperativa. Partió al exilio a España después del golpe de 1976 y en democracia no pudo recuperar su puesto de trabajo en el diario, luego que le hubieran falsificado la firma en una renuncia . Denunció los crímenes de la dictadura y se sumó al proyecto del diario La Voz . Colaboró con las Madres de Plaza de Mayo y detalló el accionar represivo de cada fuerza en el libro Como los nazis, como en Vietnam , publicado después de su muerte. 1987. Fallece James Baldwin A los 63 años muere el escritor James Baldwin . Fue un referente literario de los derechos civiles, a partir de su novela autobiográfica Ve y dilo en la montaña , de 1953. También abordó la homosexualidad en su narrativa, que incluye títulos como El cuarto de Giovanni y Blues de la calle Beale y Sobre mi cabeza . Además, escribió ensayos, poesía y teatro. 1988. El alzamiento de Villa Martelli Comienza el tercer alzamiento carapintada, con epicentro en el Batallón de Arsenales 601, en Villa Martelli , en cuyo predio hoy funciona Tecnópolis. Fue más grave que Semana Santa y Monte Caseros, por la cantidad de rebeldes implicados: alrededor de mil oficiales, y porque hubo combates, a diferencia de la guerra de nervios de las ocasiones anteriores. Además, a los rebeldes se sumaron efectivos de Prefectura. La asonada contó con un nuevo líder en lugar de Aldo Rico: el hasta entonces desconocido coronel Mohamed Alí Seineldín , agregado militar en Panamá. Éste, un nacionalista católico fanático, se sublevó al saber que no podría ascender a general y pidió la cabeza del jefe del Ejército, Dante Caridi. El presidente Raúl Alfonsín estaba en la asunción de su par de México al momento del inicio de la crisis, que se resolvió el 5 de diciembre: Seineldín se rindió y cayó Caridi, que fue reemplazado por Francisco Gassino. En el medio, hubo enfrentamientos que dejaron tres muertos y más de cuarenta heridos. 1994. Vélez gana la Intercontinental Vélez se queda con la Copa Intercontinental . El equipo de Carlos Bianchi derrota al Milan 2 a 0 en Tokio y obtiene el título mundial de clubes. Roberto Trotta, de penal, y Omar Asad, anotan los goles. 2001. Cavallo impone el "Corralito" El ministro de Economía, Domingo Cavallo, anuncia restricciones para acceder al dinero en los bancos . Solamente se podrán extraer hasta 250 pesos por semana durante 90 días . La medida es un recurso extremo después de varios días de salida masiva de depósitos. El manotazo de ahogado para tratar de salvar a la agonizante convertibilidad es bautizado como “Corralito” . Sube el descontento popular: es el comienzo de la cuenta regresiva hacia los incidentes que terminarán con el gobierno de Fernando de la Rúa. 2002. El último título local de Independiente Independiente golea a San Lorenzo 3 a 0 en el Nuevo Gasómetro y se consagra campeón del Apertura 2002 . A la fecha, es el último torneo de AFA del conjunto de Avellaneda, lo que representa la mayor sequía en títulos argentinos en toda su historia . El conjunto dirigido por Américo Rubén Gallego le saca tres puntos de ventaja a Boca y se corona con un juego vistoso y ofensivo . 2013. Adiós a Alejandro Urdapilleta A los 59 años muere Alejandro Urdapilleta , uno de los más talentosos actores de su generación. Había nacido en Uruguay. Acompañó a Antonio Gasalla en TV y actuó en teatro, en obras como Mein Kempf, una farsa , que le valió el aplauso del público y la crítica. En cine, se lo vio, entre otras películas, en La sonámbula y La niña santa . 2018. El G20 en la Argentina Termina la Cumbre del G20 en Buenos Aires . La capital es virtualmente militarizada para recibir a los líderes del mundo. Donald Trump, Angela Merkel, Xi Jinping, Vladimir Putin y Emmanuel Macron, entre otros son recibidos por Mauricio Macri el 30 de noviembre para un encuentro de dos días. Más tarde habría una investigación por el espionaje que el macrismo realizó durante esa cumbre y la de la OMC de 2017 . 2019. Primer caso de coronavirus en Wuhan Se registra el primer caso de infección de coronavirus en Wuhan , de acuerdo a lo divulgado por científicos chinos en la revista The Lancet . Según el trabajo, esa persona no tuvo contacto con el mercado donde se señala el origen de la pandemia. Además, es el Día Mundial de Lucha contra el SIDA . <