> Rosario amaneció este lunes otra vez con un clima asfixiante de calor y humo . Después de unas semanas de tregua, este domingo por la noche los focos de incendios en las islas del Delta del Río Paraná se reavivaron y la ciudad arrancó la semana con una cortina negra, baja visibilidad y la advertencia de las autoridades que pidieron extremar la seguridad y precauciones . Desde el Observatorio Ambiental de la Universidad Nacional de Rosario (UNR) advirtieron que el humo tiene su origen en los nuevos incendios en las islas pertenecientes a la provincia de Entre Ríos y en algunos puntos de Santa Fe . Esto se suma a un pronóstico que indica cada día más calor y no divisa lluvias, al menos, hasta pasado el fin de semana. Según se indicó, el humo retornó a Rosario luego de que el viento cambiara hacia el sur. El principal foco de actividad se encuentra a la altura de la localidad santafesina de Pueblo Esther, ubicado en las afueras de Rosario, donde desde el 2020 se han quemado en total más de 300 mil de hectáreas , de acuerdo a datos del Observatorio. Los focos se replican a la altura de las localidades de San Lorenzo, San Nicolás y Villa Constitución. A partir de distintas investigaciones y denuncias presentadas ante la Justicia, el Gobierno advirtió que las quemas se realizan, entre otras cuestiones, para preparar el terreno para distintas actividades que abarcan negocios inmobiliarios y la producción agrícola y ganadera . Debido al intenso humo, la visibilidad se encuentra reducida por lo que desde Seguridad Vial piden extremar las medidas de precaución para conducir. En simultáneo, distintos centros médicos confirmaron que las consultas se multiplican para tratar afecciones respiratorias , ya que si bien la problemática afecta a todos los rosarinos, aquellos que padecen dificultades pulmonares o alergias se llevan la peor parte. Marchas en Rosario Hace tan solo un mes, organizaciones sociales estaban convocando a una segunda movilización en reclamo por el ecocidio desatado por los incendios intencionales en las islas del Delta, para pedir por la Ley de Humedales y en contra "de que el negocio de pocos ponga en riesgo la vida de todos". Así se expresó Norma López, concejala rosarina del Frente de Todos, en AM750 . "Más allá de lo que se hizo hasta ahora por parte de los Gobiernos nacional y provincial, está claro que la Justicia tiene que avanzar y meter preso a los que están provocando esta atrocidad, contra la salud de las personas y el ambiente", señaló. Hasta el momento, se calcula que hay unas 300 mil hectáreas destruidas por el fuego, en lo que va de 2022. Por el tema, la Corte Suprema de la Nación, envió a las provincias Santa Fe, Entre Ríos y Buenos Aires, y a los municipios de Victoria y Rosario, a reportar cada 30 días sobre la efectividad de las medidas adoptadas , en el marco de la causa que se abrió para investigar los incendios del delta del río Paraná en los últimos años. <