> Una fábrica de plástico y cartón de la localidad bonaerense de La Tablada se incendió este domingo y varias dotaciones de bomberos trabajaban en el lugar para combatir las llamas. El fuego, contó una vecina de la zona, comenzó hace horas en una fábrica de plástico y cartón ubicada en la intersección entre las calles Catriel y Chiclana. Read more "Es tremendo el humo. Yo vivo a tres cuadras y se siente desde mi casa. Hay peligro que se caigan unas paredes y hay muchas casas al lado, por eso nos están alejando del lugar", señaló la vecina, Gisela, a C5N. "Está todo el barrio conmocionado por esto. Hace diez años que vivo acá y es la primera vez que pasa algo así. Es muy fuerte, la gente de las viviendas de alrededor está muy desesperada porque no saben qué va a pasar con las casas, porque la fábrica es alta y si se llegan a derrumbar las paredes es peligroso", añadió. <