> La defensa del periodista rionegrino Emiliano Gatti, investigado por supuesta tenencia y distribución de material de abuso sexual contra niñes y adolescentes , aseguró que pedirá a la justicia de Río Negro que las audiencias sean abiertas y públicas. El abogado Marcelo Hertzriken protestó porque las audiencias del juicio no vayan a ser públicas, algo usual cuando se ventilan presuntos delitos cometidos contra niñes, en particular en casos de delitos contra la integridad sexual. Gatti, que fue demorado en el marco de una serie de operativos realizados simultáneamente en  distintas ciudades, entre ellas General Roca, Cipolletti y San Carlos de Bariloche, tiene impedimento judicial para "salir del país ni de la provincia en la que reside". El conductor televisivo está vinculado a la investigación que se lleva adelante por "tenencia y distribución de material sexual infantil", por la cual hace dos semanas se llevaron a cabo 70 allanamientos en 14 provincias y se detuvo a 21 personas. El defensor Hertzriken cuestionó al juez Julio Martínez Vivo y a la fiscal Belén Calarco, que entienden en la causa, y, además, calificó la detención de su defendido como "ilegal". La fiscal y el juez "estaban haciendo afirmaciones falsas sin conocer el contenido de los equipos secuestrados, creo que se deben hacer todas las audiencias publicas para ver cómo funcionan las cosas", afirmó. Peritajes en proceso Gatti fue demorado en la madrugada del 15 de noviembre en su domicilio de calle Tres Arroyos al 1600 tras una extensa investigación que se llevó adelante no sólo en la ciudad de General Roca sino también en Cipolletti y San Carlos de Bariloche. Más tarde, recuperó la libertad y el Ministerio Público Fiscal rionegrino aclaró que hasta tanto no se concluyan con los peritajes a todos los dispositivos electrónicos secuestrados, no se fijará la audiencia de formulación de cargos. <