> Sociedades científicas, organizaciones civiles y universidades reclamaron el "inmediato debate legislativo" de la Ley de Alcohol Cero al volante y recordaron que "la inseguridad vial es la principal causa de muerte en menores de 35 años" . El pedido se reiteró este martes, luego de que se suspendiera el plenario de Comisiones de la Cámara de Diputados que estaba previsto para la tarde. Si bien la reunión conjunta de las comisiones de Transporte, presidida por Jorge Rizotti (UCR), y de Seguridad Interior, a cargo de Ramiro Gutiérrez (Frente de Todos), estaba previsto para este martes a la tarde, el encuentro se suspendió por razones de agenda, detallaron fuentes parlamentarias. En cambio, se reprogramó  para la próxima semana, cuando se avanzaría en el dictamen de un proyecto de consenso. El Foro compuesto por 84 instituciones emitió este martes un nuevo comunicado en apoyo al proyecto que busca prohibir la conducción de vehículos con concentración de alcohol en sangre, impulsada por la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV), dependiente del Ministerio de Transporte. Este pedido se suma al que ya habían realizado en noviembre de 2021, para reclamar el avance de la iniciativa en el Congreso. En el texto, dirigido al presidente de la Comisión de Transportes de Diputados, Jorge Rizzotti, las organizaciones subrayaron "la importancia que tiene para este Foro la sanción de una ley orientada a prevenir incidentes viales asociados al consumo de alcohol". "Es prioritario el inmediato debate legislativo de la propuesta", indcaron. El comunicado recordó, además, que "la inseguridad vial es la principal causa de muerte en menores de 35 años y que en 1 de cada 4 fallecidos se detectó alcohol en sangre". <