> Más de una persona de cada cinco sufrió alguna forma de violencia y acoso en su puesto de trabajo en todo el mundo, reveló una investigación publicada por la Organización Internacional del Trabajo (OIT). "La violencia y el acoso en el trabajo están muy expandidos en el mundo", recoge esta investigación conjunta de la OIT, la fundación Lloyd's Register y el instituto de sondeos Gallup. Así, "más de una persona empleada de cada cinco (22,8%, es decir, 743 millones de personas) sufrió al menos una forma de violencia y de acoso en el trabajo durante su vida profesional", según los datos recabados el año pasado. Un 31,8% de las víctimas declaró haber padecido más de una forma de violencia y acoso, y el 6,3% de ellas se vio confrontada a las tres formas (física, psicológica y sexual) de este fenómeno en el marco de su trabajo. Sin embargo, menos del 55% de las víctimas hablaron de su situación. Esto "puede reflejar que, en numerosos casos, esto no es solo una cuestión tabú sino que las personas interrogadas sentían vergüenza y culpa, pues pueden pensar que, de un modo u otro, su comportamiento o su conducta puede haber llevado a otra persona a faltarles al respeto", explicó Manuela Tomei, subdirectora general de la sección de la OIT dedicada a la gobernanza, los derechos y el diálogo. El estudio fue realizado con 75.000 personas encuestadas en 121 países. La violencia psicológica es la más corriente y afecta al 17,9% de los hombres y mujeres. Le sigue la violencia física, que afecta a menos de una persona de cada diez (8,5%). Según el estudio, los hombres son más proclives que las mujeres a denunciar ese tipo de violencia. Por otro lado, la violencia y el acoso de tipo sexual afectan a cerca un empleado de cada quince (6,3%), siendo "las mujeres las que están más expuestas". Más de un 8% de las mujeres fueron víctimas de este tipo de violencia, frente a un 5% de hombres. Las cifras del estudio reflejan que la violencia psicológica suele afectar más a las mujeres que a los hombres, mientras que estos últimos son más a menudo víctimas de violencia física <