> El veredicto en el juicio a una oficial de la policía bonaerense juzgada por la denominada "Masacre de Quilmes", en la que murieron hace 18 años cuatro adolescentes tras incendiarse una comisaría en la que estaban demorados y por la que ya fueron condenados diez policías, se dará a conocer mañana. La decisión del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 5 quilmeño que juzga a la oficial Elda Marina Guaquinchay Bogado, quien llegó en libertad al juicio por el delito de "omisión de denuncia de torturas", se comunicará a las 13 de manera digital. El fiscal Claudio Pelayo pidió 6 años de prisión y 12 de inhabilitación para ejercer cargos públicos. La defensa requirió la absolución. El veredicto iba a conocerse hoy pero, a raíz del feriado, el TOC 5 postergó la audiencia para mañana. <