> La ministra de Salud, Carla Vizzotti, volvió a recomendar el uso de barbijos "sobre todo para personas de riesgo" y especialmente en espacios con poca ventilación ante el aumento de casos de coronavirus, pero insistió en que no habrá nuevas restricciones ya que no existe riesgo de desborde en el sistema sanitario. Vizzotti recordó que desde el 21 de septiembre pasado el uso de barbijo no es obligatorio pero "está recomendado; nunca dejó de estarlo sobre todo para personas de riesgo". La ministra hizo hincapié en la importancia de colocares el tapabocas especialmente en espacios con poca ventilación y dijo que no se está pensando en generar nuevas restricciones por la suba de casos debido a que el riesgo de desborde del sistema de salud "es muy lejano". Por otra parte, Vizzotti se refirió a la importancia de que se apliquen dosis de refuerzo de vacunas "fundamentalmente los mayores de 50 años y las personas con condiciones de riesgo" y destacó que "las vacunas van a disminuir la posibilidad de internación y muerte". En este punto, también destacó que menor cantidad de personas con coronavirus permitirán dejar "lo más libre posible el sistema de salud que está realmente sobrecargado por las demandas retenidas como cirugías atrasadas, diagnóstico tardíos y el impacto que ha tenido en salud mental". La titular de la cartera sanitaria dijo que tras el ascenso de casos de coronavirus desde el lunes pasado viene aumentado la demanda por las vacunas. "Todas las provincias se están reorganizando para dar respuesta al aumento de la demanda", explicó. En la provincia de Buenos Aires, para dar el ejemplo, el gobernador de la provincia de Buenos Aires Axel Kicillof, recibió ayer la quinta dosis (tercer refuerzo) de la vacuna contra la covid-19 en el Hospital Subzonal Especializado Elina de la Serna de la ciudad de La Plata. En el contexto epidemiológico actual en el que se observa un aumento significativo de los casos de covid-19 desde el Ministerio de Salud bonaerense se recomienda a toda la población completar sus esquemas de vacunación, incluidas las dosis de refuerzo. Niñas y niños de entre 6 meses y dos años deben contar con un esquema completo de dos dosis; entre 3 y 17 años un esquema primario de dos dosis más un refuerzo (tres dosis en total); todos los mayores de 18 años deben aplicarse dos refuerzos (cuatro dosis en total). Las personas mayores de 50 años, personal de salud y personas mayores de 18 años con condiciones de riesgo deben aplicarse 5 dosis (esquema primario más tres refuerzos); en tanto que mayores de 12 años inmunocomprometidas y mayores de 50 que hayan recibido Sinopharm como sus primeras dos aplicaciones deben recibir en total 6 dosis. En todos los casos deben pasar 4 semanas entre las aplicaciones del esquema primario y 4 meses entre refuerzos. <