> Este miércoles 21 de septiembre se realiza el Foro por una nueva política de drogas , en el Centro Cultural de la Cooperación a las 5 de la tarde. El evento lo llevará a cabo un conjunto de organizaciones no gubernamentales nucleadas en el Acuerdo por la Regulación Legal del Cannabis. El encuentro se llevará a cabo en Corrientes 1543, en la Sala Osvaldo Pugliese, y contará con la presencia de Ariel Parajon, Victoria Darraidou y Sergio Balardini.  Habrá una entrevista a Julio Calzada, ex secretario de la Junta Nacional de Drogas en Uruguay a diez años de que el gobierno José “Pepe” Mujica anunciara la regulación del cannabis en Uruguay. "Estos debates son siempre necesarios. Hay que intentar llegar a amplios sectores de la población", aseguró a Página|12 Calzada. "A medida que se debate se puede cambiar de opinión para poder poner en el centro al ser humano y no a la sustancia", aseguró el uruguayo, que hace fuerte hincapié en el lugar de los movimientos sociales y la sociedad civil para poner el tema en la agenda de los partidos políticos. "La mejor forma de cambiar la opinión de los Estados es mediante los debates de la opinión pública, pero estos se deben dar de forma informada, con datos y políticas públicas basadas en la evidencia", continuó diciendo el sociólogo. El foro comenzará este miércoles en Buenos Aires, y sus integrantes intentarán llevarlo también a otras ciudades de Argentina. "Hay que contar experiencias y la de Uruguay es demostrativa. Lo que pasó fue todo lo contrario a lo que se dijo que iba a pasar . Cuando se habilitaron las farmacias para que las personas fueran a comprar la marihuana legal se hicieron colas inmensas", sostuvo Calzada. "Lo que las cámaras de televisión mostraban era que las personas que iban a comprar la marihuana legal eran personas que viajaban en el colectivo, caminaban juntos en la calle. No eran extraterrestres, ni personas descarriadas", concluyó Calzada, que en el Foro se encargará de contar la experiencia del país vecino. Por su parte, Emilio Ruchansky, uno de los coordinadores del Foro y quién  será el encargado de hacer la entrevista a Calzada dijo a este diario: "Nos parece un punto escandaloso que a 10 años de que Uruguay haya lanzado la regulación del cannabis no tenga ningún impacto en Argentina". " En Uruguay ya casi no hay marihuana prensada , pero hay otros problemas que tienen que ver con el gobierno de derecha que está persiguiendo a los productores asociados en los clubes. Igualmente el sistema que se puso en marcha en 2014 persiste", sostuvo. Este foro es apoyado por la Fundación Friedrich Ebert Stiftung (FES) en Argentina. El CELS también forma parte del acuerdo por la regulación legal del cannabi s. Varios especialistas y referentes, por lo demás, participarán dando un diagnóstico de lo que implica el prohibicionismo en Argentina, no solo a nivel de la salud sino también en torno a la persecución de usuarios y usuarias de las sustancias. "La ley actual de drogas tiene más de 30 años de vigencia y las afectaciones de derechos son sobradas en términos de acceso a la salud, persecución de usuarios y usuarias de sustancias", afirmó Victoria Darraidou,del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y organizadora del evento. También advirtió que el modelo prohibicionista ya demostró su nula capacidad para erosionar al narcotráfico: “Necesitamos con urgencia cambiar la ley actual y generar políticas en materia de drogas desde un enfoque de derechos. No podemos seguir postergando este debate”. La charla de apertura girará en torno a las consecuencias del prohibicionismo con una perspectiva en base al diagnóstico desde el territorio, el sistema penal y la atención a la salud. Será dictada por Nacho Levy de la Garganta Poderosa y Marcela Millán, defensora general del Ministerio Público de la Defensa CABA y Yamila Pereyra, coordinadora de Guardias Interdisciplinarias del Hospital en Red “Laura Bonaparte”. A las 18 horas se llevará adelante la charla  "Políticas de drogas desde un enfoque de derechos", en la que asistirán Mónica Macha, diputada nacional, Marcelo Morante, coordinador del Programa Nacional de los Usos Medicinales del Cannabis, Facundo Rivadeneira, integrante de la Asociación Argentina para la Producción, Crianza e Investigación de la Semilla de Cannabis. <