> La Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) reportó este miércoles 23 muertes por coronavirus y 16.723 nuevos contagios, según el parte semanal oficial sobre la situación sanitaria de covid-19. Con estos datos, la cantidad de muertes representa un 155% más que lo informado el pasado 12 de diciembre, mientras que la cifra de contagios significa un aumento del 40%. De esta manera, la cantidad acumulada de contagiados se elevó a 1.203.327, y la cifra de personas fallecidas escaló a 13.435. El sistema de salud porteño, además, notificó 17.203 nuevos casos de coronavirus correspondientes a personas no residentes en CABA, con un total de 786.942, y 16 fallecidos (un acumulado de 5.026). La tasa de letalidad, es decir el porcentaje de muertes sobre diagnósticos positivos, se ubicó en 1,12%, y la edad promedio de las personas fallecidas es de 76,2 años. Desde la llegada de la pandemia de coronavirus a la Argentina, en marzo de 2020, fueron hechos en el distrito un total de 10.993.451 hisopados, con un índice de positividad (casos confirmados sobre pruebas realizadas) acumulado del 18,3%, mientras que la positividad media diaria de la última semana es 51,3%. Ante el fuerte incremento de casos que se está dando en todo el territorio del país, las autoridades sanitarias reiteran los pedidos para que la gente complete los esquemas de vacunación y extremen los cuidados en las fiestas, para evitar poner en tensión el sistema de salud. Y recordaron que el Sars-Cov-2 no es el único virus que circula en estos momentos y alertaron sobre la necesidad de vacunarse también contra la gripe. <