> Tres personas murieron y dos resultaron heridas esta madrugada, en Houston, Texas, EEUU, luego de que un hombre, luego fallecido, prendiera fuego a un edificio y le disparara a las personas que huían. Las víctimas son hombres con edades comprendidas entre 40 y 60 años, informó la agencia Europa Press. Un agente de la Policía de Houston mató posteriormente al sospechoso, según informó el jefe de Policía estatal, Troy Finner, en rueda de prensa. "Este sospechoso, desafortunadamente, y muy triste y malvadamente, prendió fuego a varios residentes", explicó Finner. Luego, el sospechoso "esperó a que esos residentes salieran y les disparó", agregó el jefe policial. Según Finner, habría recibido un aviso de desalojo que "pudo haber sido un punto desencadenante para él". <