> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este miércoles alertas amarillas por lluvias para Misiones, Formosa, Santa Fe, Tucumán, San Luis, Santiago del Estero, Córdoba. También están bajo alerta por vientos fuertes para Chubut y San Juan; y para La Rioja y Catamarca se pronostica viento y lluvia. Pronóstico de lluvia para varias provincias Según indicó el SMN, en Misiones se pronostican lluvias para las localidades de Eldorado, Iguazú, zona baja de General Manuel Belgrano, norte de Guaraní, San Pedro y zona baja de Montecarlo. "Las precipitaciones totales oscilarán entre 15 y 40 milímetros en líneas generales, pudiendo superar los 50 milímetros especialmente sobre el norte de Misiones", precisó el organismo. Asimismo, el SMN prevé para Formosa tormentas para la zona de Laishí, Pilagás, Pilcomayo y Pirané. Las localidades santafesinas de Caseros y General López, serán afectadas por lluvias y tormentas, pudiendo ser algunas localmente fuertes. "Las mismas estarán acompañadas de ráfagas, ocasional caída de granizo, actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos", se informó. Las localidades tucumanas de Burruyacu, Cruz Alta, Famaillá, Graneros, La Cocha, Leales, Simoca, Trancas, Yerba Buena, zonas bajas de Chicligasta, zonas bajas de Juan Bautista Alberdi, zonas bajas de Lules, zonas bajas de Monteros, zonas bajas de Río Chico, y zonas bajas de Tafí Viejo, estarán afectadas por fuertes lluvias con valores de precipitación acumulada entre 15 y 30 mililitros. En la provincia de San Luis rige el alerta por lluvias con valores de precipitación acumulada entre 15 y 30 milímetros, para las zonas de serrana de Ayacucho, zona serrana de Belgrano, zona serrana de Coronel Pringles, zona serrana de Juan Martín de Pueyrredón, zona serrana de Libertador, General San Martín y Gobernador Dupuy. Para la provincia de Córdoba , rige alerta amarilla por lluvias y tormentas, las mismas estarán acompañadas de ráfagas, ocasional caída de granizo, actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos; para las áreas de zona baja de Colón, zona baja de Totoral, General San Martín, Marcos Juárez, Unión, Juárez Celman y zona baja de Río Cuarto. Vientos intensos en la Patagonia y la cordillera Para la provincia de Chubut rige alerta amarilla por vientos del sector oeste con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora, con ráfagas que pueden superar los 90 km/h, para la zona de la meseta de Escalante, Sarmiento y sudoeste de Florentino Ameghino. La zona de cordillera de Iglesia, en San Juan se verá afectada por vientos del sector oeste con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora, y ráfagas que pueden superar los 100 km/h. Tormentas y vientos fuertes En tanto, en La Rioja la zona cordillerana de General Lamadrid y Vinchina estará afectada por vientos del sector oeste con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora, y ráfagas que pueden superar los 100 km/h. Y para las localidades riojanas de Arauco, Castro Barros, Sanagasta, General Juan Facundo, Quiroga, General San Martín y Rosario Vera Peñaloza presentarán lluvias y algunas tormentas aisladas que podrían presentar fuerte intensidad. La provincia de Catamarca tendrá vientos del sector oeste con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora, y ráfagas que pueden superar los 100 km/h, en la zona de cordillera de Antofagasta de la Sierra y Tinogasta. Para las zonas de Ambato, Ancasti, Capayán, El Alto, Fray Mamerto Esquiú, La Paz, Paclín, Santa Rosa, Valle Viejo y zona serrana de Pomán será afectada por lluvias y algunas tormentas aisladas que podrían presentar fuerte intensidad. Por último, el SMN pronosticó que Santiago del Estero estará afectada por lluvias y tormentas, con precipitaciones que oscilarán entre 15 y 40 mililitros para los departamentos de Atamisqui, Banda, Choya, Loreto, Ojo de Agua, Robles, San Martín, Silípica Aguirre, Avellaneda, Belgrano, General Taboada, Juan F. Ibarra, Mitre, Quebrachos, Rivadavia, Salavina y Sarmiento. <