> Un grupo de madres lactantes de la ciudad rionegrina de General Roca denunció que un hombre realiza publicaciones en una red social para comprar leche materna para consumir . Lo hace con el argumento de que padece un supuesto problema de salud y ofrece hasta diez mil pesos semanales. La Campaña por la Emergencia Nacional en Violencia contra las Mujeres de esa localidad advirtió que se trata de una maniobra con fines de abuso . Los medios locales detallaron que se trata de una persona de unos 40 años que los posteos en cuentas de Facebook falsas . Algunas mujeres aseguraron que el "vampiro blanco" pidió beber la leche directamente del pecho para evitar "que se contamine" . El caso puso en alerta a las mujeres de Roca. Se cree que se trata de un caso de lactofilia, un tipo de fantasía sexual relacionada con la leche materna . Las mujeres relataron que cuando le plantean al hombre verlo acompañadas por esposos o padres, éste se niega porque pretende que vayan solas . "Una de las que asistió al lugar donde él la citó, tuvo que escapar, ya que intentó meterla en una camioneta" , alertó la Campaña por la Emergencia Nacional en Violencia contra las Mujeres de Roca Desde la agrupación manifestaron que este tipo de situaciones constituyen "persecución y abuso contra mujeres lactantes" pero como "no hay todavía en la provincia algo que regule este tipo de violencia en redes contra las mujeres, no se toman las denuncias". A la vez, desde el hospital Francisco López Lima expresaron que está prohibida la comercialización de la leche materna . Qué es la lactofilia La lactofilia es un tipo de fantasía sexual relacionada con la leche materna y los "vampiros blancos" son hombres que llevan adelante esta modalidad de abuso en la que buscan, mediante excusas, beber o tomar leche directamente de los pechos de la mujer lactante como una forma de excitarse sexualmente. Estas personas suelen navegar por las redes mediante perfiles falsos y en algunos casos llegan e integran grupos de lactancia, con el fin de obtener fotos, videos o relatos de su interés . Este modus operandi también les permite contactar a sus víctimas de manera personal. <