> Un ateneo de peritos determinó que Daiana Abregú , quien murió el 5 de junio en la comisaría de Laprida , falleció con una mecánica compatible con un suicidio , por lo que los cinco policías que estaban detenidos por el caso fueron excarcelados a pedido del fiscal de la causa. Se trata de un informe criminalístico forense completo el que no se halló ADN de otras personas en las muestras analizadas del cuerpo ni en la campera con la que la joven apareció ahorcada. Por ello el fiscal de Azul, José Ignacio Calonje , descarta la hipótesis del homicidio agravado, delito por el que había imputado los efectivos que, de todos modos, seguirán bajo investigación. El ateneo buscó establecer la etiología de la muerte a partir de peritajes previos. <