> El secuestrador, Sergio Emanuel Hassan (36), condenado a 11 años y 6 meses de prisión por mantener cautivo en 2015 durante 10 días a un empresario de Tres de Febrero,  y cobrar un rescate de 1 millon,  fue detenido este martes, acusado de robar a mano armada un auto en El Palomar, cuando gozaba de una excarcelación bajo palabra, informaron fuentes judiciales y policiales. De acuerdo a las fuentes, Hassan fue excarcelado meses atrás bajo caución juratoria. El nuevo hecho que se le imputa sucedió cuando dos delincuentes a bordo de un Toyota Etios negro abordaron a una mujer cuando salía de su casa en una Toyota Corolla, en la localidad de Haedo. Los asaltantes amenazaron a la conductora para que les entregara el rodado y escaparon con los dos autos. <