> El incendio forestal declarado en una reserva natural de Tierra del Fuego continúa activo hace más de una semana , por lo que los equipos de brigadistas ampliaron "los trabajos de fajas cortafuego y contención" como así también de prevención sobre focos y puntos calientes, en una jornada que presenta viento en direcciones variables y con "intensidad leve", informó este jueves el gobierno provincial. El fuego desatado, del cual aún se investigan sus causas , se localiza en la reserva provincial “Corazón de la isla”, situada a pocos kilómetros del municipio de Tolhuin, en el centro geográfico del territorio fueguino, donde ya abarcó al menos 1.500 hectáreas de bosque nativo, en un área de 10 kilómetros de largo por 1,5 de ancho , según estimaron las autoridades. Durante la jornada de este jueves, en la que se esperan vientos en direcciones variables y con intensidad leve entre 10 y 20 kilómetros por hora, se continúan las tareas diferenciadas por sectores, realizadas por los equipos del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), Bomberos Voluntarios, Parques Nacionales, Defensa Civil y Policía Provincial. Para afrontar los focos ígneos trabajan en esa provincia 30 combatientes de Administración de Parques Nacionales (APN), brigadistas del SNMF y personal de apoyo técnico y logístico, junto a la coordinadora de la Regional Patagonia, Carolina Juárez. Asimismo, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible dispuso el traslado de un avión hidrante y dos helicópteros con helibalde pertenecientes al SNMF . Dentro de la reserva, en Isla Guanaco, los equipos trabajan con una cuadrilla del SNMF que se helitransportó para atender focos secundarios cercanos a las viviendas, mientras que continúan las tareas en el sector de Estancia Carmen Vieja y, si las condiciones climáticas lo permiten, se solicitará refuerzo a medios aéreos, informó el gobierno local. Respecto a los dos focos de fuego reportados a Defensa Civil Municipal en el sector de Laguna Palacios, las autoridades indicaron que "se activó el protocolo de emergencia" y se hicieron presentes brigadistas de Manejo del Fuego, de Parque Nacional, Policía provincial, Protección Civil y Bomberos de Tolhuin. "La misma situación se dio con un foco detectado en la zona de la Estancia La Correntina, para el cual también se activó el protocolo correspondiente", detallaron. Las columnas de humo fueron detectadas el miércoles 30 de noviembre desde el destacamento Lago Escondido de la secretaría de Protección Civil, y al arribar a la zona los primeros brigadistas se confirmó que los focos habían comenzado en inmediaciones del Río Claro y del llamado “Refugio Fueguino”, un parador turístico emplazado en la ex Estancia Carmen. En las horas posteriores, el gobierno desplazó hasta el lugar a 30 brigadistas divididos en tres grupos, con equipos de combate del fuego y de comunicación, a la vez que se conformó un comité de emergencia para coordinar las tareas, en un contexto de condiciones climáticas desfavorables en los primeros días por los intensos vientos que dificultaban el trabajo de los helicópteros. Además de las tareas de contención para evitar la propagación del incendio, se realizan también tareas de enfriamiento, de manera de asegurar que no vuelvan a prenderse las zonas apagadas. El gobierno provincial determinó la “prohibición total para el encendido de fuego en los lugares agrestes" tanto en lugares agrestes como en sitios habilitados, para evitar la aparición de otros incendios. El comité de emergencias que coordina las tareas de sofocación del fuego en el “Corazón de la Isla” está conformado por la Dirección Provincial de Manejo del Fuego, la Secretaría de Protección Civil, Defensa Civil y el municipio de Tolhuin, cuarteles de bomberos y brigadistas de Parques Nacionales. <