> El desborde, el cansancio y la alegría. "¡Qué momento, qué momento, a pesar de todo les hicimos el encuentro!", cantaron les presentes en el acto de cierre del 35° Encuentro Plurinacional de Mujeres, Lesbianas, Trans, Travestis, Bisexuales, Intersexuales y No Binaries. Los territorios que se enlistaron para someterse al aplausómetro y convertirse en la sede del próximo encuentro fueron la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Córdoba y Río Negro . En un principio también se barajó la posibilidad de que sea en Jujuy, pero antes de la votación, desde el escenario anunciaron: “Las compañeras de Jujuy se bajaron y seguirán trabajando para postularse en el 2024”. Las organizaciones de izquierda fueron quienes propusieron CABA como próxima sede por ser el centro del poder político: “Es en la capital donde se toman las decisiones políticas y económicas que nos ajustan, nos oprimen y nos reprimen. Es allí donde toman la decisión de avanzar sobre nuestros territorios y nuestros cuerpos. Por eso, para enfrentar a ese poder político tenemos que ir a CABA. Vamos a seguir dando la pelea para transformar el Encuentro de inicio a fin. Y que la elección de la sede no se decida el último día, cuando ya la gran mayoría de las compañeras y compañeres no está. Con lucha desde el primero al último día, así como logramos cambiar el nombre del Encuentro para que sea inclusivo cambiaremos el método para que sea democrático”, señaló Cele Fierro, dirigente nacional del MST-FIT Unidad y Juntas y a la Izquierda, quien propuso desde el escenario un nuevo método de votación. Finalmente el aplausómetro resultó rotundamente ganador para Furilofche, el Encuentro Plurinacional 2023 será en territorio mapuche y tehuelche, donde los pueblos naciones indígenas que lo habitan sufren la criminalización y ven sistemáticamente violentados sus derechos por parte de un Estado racista y colonial que los acusa de terroristas y enemigos internos. Río Negro es también la provincia donde el avance de terratenientes y empresas extractivistas usurpan territorio ancestral para obtener un rédito económico y allí estará el movimiento transfeminista para enfrentar ese avasallamiento. Durante la lectura de las conclusiones de las dos jornadas del Encuentro Plurinacional, niñes y adolescentes subieron al escenario para leer las propuestas que emergieron de los talleres dedicados exclusivamente a las problemáticas que les atraviesan. Es el primer encuentro en el que tienen lugar talleres destinados a niñeces y adolescencias , espacios que fueron coordinados por elles mismes. “Los temas trabajados fueron femicidios, violencias, abusos, bullying, discriminación y desigualdad entre varones y mujeres”, cuenta una niña desde el escenario. Una bandera inmensa con los colores del Orgullo LGBTIQNB+ se hizo presente en lo alto del escenario, la sostenían tres mujeres junto a Norma, mamá de Tehuel de la Torre: “Quiero agradecerles a todos, lo único que les pido es que sigamos buscando a Tehuel y que me ayuden para que al menos aparezca”. Tehuel es el joven trans que salió de su casa por una propuesta de trabajo y del que nada se sabe desde marzo del año pasado. Les trabajadores de prensa también estuvieron presentes en el acto de cierre y exigieron : “Una ley micaela en medios privados, la formación no puede depender de la buena voluntad, una ley de federalización y democratización de la pauta, sin condiciones materiales no podemos disputar el sentido, derogación de los decretos macrista que dejaron sin efectos artículos centrales de la ley de servicios de comunicación visual como los de propiedad privada y antimonopolización, la ley está vigente y queremos que la cumplan”. La finalización del encuentro cerró a puro canto, con la alegría de saber que después de dos años de pandemia la potencia transfeminista está intacta, las calles volvieron a ser de un movimiento único que se propone cambiarlo todo . El desafío más urgente es lograr la libertad de las presas políticas mapuche. “¡Libertad, libertad, a la machi por luchar!”, fue el canto de despedida que se oyó en San Luis. <