> El fiscal general de San Isidro, John Broyad, cuestionó la "arbitraria valoración de la prueba" que hicieron los dos jueces que absolvieron por mayoría a Nicolás Pachelo por el crimen María Marta García Belsunce, afirmó que "se cometió una gran injusticia" y anunció que buscará revertir el fallo en la Cámara de Casación. Broyad se refirió así al fallo en el cual los jueces Osvaldo Rossi y Esteban Andrejin, del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro, votaron en mayoría la absolución de Pachelo. "La gravedad institucional se deriva de la ausencia de una decisión jurisdiccional válida. Los argumentos para resolver evidencian un razonamiento que no propone una solución lógica que se haga cargo de las circunstancias del caso y todo lo que pasó en el debate oral", señaló el fiscal general de San Isidro. El representante del Ministerio Público Fiscal aseguró que el cuestionamiento "no es únicamente una discrepancia en torno al resultado (absolución)", sino que se funda en "la arbitraria valoración de la prueba que se produjo en el juicio y la flagrante violación al debido proceso, la garantía de juez imparcial y tratamiento de cuestiones que además de haber pasado en autoridad de cosa juzgada, han sido derribadas y aclaradas en el transcurso de las jornadas". "Pareciera que el objetivo de la mayoría era llegar como sea a la absolución", indicó. Broyad destacó, en tanto, el voto en minoría del presidente del TOC 4, Federico Ecke, quien en sus argumentos del fallo sostuvo: "Los magistrados no tienen derecho, ni deber, de mentar una duda no explicitada, puesto que, de ser así, se trataría de un pronunciamiento sin razón, entiéndase, la característica por antonomasia de una sentencia arbitraria". El jefe de los fiscales del San Isidro resaltó el trabajo realizado en el debate por los fiscales Patricio Ferrari, Andrés Quintana y Federico González, de quienes dijo "estar orgulloso". <