> Santa Cruz, Tierra del Fuego y algunas localidades de Chubut están bajo alerta amarilla por vientos y ráfagas que pueden superar los 90 kilómetros por hora , informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). En todo el territorio de Santa Cruz y Tierra del Fuego, se registran vientos del oeste, con velocidades entre 55 y 75 km/h y ráfagas que pueden superar los 90 km/h. Según indicó el SMN, la alerta se extiende también hasta el sur de Chubut, en los departamentos de Sarmiento, Florentino Ameghino y en las mesetas de Escalante y Río Senguer. El organismo pidió que los pobladores de esas zonas eviten las actividades al aire libre, aseguren los elementos que puedan volarse, y se mantengan informades por autoridades. El nivel amarillo indica "posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas", precisó el SMN. <