> Este lunes en Wilde familiares y amigos de un joven de 18 años, asesinado de 5 puñaladas por al menos dos personas se reunieron en la puerta del colegio al que asistía el chico para reclamar justicia. La víctima, identificada como Tomás Ruidia, se enfrentó antes de morir a los atacantes, para defender a una compañera a quien intentaron robar a la salida del colegio nocturno. El episodio ocurrió el miércoles pasado cuando Ruidia y y una amiga salieron a las 21.45 de la Escuela Técnica 6 ubicada en la calle Cotagaita 24, del partido de Avellaneda, donde eran compañeros del curso nocturno. Los jóvenes tomaron el colectivo de la línea 17 para regresar a sus casas y estuvieron charlando hasta la terminal, donde debían encaminarse cada cual por su lado. Sin embargo,  siguieron juntos porque Ruidia no quería que su compañera viajara sola. “Le dije 'no hace falta que me acompañes, andá para tu casa, cuando llegues me avisás'. Él insistió”, contó Milagros, la amiga que viajaba con Ruidia. "Él me acompañó porque esa cuadra está toda oscura, no hay luz”, detalló la joven en una entrevista televisiva. A las 22.20, el joven y su amiga fueron interceptados por dos hombres y una mujer en la calle Camacuá al 6300, entre Esteban Echeverría y San Carlos. “El chabón me apunta con el cuchillo al cuello y me dice 'dame el celular’. Ahí fue donde reaccionó Tomi”, reconstruyó Milagros, que añadió que está en estado de shock desde el ataque. Ruidia “le pegó una piña y me dijo 'corré, corré'”, recordó la joven, que luego de escuchar esas indicaciones corrió en busca de ayuda hasta un taller de autos que estaba abierto, pero del que nadie salió a auxiliarla, por lo que decidió seguir corriendo hasta llegar a una zapatería donde logró que alguien llamara a la policía. Mientras Milagros buscaba, ayuda los atacantes apuñalaron a Ruidia al menos cinco veces en el tórax, le robaron sus pertenencias y después escaparon. Cuando la ambulancia llegó al lugar, fue trasladado de urgencia a la Unidad de Pronta Atención (UPA) de Wilde. Las lesiones del estudiante eran de gravedad, por lo que luego fue trasladado en estado reservado al Hospital Finochietto de Avellaneda, donde falleció producto de las heridas sufridas. El crimen, que se dio a conocer recién este lunes, está caratulado como “homicidio” y es investigado por la fiscal Alejandra Olmos Coronel, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Avellaneda, quien dispuso las diligencias para dar con los agresores. "Nunca pensé que me iba a pasar algo así. Yo la verdad que estoy mal. Estoy destrozada por Tomi. Me gustaría estar yo en el lugar de él. Daría mi vida por él", concluyó la estudiante, que se tatuó el rostro de su amigo luego de lo que sucedió. En tanto, familiares y amigos de Ruidia convocaron a un abrazo simbólico a en la puerta de la Escuela Técnica 6 de Avellaneda, de la localidad de Wilde, para pedir justicia por Tomas. “Hoy tocó despedirte y no solo dejas a tu familia y amigos, dejas a todo el barrio San María, y algunos más, con un vacío inmenso, Tomi. El gran corazón y personalidad que tenías se reflejó en todo el barrio. Te vamos a extrañar siempre y nunca te vamos a olvidar, no vamos a parar hasta que se haga justicia por lo que te hicieron. Siempre presente, Tomas Ruidia”, escribió en redes un amigo del joven. <