> Este mediodía habrá dos medidas de fuerza en la línea de subte C : la primera consistirá en una hora de apertura de molinetes en la estación Constitución; luego, habrá ota hora de servicio interrumpido entre esa cabecera y la estación Retiro. Se trata de "medidas de autodefensa", informó la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP), para reclamar la reducción de la jornada laboral y denunciar el atraso en la compra de trenes nuevos por parte del Gobierno de la Ciudad que reemplacen a las unidades contaminadas con asbesto , un material altamente cancerígeno. La entidad gremial anunció que e ntre las 13 y las 14 los metrodelegados abrirán los molinetes en la Estación Constitución. En tanto, de 14 a 15 el servicio estará interrumpido en toda la Línea C. "Seguimos sin recibir respuestas por parte de Emova al pedido de reducción de la jornada laboral semanal, para trabajar cinco días, situación agravada por el faltante de personal en todos los sectores y por el atraso en la compra de trenes nuevos sin asbesto por parte del Gobierno de la Ciudad", informó el gremio. Referentes de los Metrodelegados recordaron que el asbesto es "un mineral cancerígeno", y que en la actualidad 75 trabajadores padecen "afecciones causadas por exposición a este mineral" y "lamentablemente tres" ya han fallecido por "enfermedades provocadas por el amianto". "Para los trabajadores reducir la jornada semanal significaría reducir la exposición a este cancerígeno y ganar en salud", subrayaron "Pedimos disculpas a quienes se vean afectadxs por esta medida de autodefensa de los derechos laborales y de la seguridad de todxs", añadieron. El titular y el adjunto del gremio, Roberto Pianelli y Néstor Segovia, pidieron a la empresa Emova a que "reflexione sobre su actitud que perjudica a lxs trabajadorxs y a lxs usuarios". La versión de la empresa Por su parte, la concesionaria del servicio de Subte de Buenos Aires, Emova, calificó de "absolutamente falso" que no hayan respondido a las de demandas del sindicato. En un comunicado, l a empresa aseguró que "en reiteradas oportunidades" se informó que "resulta inviable" el reclamo de "reducir la jornada laboral del personal del Subte agregando un franco semanal al actualmente existente". "El incremento en la cantidad de francos manteniendo la actual jornada diaria de 6 horas implica una disminución de la jornada semanal de 36 a 30 horas semanales, que resulta incompatible con una operación adecuada del servicio y por debajo de niveles razonables de productividad", indicó el texto. Según la concesionaria, la jornada actual de 6 horas diarias "incluye un tiempo de refrigerio y descanso", por lo que el tiempo efectivo de trabajo "es aún menor", con casos como "el área de Tráfico (conductores y guardas) en que la jornada oscila entre 4 horas y media y 5 horas de operación efectiva". "No es cierto que falte personal para cumplir con las tareas exigidas en el contrato que regula la concesión", indicó la empresa <