> Enfermeros y enfermeras de la Ciudad de Buenos Aires volvieron a movilizarse este miércoles para reclamar el reconocimiento de la carrera profesional de enfermería y la equiparación salarial del sector . Por la mañana se iba a llevar a cabo una audiencia judicial por el tema, pero la Justicia porteña la suspendió luego de que el GCBA asegurara tener en marcha un proyecto propio de reconocimiento. Esa iniciativa es rechazada por las agrupaciones que se movilizaron, que piden ser integradas a la Ley 6035 , que estipula el escalafón de profesionales de la salud porteños. Fuera de esa ley, el sector percibe salarios de la mitad de lo que ganarían si fueran reconocidos como profesionales. La movilización encabezada por la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE), la Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE) y el Sindicato de Trabajadores de Enfermería comenzó pasadas las 11 del miércoles y finalizó en Suipacha al 150, sede del Poder Judicial porteño donde se iba a llevar a cabo la audiencia con el GCBA convocada la semana pasada por la jueza Patricia Vergara, del Juzgado N°6 en lo Contencioso, Administrativo y Tributario. Sobre Suipacha, los enfermeros y enfermeras levantaban carteles que expresaban " somos profesionales " y reclamaban "reconocimiento ya". Una larga bandera de la ALE pedía " reconocimiento salarial, profesional y laboral de la enfermería ". Las asociaciones convocadas a la audiencia por denuncias de 2018 y 2019 a la ley que excluyó del escalafón al sector, se enteraron por la tarde noche del martes que la jornada de conciliación había sido suspendida, pero decidieron marchar igual. La jueza Vergara informó en un escrito dirigido a las partes que el GCBA le había comunicado la firma de un acta con ATE, Sutecba y UPCN para crear "la nueva carrera de profesionales de enfermería, denominada CAPE ". A su vez, aseguró que el acta contempla un nuevo " plan de formación, promoción y mejora de la enfermería " y una recomposición salarial "progresiva". " Se llegó a un acuerdo para impulsar algunos cambios en lo que refiere al tema enfermería en la Ciudad", dijeron a Página/12 fuentes del Gobierno porteño, aunque no brindaron mayores precisiones del posible proyecto. Por el lado de ATE, en cambio, sus principales referentes se encargaron durante la movilización de desmentir la firma del acta. "La Ciudad dijo ante la Justicia haber firmado una nueva carrera: ATE-Capital no firmó ningún acta , lo que dice el GCBA es sencillamente una mentira", aseguró en conferencia de prensa Agustina Panissa, secretaria adjunta de ATE-Capital, lo que refrendó también Daniel Catalano, secretario general del gremio. "Estamos en contra de un proyecto paralelo, queremos pertenecer a la Ley 6035 como están todos los licenciados universitarios ", añadió en diálogo con Página/12 Héctor Ortiz, de la agrupación hospitales de ATE-Capital y delegado del Hospital Durand. "Larreta y el Ministerio de Salud saben que rechazamos ese 'proyecto'", señaló por su parte Andrea Ramírez, presidenta de ALE, quien agregó que "no trabajamos en cuotas, por lo tanto no aceptamos ninguna equiparación salarial a 4 años y menos en cuotas ". <