> La cuarta y última Superluna del año podrá apreciarse entre el jueves a la noche y el viernes a la madrugada, cuando el satélite se acerque a la Tierra a la distancia más próxima posible. Se trata de un fenómeno denominado como Superluna de Esturión , el cual podrá visualizarse en todo el mundo, desde ambos hemisferios. En Argentina, podrá observarse desde este jueves a las 23.36 hasta las primeras horas de la madrugada del viernes. La NASA fue la responsable de denominar a esta luna llena como Superluna , en 1979. En ese entonces, explicaron que “la Superluna se da cuando la luna llena se está en perigeo, es decir, cuando se encuentra en el punto más cercano de su órbita al planeta Tierra, a 363.300 kilómetros de distancia”. A su vez, esta Superluna es conocida como la Superluna de Esturión porque, en la vida de las tribus nativas norteamericanas, marcaba la época de pesca de ese pez. Según señalaron los especialistas, para observar la Superluna no es necesario utilizar objetos de protección, ya que su apreciación no conlleva ningún efecto secundario, a diferencia de lo que sucede en el eclipse solar. El Servicio Meteorológico Nacional informó que, en casi todo el país, el cielo estará despejado con temperaturas agradables, por lo cual se podrá observar sin problemas este fenómeno . La Superluna de agosto es la cuarta y última de 2002. Las anteriores se pudieron ver el 16 de mayo (Luna Roja), el 14 de junio (Luna de Fresa) y el 13 de julio (Luna del Ciervo). Otras fases lunares de agosto El 5 de agosto la Luna estuvo en fase de Cuarto Creciente . Ésto ocurre cuando se ilumina exactamente la mitad derecha del único satélite natural de la Tierra. En tanto, el 19 de agosto se producirá el Cuarto Menguante , que se da cuando se ilumina la mitad izquierda de la Luna. El 27 de agosto la Luna estará en fase de Luna Nueva . Este fenómeno se produce cada 28 días. Se da cuando la Luna se sitúa exactamente entre la Tierra y el Sol, de manera que su hemisferio iluminado no puede ser visto desde nuestro planeta. Lluvia de estrellas Otro de los fenómenos astronómicos que se registrará en agosto es una lluvia de estrellas , la cual se produce cuando partículas de polvo, procedentes de algún cometa, entran en la atmósfera terrestre a gran velocidad y debido a la fricción se desintegran y producen el rastro luminoso que se conoce como “estrella fugaz”. En agosto, la Tierra atraviesa una nube de escombros dejada por el cometa 109P/Swift-Tuttle, el cual fue descubierto el 16 de julio de 1862, a manos del investigador Lewis Swift . Este fenómeno es conocido como “ lluvia de estrellas de Perseidas ”. Esta denominación se eligió debido a la posición de la nube, que está muy cercana a la constelación de Perseo. Se podrá ver desde ambos hemisferios el 24 de agosto . Para observarla, se recomienda desplazarse a lugares con cielos despejados y poca contaminación lumínica. <