> Carina Carriqueo, cantante, activista y escritora, viene rescatando hace años la lengua y los cantos ancestrales de su pueblo mapuche. Este miércoles a las 19 horas presenta su espectáculo acompañada por el guitarrista Juan Curilén en la Biblioteca Nacional, Las Heras y Aguero, con entrada libre y gratuita. Es una presentación del Centro de Estudios de Pueblos Originarios de la biblioteca y una oportunidad excepcional de tomar contacto con las culturas mapuche y tehuelche. Carriqueo canta y recita en esas lenguas, explicando el concepto poético y el universo imaginario desde donde fueron creados, en un espectáculo de gran belleza y calidad. <