> La fábrica de galletitas "Hojalmar" se incendió en la mañana de este jueves en la zona Este del partido bonaerense de Lanús , ubicada en Blanco Encalada y Centenario Uruguayo. El incidente no provocó heridos. Según informaron fuentes oficiales, el fuego se inició alrededor de las 9 en plena jornada laboral y tanto los trabajadores como los vecinos de las viviendas aledañas tuvieron que ser evacuados. En el lugar trabajaban 11 dotaciones de bomberos, ambulancias del SAME, personal de Defensa Civil y por el momento la situación pudo ser controlada. En cuanto a las consecuencias del incidente, se comunicó que una losa de la fábrica presentaba peligro de derrumbe , por lo cual se estaba trabajando específicamente en esa área. Si bien hasta el momento no se confirmaron oficialmente las causas del incendio, trascendió que el fuego se habría originado en las cocinas de la fábrica , y las llamas alcanzaron una parte de la fábrica vecina que es una química, por lo cual se propagó rápidamente. A su vez, debido a las características del incendio, se cree que hubo "destrucción total" de las instalaciones de la fábrica. Por su parte, el intendente de Lanús, Néstor Grindetti, se refirió a lo sucedido y compartió un mensaje en sus redes: "Lamento muchísimo lo que sucedió hoy. Una fábrica como Hojalmar, con tantos años de historia en nuestra ciudad, dándole trabajo a tantos vecinos, es una gran lástima para todos que por suerte no contó con víctimas ni heridos". Read more Y concluyó: "Por nuestra parte, seguimos trabajando para evitar que los daños no sean aún mayores. Y agradecemos la colaboración del área de Defensa Civil de Avellaneda y a los bomberos de Avellaneda y Wilde". <