> Antes de terminar el año, PAMI ha alcanzado un acuerdo con las entidades farmacéuticas y los laboratorios nacionales e internacionales, que garantizará el acceso a los medicamentos gratuitos y al conjunto de los tratamientos habituales para las más de 5 millones de personas afiliadas durante el 2023. El acuerdo asegura, gracias al esfuerzo tripartito, que los ajustes de los precios a los que PAMI adquiere los medicamentos que dispensa gratuitamente estén siempre por debajo de los incrementos de las principales variables macroeconómicas. De ese modo, el convenio garantiza la continuidad del ahorro mensual promedio de los afiliados del Instituto, que este mes alcanzó los $8.500 por jubilado. Por otra parte, el convenio estipula la reducción de los tiempos de entrega de medicamentos oncológicos y de tratamientos especiales, para garantizar el acceso a los tratamientos de manera oportuna al segmento más sensible. También se incorpora un nuevo servicio para 2 millones de afiliados y afiliadas que realizan tratamientos hipertensivos. En el marco de la campaña de PAMI “Prevenir es Salud” los afiliados y las afiliadas podrán controlarse la presión arterial de forma gratuita en las farmacias en las que habitualmente retiran sus medicamentos. El acuerdo 2023 fortalece la producción de la industria farmacéutica y dota de previsibilidad para la dispensa de medicamentos a las más de 13 mil farmacias de la red PAMI de todo el país. La firma del convenio fue posible gracias a que la actual gestión de la obra social viene garantizando, desde un principio, la regularidad, en tiempo y forma, de cada uno de los pagos. Desde que empezó la gestión de Luana Volnovich al frente del PAMI, los acuerdos con el sector farmacéutico permitieron que, frente a una variación de precios del 280%, los precios de los medicamentos que adquiere PAMI solo aumentaran 167%, implicando un ahorro del 113% en 3 años. A su vez, en 2019, PAMI registraba una deuda de $19.000 millones y un déficit operativo de $8.600 millones. Gran parte de esta deuda correspondía al incumplimiento en los pagos de medicamentos oncológicos. Hoy PAMI tiene las cuentas equilibradas y no tiene deudas. Eso ha permitido implementar políticas que mejoraron la prestación de salud de las personas afiliadas, como el programa de Medicamentos Gratis y La Libertad de Elegir. El convenio fue rubricado en la sede central de la obra social entre el Instituto, las tres cámaras que representan a la industria farmacéutica –CILFA, CAEME y COOPERALA– y las cinco cámaras que nuclean a las entidades farmacéuticas –COFA, FACAF, FEFARA, AFMSRA y FARMASUR. <