> El Día de la Madre de este año 2022 se celebrará el próximo domingo 16 de octubre y su festejo se debe a la antigua celebración del calendario litúrgico que recordaba la festividad de la Maternidad de la Virgen María en el décimo mes del calendario. Madres odiadas y amadas: maternidad, culpa e idealización Día de la Madre: frases para dedicarle a mamá Como en Argentina se celebra el tercer domingo de cada octubre , la fecha de la celebración varía cada año. Día de la Madre: ¿cuándo es? Al festejarse el tercer domingo de octubre , este 2022 el Día de la Madre caerá el 16 de octubre. Si bien es una celebración que no ocurre solo en Argentina, en otros países del mundo la fecha de homenaje es distinta. En la mayor parte de la región se celebra en mayo, al igual que en España y Estados Unidos. En Costa Rica y Panamá, por ejemplo, lo conmemoran en agosto y diciembre respectivamente, en coincidencia con ciertas fechas religiosas. Día de la Madre: tiene su origen en la tradición católica Día de la Madre: por qué se celebra El Día de la Madre tiene su origen en la tradición católica , debido a la antigua celebración del calendario litúrgico que celebraba la festividad de la Maternidad de la Virgen María en octubre. El Papa Pío XI dedicó el 11 de octubre de 1931 a la “Divina Maternidad de María” como recuerdo de que 1.500 años antes, en 431, el Concilio de Éfeso había proclamado a María verdadera Madre de Cristo. A partir de esa celebración, en Argentina se definió que el domingo posterior o el anterior a esa fecha se festeje el Día de la Madre. Con el correr de los años, se estableció que el tercer domingo de cada mes de octubre se brinde homenaje a todas las mamás del país. Seguí leyendo ¿Qué regalar para el Día de la Madre? 4 libros nuevos y clásicos del feminismo Día de la Madre: series y películas para celebrar la maternidad en todas sus formas <