> En un reciente fallo la Cámara Civil le concedió al Jockey Club un recurso de apelación, después de que el tradicional club haya sido intimado por la Inspección General de Justicia (IGJ) a incentivar la inscripción de socias mujeres a la institución, caracterizada por contar solamente con afiliados varones. "Son proclives a los intereses de los varones que integran el Jockey Club ", denunció la IGJ sobre el "favor" judicial a las autoridades de la tradicional entidad. El conflicto entre las partes comenzó a mediados de junio, cuando la IGJ señaló que el Jockey Club no cuenta en la actualidad con ningún miembro activo de sexo femenino con más de 10 años de antigüedad, un requisito que plantea el estatuto de la entidad para integrar la Comisión Directiva. Por lo cual, intimó a la Asociación Civil Jockey Club a "respetar la diversidad de género" y dijo que para ello los órganos de conducción de la entidad "deberán estar integrados por la misma cantidad de miembros femeninos como masculinos". Pero el Jockey Club apeló la resolución y la IGJ, el 2 de agosto, concedió el recurso de apelación solicitado, pero sin carácter suspensivo, es decir, sin que se suspenda lo resuelto en la resolución particular. Sin embargo, el 7 de septiembre pasado "los jueces Carlos Calvo Costa y Guillermo González Zurro, integrantes de la Sala M de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, decidieron -llamativamente - otorgarle a tal asociación civil el recurso de apelación con "efecto suspensivo", señaló la IGJ. "Esta singular sentencia pese a no decidir todavía sobre la cuestión de fondo del asunto, ha sido recurrida mediante recurso extraordinario ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación por la IGJ", destacó la entidad. El Fiscal General ante la misma Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Javier Lorenzutti, sostuvo el 12 de septiembre pasado que en su "opinión legal" la IGJ habría actuado en "exceso de su competencia" al resolver como se lo hizo en punto a paridad y diversidad de género disponiendo la inclusión de mujeres como afiliadas ante el Jockey Club. Al respecto, desde la IGJ, se sostuvo que los jueces que conforman la Sala mencionada, están empezando a transitar un camino "proclive a los intereses de los varones". Y, adviertieron, que la "tradicional entidad al haber apelado la resolución de la IGJ, sigue sosteniendo la estructura patriarcal por medio de la cual sólo se acepta, en los hechos, la afiliación de varones, excluyendo al colectivo de mujeres y LGTBQ+ de la posible afiliación e ingreso, tratándose de tal modo de persistir en una inconcebible discriminación negativa hacia las minorías y diversidades de género ". Esta decisión, añadieron, "tiene como correlato el sostenimiento de discriminación positiva en beneficio de los varones , todo ello a contramano de los estándares y paradigmas sociales propios del siglo 21 y de las normas constitucionales y Convenciones Internacionales vinculantes para la República Argentina, parámetros hasta ahora ignorados". <