> Este jueves, luego de dos días en que el aire de Rosario permaneció irrespirable por las quemas intencionales en las islas entrerrianas del Paraná, la ciudad santafesina tuvo un poco de alivio. La inusual presencia de humo en la ciudad reavivó la discusión sobre el origen de los incendios: ¿quienes son los que realizan actividades agrícola-ganaderas en las islas del Delta que podrían ver un beneficio en la quema de tierras? De acuerdo a la información del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa), organismo responsable de ejecutar las políticas en materia de sanidad y calidad animal, en las islas hay 356 establecimientos agropecuarios registrados. En la nota NO-2022-85162373-APN-DGTYA#SENASA, el ente detalla quiénes son los titulares de los 356 establecimientos, es decir, de las distintas unidades territoriales donde se desarrolla la actividad ganadera. La información también incluye ubicación de cada establecimiento, la superficie y la cantidad de bovinos que tienen registrados ante el Senasa. En la nota, publicada en el diario La Capital, hay además información sobre las 2.138 unidades productivas registradas en esos establecimientos. "Vale recordar que 'unidad productiva' refiere a los distintos titulares que poseen diferentes actividades agrícola-ganaderas dentro del mismo establecimiento", aclara el medio local. Cada una de ellas se identifica por un número de Renspa (sigla correspondiente a Registro Nacional Sanitario de Productores Agropecuarios). Read more Protestas por los incendios Este jueves, como un llamado de atención al gobierno nacional, el intendente de Rosario, Pablo Javkin, viajó a Buenos Aires y protestó con pancartas frente al Obelisco porteño, acompañado por intendentes de la zona afectada por las quemas. Read more Tras la protesta en el Obelisco, los jefes comunales se reunieron con el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, la secretaria de Seguridad y Política Criminal, Mercedes La Gioiosa, y el jefe de Prefectura Naval Argentina, perfecto general Mario Farinon. "Están al tanto, sobre todo Prefectura porque conoce muy bien la zona, por eso vinimos acá", dijo Javkin sobre el resultado del encuentro. "Necesitamos una respuesta federal, eso es lo que hemos coincidido con el ministro y es lo que le va a trasladar al ministro de Defensa y al gobernador. Acá lo que necesitamos es que se deje de prender", sostuvo el intendente rosarino en declaraciones a la prensa. Asimismo, el ministro de Seguridad se comprometió a "hablar con los gobernadores de Santa Fe y Entre Ríos para que las policías provinciales participen junto a las federales en el refuerzo del control en las islas del Delta", indicaron a Télam voceros de la cartera. Por su parte, la Multisectorial Humedales Rosario anunció que este fin de semana acampará en el puente Rosario-Victoria a modo de protesta. Según indicó la organización ambientalista en un comunicado, "el aire que hoy respiramos tiene 200 mcg. de contaminación" . Esto significa que es "tóxico para la salud de cualquier persona, afectando infancias, adultos, embarazadas y personas con patologías respiratorias", advirtió. Según lo anunciado, el corte en el puente comenzará el sábado y terminará a las 18 del domingo. El fiscal rosarino Luis Schiappa Pietra , en tanto, solicitó este miércoles que se cite a declarar a funcionarios de Entre Ríos tras entender que tienen responsabilidad directa por lo que sucede en su provincia, pero el juez Nicolás Foppiani rechazó la petición por considerar que el caso debe ser abordado por el Juzgado Federal de Victoria. <