> El bloque de legisladores porteños del Frente de Todos desmintió públicamente a la ministra de Educación de la Ciudad, Soledad Acuña , y calificó de "absurdas" las acusaciones sobre repartir "manuales que tienen discursos para que los chicos repitan" y "todas las instrucciones sobre cómo tomar una escuela". El bloque del FdT respaldó los reclamos de los estudiantes , pidió a Acuña que abandoné la persecusión política y la campaña electoral y convoque a instancias de diálogo para resolver los reclamos. "No existen dichos manuales ni ninguna acción de este bloque tendiente a 'fogonear' las tomas, tal como ella acusa", desacreditaron desde el bloque de legisladores las acusaciones de Acuña cuando habló de "manuales que están circulando con instrucciones para tomar colegios" y apuntó también contra la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE). El cuerpo de legisladores destacó la organización de los estudiantes y le recordó a la ministra que existen leyes que promueven la creación de centros de estudiantes , a pesar de que Acuña se ha encargado de "denostar la participación estudiantil y sus órganos de representación". "Amenaza a madres y padres con acciones legales inconducentes y estigmatiza a les estudiantes, lo que alimenta expresiones de violencia contra elles en las redes sociales", repudiaron las y los legisladores porteños del FdT y subrayaron que los reclamos de les estudiantes son "causas justas". Una mejora en el sistema de viandas y en las condiciones de infraestructura escolar, el modo de implementación de las prácticas profesionalizantes y el rechazo a la persecución política. Read more Además, el bloque opositor sostuvo que Acuña "miente cuando sostiene que no dialogará con les estudiantes que tomen colegios", porque "tampoco lo hizo en ninguna de las instancias previas". En ese tono, le pidieron que tenga una "actitud responsable, que deje de lado la campaña electoral" y "genere instancias de diálogo para la resolución de los conflictos". Desde el Frente de Izquierda, en tanto, la legisladora Alejandrina Barry presentó en el Parlamento porteño una declaración que "rechaza enérgicamente las amenazas efectuadas mediante una nota oficial dirigida a las familias de los estudiantes por parte del Ministerio de Educación a cargo de Soledad Acuña". En los fundamentos de su declaración, Barry se refirió a una nota enviada el 21 de este mes a la comunidad educativa "con el objetivo de amedrentar a las y los estudiantes y a sus familias ante eventuales tomas de establecimientos educativos". "Estas amenazas se llevaron a la práctica ante la toma de la escuela de les estudiantes del Mariano Acosta, llegando incluso a cortarles la luz cuando estaban en el establecimiento", sostuvo. "Ni con el Código Penal ni con amenazas" Las personas y organizaciones que integran la Mesa de Articulación de la Niñez --entre otras Nora Cortiñas y Taty Almeyda, Madres de Plaza de Mayo, Línea Fundadora; Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; Servicio Paz y Justicia (SERPAJ) ; Asociación civil EL ARCA; Fundación Padre Luis Farinello-- repudiaron "enérgicamente" las maneras del gobierno porteño y su ministra de Educación para "amedrentar y coercionar a lxs pibxs en el legítimo ejercicio de suderecho a la protesta estudiantil". "No es con el Código Penal, ni las amenazascontra los golpeados presupuestos familiares que van a resolver los reclamos de larga data del movimientoestudiantil, sino gestionando políticamente estas demandas y abriendo espacios de diálogo y consenso con lesadolescentes", exigieron las organizaciones firmantes. Y extendieron su respaldo al reclamo estudiantil: "Queremos hacer llegar nuestro abrazo a la lucha del movimiento estudiantil en la Ciudad de Buenos Aires yapoyamos que sus demandas sean oídas". <