> A partir de hoy, ya no se podrá compartir las cuentas en Netflix sin abonar el costo adicional . Así lo anunció la compañía un mes atrás a los suscriptores de su plataforma en Argentina y otros cuatro países latinoamericanos. 8 plataformas de streaming gratis para reemplazar a Netflix Según informó la compañía, la nueva modalidad disponible, desde este 22 de agosto ,  tiene un valor de $219 más impuestos por cada casa extra para los usuarios de  Argentina, El Salvador, Guatemala, Honduras y República Dominicana. En Chile, Costa Rica y Perú el cambio ya había sido implementado. Algunos usuarios optaron por destacar la fortuna de las demás plataformas de contenidos digitales, que esperan absorber a los abonados descontentos de Netflix. De acuerdo con el último informe de resultados de la compañía, publicado en abril, Netflix perdió 200.000 suscriptores durante el primer trimestre de 2022. ¿Cómo hacer para no perder la cuenta de Netflix? Los usuarios de la plataforma de streaming que no quieran perder su cuenta deberán comunicarse con la persona que administra la suscripción y llegar a un acuerdo de uso para que no le de la baja a la conexión. Hasta ahora se calcula que la mayoría de los suscriptores estarán desvinculando conexiones de dispositivos que les sumen pagos extras a sus facturas mensuales. ¿Cómo será la nueva modalidad de "Agregar una casa"? Una casa por cuenta : todas las cuentas de Netflix, sin importar el plan, incluirán acceso desde una casa en la que podrás utilizar Netflix en cualquier dispositivo. Opción paga por casas extras : para usar la cuenta de Netflix en casas adicionales, se pagará $219 al mes por casa extra. Los miembros del plan Básico pueden agregar una casa extra; los del plan Estándar, hasta dos casas extras, y los del plan Premium, hasta tres casas extras. Viajes incluidos : se permitirá acceder al servicio fuera del hogar a través de una tablet, una laptop o un dispositivo móvil. Nueva función para administrar casas : se podrá controlar desde dónde se esté utilizando la cuenta, y quitar casas en el momento en el que usuario desee. Seguí leyendo Netflix: el plan económico con publicidad no permitirá descargar contenido Disney superó a Netflix por primera vez en cantidad de suscriptores <