> La embajada de Estados Unidos en Argentina comunicó una noticia esperada por quienes, debido a la demora provocada por la pandemia de coronavirus, están aguardando hace meses un turno para solicitar la visa . Según informó través de un correo electrónico, aquellos argentinos y argentinas que estén realizando la renovación de sus visas tendrán la posibilidad de adelantar sus citas para los próximos días. Estos nuevos cupos, aclaró el organismo, no contemplan a quienes estén realizando el trámite por primera vez. ¿Quiénes podrán adelantar las citas para la visa? El adelanto de citas fue ofrecido por la embajada únicamente a quienes deseen renovar la visa de no inmigrante , es decir, las visas B1 y B2 que permiten ingresar al país por "viajes y negocios". Visa B1 : es una visa no inmigrante indicada para actividades de negocio . Es adecuada para participar en una negociación, asistir a una conferencia, firmar contratos, reunirse con proveedores, etc. Visa B2 : es un visado no inmigrante necesario para actividades de turismo , ocio, visita a familiares, amigos, o recibir tratamiento médico. Para estas visas, los argentinos deberán comprobar que el propósito del viaje es entrar a los Estados Unidos por negocios o placer, que piensan quedarse en el país por un tiempo limitado y que tienen residencia fuera de los Estados Unidos y otras obligaciones que aseguran su retorno al final de la visita. Cómo solicitar un turno para sacar la visa El trámite para gestionar la visa no inmigrante se realiza en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos en Buenos Aires. Según lo anunciado recientemente por la embajada, aquellos que ya tienen turno para renovar la visa B1/B2 podrán ahora adelantar la cita ingresando al sitio web del consulado. En caso que no tener turno, se podrá consultar cuándo son los turnos disponibles a través de la misma página. Cuáles son las visa que ofrece EE.UU. Según la página oficial de la Embajada de Estados Unidos, existen dos tipos de visados: de inmigrante y no inmigrante. Visa de inmigrante : Podrán solicitarla aquellos que cumplan alguno de estos requisitos: Esposo/a de un ciudadano estadounidense. Comprometido/a para casarse con un ciudadano estadounidense y vivir en Estados Unidos. Familiares de ciudadanos estadounidenses y/o residentes legales permanentes de los EE.UU. Inmigrantes por razón de empleo. Inmigrantes de diversidad. Green Card perdida o extraviada. Visa de no inmigrante: Estados Unidos otorga varias categorías de visas de no inmigrante: Visas para visitantes por viaje de placer o negocios: para personas que quieran realizar actividades turísticas o tengan conferencias/negocios que atender en Estados Unidos. Visas para estudiantes y visitantes de intercambio: se otorgan a participantes de ciertos programas de intercambio educativo y cultural. Visas para trabajadores temporales: se otorgan a personas con ciertas habilidades o que cumplen con los requisitos para trabajar en Estados Unidos de forma temporal. Es necesario que su empleador presente una petición en su nombre al Servicio de Ciudadanía e Inmigración de Estados Unidos para que pueda recibir un permiso de trabajo. Documentación para solicitar una visa Para tramitar cualquier tipo de visa estadounidense se requieren los siguientes documentos: Pasaporte actual válido para viajar a los Estados Unidos. El pasaporte debe ser válido por al menos seis meses más allá del período de estancia en los Estados Unidos. Pasaportes anteriores previos con la visa de los Estados Unidos, si aplica. Página de confirmación del DS-160 . Una fotografía color de 5 x 5 cm tomada dentro de los 6 meses anteriores. Extranjeros residentes en Argentina deben presentar una fotocopia del DNI de ambos lados. Para ingresar al país, en tanto , la persona debe estar completamente inmunizada con un esquema primario de una vacuna contra el coronavirus aprobada por la Administración de Medicamentos y Alimentos --Dosis única de Janssen/J&J o 2 dosis de ​Comisión (Pfizer-BioNTech), Spikevax (Moderna) o Novavax-- o por la Organización Mundial de la Salud --dosis única de Janssen/J&J y Convidecia (CanSinoBIO), o 2 dosis de ​Comisión (Pfizer-BioNTech), Spikevax (Moderna), Vaxzevria (AstraZeneca), covaxina, Coviescudo, BIBP/Sinopharm, CoronaVac (Sinovac), Nuvaxovid (Novavax) o Covovax. <