> El grito sagrado del gol . Un momento de descarga. Arranca de adentro y sale con fuerza. Mucho más si se trata de un gol de la Selección. Y más aún si se está jugando la final de un Mundial. Con el puño cerrado en alto, a los saltos y los abrazos por el aire. No importa cómo, sino el qué: el grito sagrado del gol, a tiempo. Ni un segundo antes ni un instante después. ¿Es feriado o asueto el lunes si Argentina gana y sale campeón? Ocurre que  la evolución de la tecnología que avanzó como nunca en los últimos años son cada vez más las opciones para ver un partido de fútbol: desde la tradicional antena de aire hasta las transmisiones digitales, hay múltiples alternativas para seguir la final del mundial Qatar 2022 , aunque el delay es un problema y nadie quiere sufrir un spoiler de goles. Antes había que seguirlo segundo a segundo por la radio . Después, mirando los partidos en blanco y negro por la televisión . Más tarde, ya a color y cada vez una mejor definición. Ahora en HD y con decenas de cámaras, detalles, definición. Pero un gran problema: el delay . No todo lo que brilla es oro. Si bien el avance de la tecnología permite ver los partidos con los detalles de una película, con drones y cámaras que vuelan por el aire y siguen el rumbo de cada jugador, ahora cada casa vive los partidos a su tiempo y se corre el riesgo de que el vecino grite antes los goles de la Selección . Antes la opción para ver los partidos era única: una antena de aire conectada al televisor y a ver el partido. Todos en el mismo punto de la jugada. Y si alguien gritaba el gol era por pura ansiedad . Y no sin un tinte menor de mufa si finalmente la redonda no se incrustaba en la red. Luego llegó el cable y se comenzó a alterar la costumbre, con unos pocos segundos de delay. Ahora, a la opción del cable se le suma la televisión digital , el decodificador , las plataformas de streaming y los sitios web propios de cada canal . Pero, ¿qué opción conviene elegir para evitar que los vecinos griten los goles antes y rompan la ilusión de la definición que está por venir? Televisión digital, analógica, streaming y decodificador El modo tradicional de ver televisión antes de la irrupción del HD y la televisión digital era el formato analógico . El famoso cable coaxial enganchado a la parte trasera del equipo. Si no agarra clara la señal, hay que moverlo un poco para ver si mejora. Este tipo de señal se transmite directamente a la TV, por lo que es la mejor manera para evitar que un vecino te grite los goles antes. Pero claro, en el camino se resigna calidad de imagen. Qué hacer para que no te griten antes los goles. En la vereda de enfrente está la televisión digital , donde la señal primero se debe decodificar . Esto permite correcciones de errores, así como compresión de datos que se realiza a la señal para obtener características adicionales. Esta forma de ver tiene una mayor demora, de cerca de 5 segundos , pero entrega la imagen en HD . Si bien desde hace algunos años todos los televisores ya llevan integrada una entrada para captar este tipo de señales, antes hacía falta incorporar un decodificador externo que interpretara y descomprimiera los paquetes de datos. Esta tercera opción suma todavía más segundos de demora en la transmisión . En la actualidad a estas alternativas se suma una nueva, los decodificadores que entregan las empresas de telecomunicaciones y que permiten ver la televisión en streaming, pero no por cable, sino por Internet . Si bien cambia el tipo de soporte, la demora puede ser apenas unos segundos más lenta que la televisión digital. Finalmente, la opción más lenta es la de ver los partidos a través de la computadora . Ya sea con las páginas de las empresas proveedoras de señal como de los propios canales que transmiten los partidos. Por lo general, si bien no llega a una demora mayor al minuto , es lo suficientemente más lento como para no evitar que alguien adelante un grito sagrado. Además, se corre el riesgo de que se sature la señal y se vayan generando una demora cada vez mayor. Qué hacer para que no te griten antes los goles Un primer consejo para que los vecinos no te griten antes los goles es resignar calidad y conectar los televisores a la entrada analógica . Para eso bien se puede comprar una antena y enchufarla al televisor. En las redes sociales hubo una serie de recomendaciones que indicaban que se podía conectar cualquier cable coaxil a la entrada de aire de la TV y utilizarla como antena. Si se quiere avanzar aún más allá, la opción más rápida siempre será la radio , ya que la señal de audio se procesa más rápido que la de video. Sin resignar calidad, un buen consejo es intentar siempre optar por ver los partidos con televisión digital . Aun así, hay otras alternativas que se pueden tener en cuenta, aunque ya no se trata de aspectos netamente técnicos: puede que los vecinos no griten los goles en un tono de voz elevado, así que se puede subir lo suficiente el volumen de la tele como para evitar spoilers . Si no, resta ponerse creativos y sacar toda la magia a la cancha. Ya sea viendo los partidos con tapones para el ruido , como usando auriculares o usando dos formatos a la vez , para poder gritar los goles en baja calidad, pero ver la repetición en HD. <