> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo parcialmente nublado, una temperatura de 19 grados de mínima y 28 de máxima, y viento del norte rotando al noreste y al este, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el lunes , en tanto, se prevé una jornada con cielo despejado por la mañana y ligeramente nublado por la tarde, y una temperatura de 21 grados de mínima y 30 de máxima. El martes , según el pronóstico del SMN, se presentará con cielo despejado a la mañana y parcialmente nublado a la tarde, y una temperatura de 22 grados de mínima y 30 de máxima. <