> WhatsApp permitirá a partir de su próxima actualización revisar quiénes formaron parte de un grupo en el pasado . Será para aquellos que se sumaron recientemente al chat o para quienes desean saber sobre los usuarios que fueron eliminados o abandonaron la conversación . La novedad llega después de que hace algunas semanas se informará que la app dejará de enviar notificaciones a todos los participantes de un grupo cuando alguien abandone el chat o sea eliminado . De esta manera, se abre una ventana de posibilidad para aquellos que pretendan hacer un seguimiento de los integrantes, que será efectivo sobre todo para grupos muy amplios, con muchos integrantes. Las primeras filtraciones ya dan muestra de esta herramienta en la versión beta de WhatsApp para iOS . De esta manera, se podrá, de alguna manera conocer “la historia del chat”. Pero eso no es todo, también se agregará una herramienta para poder buscar usuarios al interior de los grupos . Esto es útil, sobre todo, si se tiene en cuenta que el máximo de usuarios permitidos es de 256, y encontrar el contacto deseado tan sólo deslizando la pantalla puede resultar complejo. Cómo ver quiénes abandonaron el chat Según informó la página especializada en novedades de WhatsApp, WaBetaInfo , se podrá acceder a la información de un grupo haciendo click en el ícono con la figura de dos personas pegadas . Allí estará la opción “Información del grupo”, donde próximamente habrá una nueva opción llamada “Ver participantes anteriores”. Cabe aclarar que no es un recuento de todos aquellos que abandonaron el grupo desde su comienzo, sino únicamente de quellos que hayan sido eliminados durante los últimos 60 días . Tampoco se sabrá la causa ni si la salida fue forzada por el propio administrador. Con esta novedad, finalmente, se pondrá en marcha el plan para que solo los administradores reciban los mensajes del chat cuando alguien abandone o sea eliminado del grupo. Todos aquellos que hayan salido o hayan sido eliminados del grupo solo serán visibles en la lista “Ver participantes anteriores”. <