> Integrantes de diversos pueblos originarios, junto a autoridades gubernamentales, afrodescendientes, estudiantes y pobladores de la Isla Martin García, realizaron la celebración de ofrendas de agradecimiento a la Pachamama por primera vez en 508 años de historia donde funcionó un campo de prisión y reclusión de indígenas durante las campañas militares del siglo XIX. La celebración de la Pachamama se realiza durante todo el mes de agosto y esta jornada formó parte del programa "Buenos Aires plurinacional celebra nuestra Pachamama" , que impulsa el Instituto Cultural de la provincia de Buenos Aires. En el caso de la Isla Martín García, la celebración ancestral de la Pachamama estuvo a cargo del Tayta Wari Rimachi y de Mamay Kantuta Killa. La jornada contó con la participación de gran parte del pueblo de la isla , que luego de las ofrendas disfrutaron del cierre musical a cargo de Milena Salamanca, "heredera de quechuas y una artista comprometida con el sentir de su pueblo". “Es una ceremonia para la madre tierra y para ofrendarle todo nuestro agradecimiento. Este lugar es muy importante para la historia y para la construcción de una identidad pluricultural, de reivindicación de nuestros pueblos andinos y de construcción para entendernos como una sociedad  más igualitaria”, expresó la directora de Diversidad y Prácticas Identitarias, Zulema Enríquez . “La isla  es un sitio de memoria e historia de los pueblos originarios, donde estuvieron prisioneros en la campaña del desierto. Hoy queremos reivindicar esa historia y la memoria de nuestro territorio bonaerense”, agregó. <