> Ante el crecimiento de TikTok en los más jóvenes, el crecimiento de Instagram se estancó de manera notable en los últimos meses. Con el objetivo de no perder usuarios, la empresa de Meta viene realizando diversos cambios para no perderle pisada a la empresa de origen chino. Las últimas actualizaciones consisten en poder compartir Reels de forma cruzada con Facebook o en la inclusión de la etiqueta “Add Yours”. El formato de video corto de Instagram, conocido como "Reel" , se habilitó a nivel global en Facebook en febrero, lo que amplió las posibilidades de los creadores de contenido, que desde entonces pueden compartir el mismo contenido en ambas redes sociales de forma pública en las historias o a través de la pestaña "Watch". Cómo activar la publicación cruzada de Reels en Instagram Abrí la app de Instagram en tu smartphone iOS o Android. Asegurate de que la app está actualizada a la última versión . Hacé clic sobre la miniatura de tu perfil en la esquina inferior derecha de la pantalla. Tocá a continuación el ícono de las tres líneas horizontales en la esquina superior derecha de la interfaz. Entrá en la opción ‘ Configuración ‘. Desplazate hacia abajo en la lista de opciones y entrá en la opción ‘ Cuenta ‘. Localizá la opción ‘ Compartir en otras aplicaciones ‘ y tocá para entrar a ella. Hacé clic sobre ‘ Facebook ‘. Si es la primera vez que vinculás tu cuenta, te pedirán tus credenciales de inicio de sesión a través del navegador. Introducí tu usuario y contraseña. Luego podrás activar la opción de compartir Reels desde ese mismo menú. Hecho eso, los Reels que publiques en Instagram aparecerán también de forma automática en tu muro de Facebook. Add Yours no solamente en historias Hace muy poco se implementó la etiqueta o pegatina “Add Yours” para interactuar a través de las historias. Sin embargo, lo que otro intento de emular el éxito de TikTok creando un sistema para mejorar el engagement, desde ahora, este sticker podrá añadirse también a los Reels. Un sello personal En el mismo sentido, la pegatina “Add Yours” servirá para proteger e identificar a aquellos usuarios que realizaron una publicación original. A partir de ahora, los Reels que se viralicen tendrán un enlace de atribución con los stickers “Add Yours”. De este modo, cuando algo se vuelve tendencia, el creador del contenido original siempre será enlazado. No obstante, desde Meta apuntan que esta opción se podrá desactivar en el caso de que los usuarios prefieran tener privacidad. <