> Bomberos y helicópteros buscaban hoy abrirse camino hacia los tanques de combustible que arden en Matanzas, en el oeste de Cuba , para poder aplicar espuma y controlar el incendio que desde el viernes dejó un muerto y 14 desaparecidos . Cuatro helicópteros militares equipados con depósitos de 2.500 litros lanzan agua de mar para tratar de extinguir el combustible derramado desde los tres tanques colapsados que arden en las inmediaciones de esta central de almacenamiento. Esta instalación estratégica para la isla se ubica en el cinturón industrial de Matanzas, una ciudad portuaria de 140.000 habitantes a 100 kilómetros al este de La Habana. Los equipos de extinción preparaban un quinto helicóptero, mientras que bomberos de Cuba, México y Venezuela trabajan guiados por especialistas en incendios petroleros de los tres países. "Los equipos de bomberos continúan abriendo paso ante las llamas para que las brigadas encargadas de proporcionar la espuma puedan avanzar en el enfriamiento del lugar", dijo el gobernador de Matanzas, Mario Sabines, en su cuenta de Twitter. Sabines agregó que el humo deja muy poca visibilidad en la zona , por lo cual se utilizan drones a fin de actuar con mayor precisión al sofocar el fuego. "Están disponibles alrededor de 40 camiones portadores de material seco para contener las llamas", agregó el gobernador. El incendio se desató el viernes por la noche después de que un rayo impactara en uno de los ocho tanques de esta base de almacenamiento de combustible . El lunes por la mañana el siniestro se había expandido a un tercer tanque y ahora amenaza con incendiar un cuarto, cada uno con capacidad para 50 millones de litros de combustible. Las autoridades aclararon ayer que dos de las personas que habían sido declaradas como desaparecidas se encontraban entre los 22 heridos que permanecen hospitalizados, pero 14 siguen sin ser localizadas. De los 125 heridos que fueron atendidos en hospitales de Matanzas y La Habana, 103 fueron dados de alta. Un total de 17 vuelos, 13 de México y 4 de Venezuela, llegaron desde la noche del sábado al cercano aeropuerto de Varadero, ubicado a 40 kilómetros al norte de Matanzas, con técnicos, bomberos, equipos y sustancias para controlar el incendio. Un buque de apoyo logístico de las Fuerzas Armadas de México con un helicóptero en su cubierta llegó esta mañana a la bahía de Matanzas. <