> Asociaciones de personas sordas, acompañadas por el Observatorio del Derecho a la Ciudad, presentaron un amparo ante la Justicia porteña para que el Palacio Ceci, situado en Villa Devoto, permanezca como sede de la escuela para niños y niñas con discapacidad auditiva, y no sea destinado por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires al plan oficial del Distrito del Vino. La acción colectiva recayó en el Juzgado en lo Contencioso, Administrativo y Tributario 17 y estuvo impulsado por la Asociación Argentina de Sordos, la Confederación Argentina de Sordomudos, la Asociación Argentina de Sordas y la Unión Argentina de Sordomudos. La medida contempla al histórico edificio situado en Lincoln 4305, donde funcionó hasta el año pasado una de las sedes de la escuela Bartolomé Ayrolo para personas sordas, y que desde febrero del 2022 dejó de pertenecer a la órbita del Ministerio de Educación y pasó a la Dirección de Administración de Bienes del Estado. La presentación solicitó que “se declare la nulidad de todo acto administrativo o de la administración orientado a cambiar el destino histórico y el uso educativo del Palacio Ceci y que el edificio esté destinado con exclusividad a la escuela Ayrolo”. <