> El Tribunal  Europeo de Derechos Humanos (TEDH) rechazó este martes una demanda por difamación que habían presentado contra un expolicía portugués los padres de Madeleine McCann , la niña británica desaparecida en mayo de 2007 cuando estaba de vacaciones con su familia en el sur de Portugal. El conflicto con el expolicía Goncalo Amaral ,  quien trabajó en la investigación de la desaparición de Madeleine, comenzó en 2008. Ese año, Amaral sugirió en su libro Truth Of The Lie que los padres de la niña, Kate y Gerry McCann, habían estado involucrados en el hecho. Los McCann demandaron a Amaral por difamación y, en 2015, lograron que un tribunal portugués fallara a su favor y ordenara al expolicía pagarles daños y perjuicios. Dos años después, sin embargo, el fallo fue revocado por el tribunal supremo de Portugal, por lo que la pareja decidió apelar ante el TEDH, argumentando que la justicia del país ibérico no había respetado su derecho a un juicio justo, su derecho a la vida familiar privada y su derecho a la libertad de expresión. El fallo del Tribunal Europeo de Derechos Humanos Este martes, finalmente, el TEDH falló en contra de los padres de la niña británica al considerar que Portugal no violó su derecho a la presunción de inocencia y al señalar que el libro que publicó el inspector, además de tener una base argumental basada en hechos, no fue el que desencadenó la campaña mediática que los puso en el centro de atención . “Incluso suponiendo que la reputación de los solicitantes se haya dañado", dictaminó el TEDH, "esto no se debió al argumento presentado por el autor del libro, sino a las sospechas expresadas contra ellos” tiempo antes, que los llevó a estar inculpados en la primera fase de la investigación, acusaciones que fueron levantadas por la fiscalía en  julio de 2008, tres días antes de la publicación del libro del inspector. Tras conocer el fallo, Kate y Gerry McCann dijeron estar "decepcionados con la decisión" . Sin embargo, según publicó la agencia británica PA, la pareja no recurrirá el dictamen, poniendo fin a un proceso legal iniciado hace más de una década ante la Justicia portuguesa. La búsqueda de Madeleine En ese sentido, los padres de la niña reconocieron que "mucho ha cambiado desde que iniciamos los procedimientos legales hace 13 años contra Amaral". La presentación de la demanda se hizo "por una sola razón", recordaron: "Las afirmaciones infundadas de Amaral estaban teniendo un impacto perjudicial en la búsqueda de Madeleine". Si la opinión pública creía que ellos estaban involucrados, opinó la pareja, "se dejaba de estar alerta a posibles pistas y quizás no se facilitara la información relevante a las agencias policiales pertinentes". Ahora, en cambio, "la atención se centra con acierto en la búsqueda de Madeleine y su(s) secuestrador(es)" , destacaron. Pese al fallo del TEDH, ambos agradecieron el trabajo de las policías "británica, alemana y portuguesa" y expresaron su confianza en que algún día rindan cuentas los responsables de la suerte de su hija, que presuntamente fue secuestrada cuando dormía con sus hermanos en su habitación de un complejo hotelero mientras sus padres cenaban cerca con unos amigos. El caso de Madeleine McCann Madeleine McCann, de 3 años, desapareció de la estación turística de Praia da Luz el 3 de mayo de 2007. La investigación, luego de varios giros y derroteros, dio un vuelco en 2020 , cuando la Fiscalía alemana indicó que había llegado a la conclusión de que la niña estaba muerta y de que el responsable podía ser Christian Brueckner , un hombre encarcelado entonces en ese país, que ha sido posteriormente inculpado a petición de la Justicia portuguesa. <