> Tres personas murieron y otras siete resultaron con heridas de diversa consideración como consecuencia de un choque entre dos camiones y un colectivo de larga distancia ocurrido esta madrugada en la ruta nacional 16 , a la altura de la localidad de Presidencia de La Plaza, en la provincia de Chaco. El siniestro ocurrió pasada la medianoche en el kilómetro 105 de esa ruta e involucró a un camión VW con acoplado que transportaba arena desde Resistencia a las Breñas, que habría colisionado contra otro camión VW que llevaba granos de maíz a la provincia de Corrientes. Ese primer choque provocó el impacto contra el colectivo Mercedes Benz de larga distancia que trasladaba unos 56 pasajeros de Chaco a Paraguay en un viaje de turismo de compras. El conductor del camión con arena, identificado como Mario Roberto Herrera, y el chofer del ómnibus, identificado como José Alejandro Nieva, fallecieron en el lugar , mientras que la pasajera Gloria Fiores, de 47 años, murió cuando estaba siendo trasladada hacia el Hospital 4 de Junio en la ciudad de Sáenz Peña, indicaron las fuentes policiales. En tanto, las siete personas con heridas de diversa consideración fueron derivadas a hospitales de la zona. De acuerdo al informe del personal de Salud, al Hospital 4 de Junio llegaron una mujer de 61 años con traumatismo torácico, otra pasajera de 39 que sufrió fractura de brazo derecho, un hombre de 30 años con traumatismo en la región lumbar del lado derecho y una mujer de 52 con un traumatismo torácico abdominal izquierdo, pero esta última ya fue dada de alta. Por otro lado, a una mujer de 56 años registró una herida punzocortante en el codo izquierdo y permanece internada en el Hospital de Presidencia de La Plaza. En tanto, una mujer de 51 años también quedó internada por una contusión en el hombro izquierdo y otra de 72 años esperaba el resultado de exámenes médicos. En el lugar del hecho, trabajó para el relevo de pruebas personal policial y del Gabinete Científico, al tiempo que se realizaron tareas de remoción de los vehículos con una grúa. La fiscalía Penal número 3, de Resistencia, a cargo Rosana Soto, tomó intervención y realizó actuaciones en una causa que caratuló como "supuesto homicidio culposo en accidente de tránsito". <