> Con promociones especiales , shows en vivo , sorteos y l a presentación del sabor " Dulce Scaloneta " , el jueves 10 de noviembre se celebrará la Noche de las Heladerías , en el marco de la 38º edición de la Semana del Auténtico Helado Artesanal, que comenzó el 7 de noviembre y se extenderá hasta el 13. Las 7 mejores heladerías de la Ciudad de Buenos Aires “El 10 de noviembre desde las 19 y hasta el cierre de cada local, habrá 2x1 en cuarto de kilo en las más de 300 heladerías adheridas al evento . De esta forma, el helado artesanal se vuelve a convertir en la excusa para vivir una jornada diferente y conocer las heladerías del país”, informaron desde la Asociación Fabricantes Artesanales de Helados y Afines (AFADHYA), organizadora del evento. Y destacaron que esta edición tiene un “ tinte mundialista ”, ya que las heladerías invitarán a “catar” un nuevo sabor: “ Dulce Scaloneta ”, en forma de apoyo a la selección argentina, en la previa del Mundial Qatar 2022. También habrá “ shows en vivo y muchas sorpresas más ” y la posibilidad de participar de un sorteo para ganar 50 kilos de helado , en el marco de los 50 años que la AFADHYA celebra este año. Read more “Se trata de una fiesta para celebrar que en Argentina tenemos uno de los mejores helados artesanales del mundo, de excelente calidad y con las mejores materias primas”, dectacó el presidente de la asociación, Maximiliano Maccarrone. Heladerías adheridas: ¿dónde pedir “Dulce Scaloneta”? A través de la página de AFADHYA, dieron a conocer el listado completo de las heladerías adheridas al evento. Además, en el listado se especifíca qué locales tendrán disponible el “Dulce Scaloneta” . *Algunos de los locales que participarán en CABA son : Iceland : Nicaragua 6073 Heladería Cadore : Av. Corrientes 1695 Heladería Italia : Av. Lope de Vega 1816 Podio Helado Genuino : Avenida Rivadavia 5900 I'll vero amaretto: Av Emilio Castro 7505 Tienda de Helados : Rosario 262 Helados Gaby's : Baigorria 5284 Heladeria Artesanal Napoli : Av Entre Ríos 1167 Helados Daniel : Av. Presidente Perón 3374 Mucky : Av Álvarez Jonte 4299 Don Antonio Helados : Av. Emilio Castro 7298 Heladería Tufic : Guatemala 4597 Cabaña Tuyu : José Hernández 2265 Tino Helados : Av. Díaz Vélez 4520 Vía Maggiore : Av. Callao 777 Fratello : Av. Coronel Díaz 1521 Occo Helados : Av. Dorrego 1581 Cimino R : Dr. Rómulo Naón 2186 Helados Enzo : Av de los Incas 4334 Etna : Lope de Vega 2091 Helados Papeete : Alejandro Magariños Cervantes 3053 Podio Gaona : Av. Gaona 1402 Podio Recoleta : Av. Gaona 1402 Helados Riviera : Balbín 2859 Heladería Colonial : Av Entre Ríos 2188 Varese : Tte Gral. Juan Domingo Perón 3899 Fiorenza : Av. Díaz Velez 5316 *Las direcciones son los domicilios comerciales, algunas son cadenas y tienen otras sucursales, las cuales también participarán de la promoción. Seguí leyendo Una heladería cordobesa prohibió la "crema rusa" y estallaron los memes Día Internacional del Helado: ¿cuál es el gusto favorito de los argentinos? <