> Un joven de 18 años murió esta madrugada luego de arrojarse junto a otro hombre del Puente La Noria para huir de la policía que los perseguía porque circulaban sin casco en una motocicleta por la avenida General Paz, informaron fuentes policiales. El hecho sucedió esta madrugada, cuando personal de la División Anillo Digital de la Policía de la Ciudad comenzó una persecución sobre dos personas que viajaban a bordo de una moto sin los cascos puestos por la avenida General Paz, en dirección a la provincia de Buenos Aires. Ante esa situación, los motociclistas no acataron la orden de detención, por lo que los agentes comenzaron la persecución. Voceros policiales dijeron a Télam que los prófugos fueron alcanzados llegando al Puente La Noria, ingresando a la autopista Camino Negro, a la altura de la localidad bonaerense de Ingeniero Budge, donde chocaron contra el guardarraíl. Las fuentes policiales aseguraron que los dos hombres se tiraron del puente para evitar ser alcanzados por los oficiales. Como consecuencia de la caída, ambos sufrieron politraumatismos y fueron trasladados por el SAME al Hospital Gandulfo, en Lomas de Zamora, donde uno de ellos falleció producto del fuerte impacto que sufrió. En cuanto a la moto, los informantes manifestaron que el vehículo no poseía impedimentos para circular. <