> Volvió a declarar el médico forense que hizo las autopsias del doble crimen de Vicente López, para afirmar que cometió "un error involuntario" al ubicar inicialmente la data de muerte durante la madrugada del 25 de agosto y ratificar que, según su nueva estimación, los crímenes fueron cometidos el día previo, el 24. La importancia de esta corrección tiene que ver con que la defensa del acusado de doble parricidio, Martín Santiago Del Río, sostuvo que en el momento en que inicialmente se había situado el doble crimen era imposible que Del Río hubiera estado presente. La modificación por parte del perito Martín Adrián Fernández permite ubicar al acusado en el horario en que se efectuaron los disparos. Si bien junto a otros peritos y autoridades de la Superintendencia de Policía Científica Fernández ya había confeccionado un "acta" para corregir la data de muerte lo que fue cuestionado por la defensa de Del Río, ayer declaró otra vez en la fiscalía el médico forense que relevó los cadáveres en la escena del crimen, y que luego hizo las autopsias. "Estimé la data de muerte entre 12 a 18 horas anteriores. Pero cierto es que dicha apreciación no es exacta, con todos los parámetros que observamos en el lugar puede haber una variación con los factores que observamos en la operación de autopsia", dijo Fernández en esta nueva declaración, al hacer referencia al primer horario que figura en los protocolos de autopsias y que favorecían a Del Río, porque ubicaban el doble crimen durante la madrugada del 25, cuando el ahora detenido estaba en su casa del country Nordelta de Tigre. El médico forense de San Isidro dijo ayer que ese cálculo "solo se trató de un error involuntario" y ratificó que la data de muerte del matrimonio podría ser de "hasta 36 horas antes" de la inspección de los cadáveres en la morgue, lo que incluye la tarde del 24 de agosto, que es el momento en el que los fiscales le imputan a Del Río hijo la comisión del supuesto parricidio. Por otro lado, Del Río ampliará el próximo jueves a las 10.30 su declaración indagatoria con la presencia del juez de Garantías, como exigió su defensa. La fecha fue fijada hoy por los fiscales luego de que la abogada del imputado, Mónica Chirivin, presentara ayer un escrito en el que pedía la ampliación de los dichos de su cliente, con la condición de que de la diligencia participe el juez de Garantías 1 de San Isidro, Ricardo Costa, quien en unos días, cuando los fiscales pidan la prisión preventiva del acusado, deberá resolver la situación procesal de Del Río (47). "Con la celeridad de los plazos, ante la prórroga de la Prisión Preventiva, resulta imprescindible la presencia del Sr. Juez de Garantías, ya que los dichos por mi asistido, en diferentes situaciones y hasta en el mismo art. 308 del código de rito (la primera indagatoria), fueron tomados siempre como inverosímiles, aun sin constatar ni hacer evacuación de citas, manteniéndose los señores fiscales en la sola hipótesis de enrostrar el aberrante crimen a mi ahijado procesal", indicó Chirivín. Ante el pedido de la defensa, el juez Costa ya le confirmó al equipo de fiscales de Vicente López que investigan esta causa, integrado por Martín Gómez, Marcela Semería y Alejandro Musso, que el jueves estará en la sede de la UFI para escuchar a Del Río. Al mencionar los motivos por los que pide la ampliación de la indagatoria, la defensora mencionó "la arbitrariedad manifiesta por parte del Ministerio Público Fiscal, denotada por actuaciones y testimoniales tomadas sin considerar la presencia de este abogado defensor, para garantizar el debido proceso y la defensa en juicio". También criticó a los fiscales por haber convocado a "médicos y superiores del autopsiante, y no permitir notificación alguna para esta defensa, a los fines que pudiera convocar un perito de parte, en razón de la pretendida extensión, referente a la data de muerte de las víctimas, y otras diligencias que se exponen en el 'SIMP' virtual con posterioridad a su realización". Será la quinta versión de los hechos que Del Río dará ante los fiscales Gómez, Semería y Musso. <