> Tini Stoessel se vio envuelta en una polémica por una de sus canciones. El obispo emérito uruguayo Jaime Fuentes analizó el contenido de "La Triple T" y le envió un mensaje a los padres de sus fanáticos. "Me llamó la atención ese extraordinario éxito que tuvo la actuación de Tini. Les confieso que de esta chiquilina yo había escuchado hablar y no me había preocupado de más. Me entró la curiosidad por saber las causas de su éxito . Sobre todo me dirijo a los papás y las mamás de las criaturas que llenaron el estadio. ¿Ustedes han visto algún video de esta chiquilina? Tiene millones de seguidores y visualizaciones. ¿Ustedes han escuchado las letras?" , manifestó el sacerdote en un video que publicó en su perfil de YouTube. Tras analizar la letra de "La Triple T", uno de los últimos éxitos de la ex Chica Disney, le planteó a su público: "Ustedes son padres y madres de familia que seguramente no sabían o no escucharon y no prestaron atención a esto que acabo de leer. ¿Son conscientes de que este tipo de literatura, por decirlo de alguna manera, va entrando a las cabecitas, el corazón y las conductas de sus propias hijas? Me parece que no. Quiero pensar que es por ignorancia. Quiero pensar que a ningún papá o mamá piense ‘bueno, está perfecto, es una pavada’. El que piense que es una pavada, pobre de él. Lo siento en el alma". Por último, insistió en que no entiende el éxito de Tini y le pidió a la Virgen María "que cuide a las niñas, que cuide a los niños, que cuide a los papás y a las mamás". Señaló que "así la cosa no funciona" y que " yo quería nada más que levantar la liebre" . En el cierre, dijo que "no me explico un éxito tan notable de público y que el producto ofrecido sea este. Y no decir nada y ponerme a hablar del Concilio Vaticano Segundo, me parece totalmente anacrónico" . La letra de "La Triple T" Con mis gata salimo de roce. No llegamos ante de las doce. Yo sé bien que parecemo mala. Pero en el fondo tú me conoce. Que en mi cama no voy a dormir. Un viaje a Europa antes de salir. Donde sea la vamo a seguir. Esta noche es pa beber. Pa salir y no volver. Hoy no llego a mi casa. La montamo en la plaza. Sírveme un traguito ma. Uno pa mí y otro pa. El que a veces se olvida. Que solo hay una vida. Aquí llegó la triple T, Tini, Tini, Tini. No estamo en la playa, pero en bikini. Que ya no tomo agua, solo Martini. Que ya no quiero amor, me puse la mini. Para salir de fiesta. Bailando reguetón en cámara lenta. Le metemo cumbia, la que revienta. Pónmela lenta, pónmela lenta. Pará. Pa que toda mi babies le metan hasta abajo. Que los envidiosos se vayan pa'l carajo. Métele cadera, mueve to lo que trajo. Hasta que amanezca, que de aquí no nos vamo. Pa que mis ladies le metan como saben. Pa lante y pa trás, que no le importa que graben. Bailando pegadito porque casi no caben. Que no le bajen, dice. Esta noche es pa beber. Pa salir y no volver. Hoy no llego a mi casa. La montamo en la plaza. Sírveme un traguito ma. Uno pa mí y otro pa. El que a veces se olvida. Que solo hay una vida (no, no). Ya no se enamora, ella sabe. Que guarda su cora bajo llave. Esta noche no termina. De Miami pa Argentina. Que no se enamora, ella sabe. Guarda su cora, ya lo tiene bajo llave. Terminamo en la piscina. En Miami o Argentina. Esta noche es pa beber. Pa salir y no volver. Hoy no llego a mi casa. La montamo en la plaza. Sírvame un traguito ma. Uno pa mí y otro pa. El que a veces se olvida. Que solo hay una vida. Aquí llegó la triple T, triple T, triple T. Llegó la triple T, triple T, triple T. Llegó la triple T, triple T, triple T. Ey. Tini, Tini, Tini, ja. ¡Muack! <