> La Justicia de Menores de Morón dictó la prisión preventiva del adolescente de 17 años acusado del crimen de Nicolás Alexander Cernadas, el chico de 13 que el 10 de octubre último fue hallado asesinado a puñaladas y semicalcinado en un descampado de la localidad bonaerense de Mariano Acosta, partido de Merlo. Además de ese adolescente, otro de 14 años fue detenido por ese mismo hecho, y si bien fue sobreseído debido a que es inimputable por su edad, quedará alojado en un centro educativo de menores durante seis meses y luego se lo evaluará semestralmente. La prisión preventiva del mayor de los acusados fue dictada por el Juzgado de Garantías del Joven 2 de Morón, a cargo de la jueza Karina De Lucas, a pedido del Fiscal Pablo Cabrejas, de la Fiscalía 2 de Responsabilidad Juvenil, quien le imputó el delito de "homicidio simple". La jueza De Lucas dispuso además que sea alojado en el Centro Cerrado Almafuerte de La Plata. En tanto, los familiares y amigos de la víctima marcharon ayer hacia el Palacio Municipal de Merlo para exigir que ambos responsables sean condenados por el crimen de Nicolás, lo cual no está previsto en la legislación para los menores de 16 años, que son inimputables. El cuerpo del chico de 13 años fue encontrado el 10 de este mes en un campo ubicado entre las calles Ancaste y Gavilán, de Mariano Acosta, por un vecino que llamó a la policía. <