> Organizaciones y abogados ambientalistas presentaron un pedido al Gobierno de Entre Ríos para acceder a la información pública y ambiental y reclamaron que se releve la situación de las tierras públicas de esa provincia ubicadas en las islas y humedales del delta del río Paraná, donde los incendios afectaron la flora, la fauna y las ciudades de la zona. La solicitud fue presentada por la Asociación Argentina de Abogados/as Ambientalistas, las Multisectoriales por los Humedales de Paraná y Rosario, la organización "El Paraná No se Toca" y "Salvemos los Humedales”. Los activistas indicaron que en el delta del Paraná existen más de 300.000 hectáreas de tierras públicas de Entre Ríos en las que se registran "gran parte de los focos de incendios”. <