> Este fin de semana miles de jóvenes caminaron en la edición número 48 de la tradicional peregrinación juvenil a Luján para rezarle a la virgen que mayor convocatoria de fe genera en Argentina. Los feligreses salieron desde la parroquia de San Cayetano en Liniers y siguieron en procesión hasta el Santuario de Luján. El obispo auxiliar de Buenos Aires, Juan Carlos Ares, salió a la calle en avenida Rivadavia a bendecir a los fieles que se congregaron en la puerta de la parroquia de San Cayetano que está ubicada en Cuzco 158, para la misa de las 9 de la mañana. Los peregrinos rodearon la imagen de la virgen en dirección a la avenida Rivadavia. En un clima festivo, la imagen de la "madre de Luján" salió de la parroquia a las 10 entre rezos y al grito de "¡Viva María!, que no nos deje solos que la vamos a acompañar", en una jornada soleada y primaveral. El encargado del traslado de la imagen religiosa, que tiene como lema este año “Madre, míranos con ternura, queremos unirnos como pueblo", fue la diócesis de Morón. A un costado de la parroquia, los tradicionales puestos de feriantes ofrecían discos colgantes para vehículos con la imagen de la virgen a 300 pesos, llaveros a 250, velas a 150 y rosarios de madera a 300. El cardenal Mario Aurelio Poli, arzobispo de Buenos Aires, presidirá a las 7 la tradicional misa en la Plaza Belgrano, frente a la Basílica de Luján. La imagen de la Virgen de Luján, que fue bendecida por el papa Francisco en Brasil en ocasión de la Jornada Mundial de la Juventud 2013 y visitó todo el país, comenzó su recorrido de 60 kilómetros hasta el santuario de Luján, donde se calcula arribará a las 3 de la madrugada del domingo. La Peregrinación Juvenil a Luján es un acontecimiento religioso multitudinario y tradicional donde los creyentes renuevan "la fe mariana del pueblo argentino" y caminan "a los brazos de la Madre de Luján con sus propias intenciones, las de sus familias, sus amigos y las del país". Un acto de fe Los testimonios en la caminata, como cada año, estuvieron cargados de agradecimiento, esperanza, y consuelo. "Es la primera vez que peregrino. Busco la paz y curarme de una vez por todas", confió Lucas Diaz, en medio de la caminata, a Télam. El hombre está internado en una clínica por su adicción a las drogas. "Venimos a acompañar a los chicos del Hogar de Cristo, a quienes están en situación de riesgo para que tengan fe", dijo el operador terapéutico de ese centro barrial de la ciudad bonaerense de La Plata, Juan José Cortés. El joven, quien forma parte de la coordinación del centro, contó que el lugar acompaña a jóvenes que atraviesan problemas de adicción, se encuentran en situación de calle o salieron de la cárcel. "Yo vengo por segunda vez y mi hija por tercera, pero mi mamá viene desde hace 25 años y gracias a ella, empezamos a peregrinar para agradecer, pedir por salud y trabajo", contó Miram Catri, de 50 años, sentada en el cordón de la vereda frente a la Parroquia, lista para recorrer los 60 kilómetros hasta la Basílica de Luján. La mujer dijo que cuando su padre murió de cáncer sin conocer a su nieta llevaron a su mamá "a la peregrinación de nuevo y eso la levantó". Otro grupo de jóvenes del partido bonaerense de Trenque Lauquen, que caminaban junto a la virgen de Luján, llevaban un carrito con música y una imagen de la Virgen De Los Dolores, símbolo religioso local. "Cada comunidad trae su imagen distintiva, nosotros venimos con grupos de varias ciudades, somos 380 caminando y 42 como apoyo, para ofrecer comida y bebida", contó Facundo Sotullo, de 43 años, de esa localidad, quien peregrina hace 16 años de forma interrumpida y vuelve a "agradecer por la familia que tengo". Según señaló el hombre, cada familia paga 12 mil pesos para la comida, bebida y el micro que los trae hasta el kilómetro 0 del recorrido, la parroquia de San Cayetano. El maratonista Rodolfo Miguel Romero, de 56 años, que integra ese grupo, contó que peregrinó por primera vez hace 15 años "para cumplir una promesa" que hizo cuando la operaron a su hija por un tumor "y al final fue benigno y estuvo bien". "Esa vez, corrí desde Trenque Lauquen hasta Luján, unos 384 kilómetros, para agradecer; y esta vez voy caminando porque está bueno creer en algo", compartió. La comisión Arquidiocesana de Piedad Popular preparó el trayecto y dispuso de 6.500 voluntarios para colaborar con 40 puestos de apoyo y 60 puestos sanitarios (identificados con carteles a lo largo de la ruta), con el objetivo de que cada peregrino camine cómodo y seguro. Asimismo, los fieles dispondrán de un mapa interactivo con la ubicación de los puestos sanitarios y de apoyo, desde el sitio web www.peregrinacionlujan.org.ar y a través de las redes @LaPereLujan. La transmisión en vivo de la peregrinación se puede ver en el canal oficial de Youtube, LaPereLujan. <