> Un grupo de vecinos del barrio popular Ramón Carrillo, en el sur de CABA, presentaron un proyecto de ley en la Legislatura Porteña que busca "subsanar" la falta de servicios básicos y lograr "soluciones habitacionales definitivas". La iniciativa ingresó ayer al Parlamento local y será acompañada por la legisladora del Frente de Todos Magdalena Tiesso. Ramón Carrillo está ubicado en Villa Soldati, entre la calle Mariano Acosta, la avenida Castañares y la autopista Cámpora, sobre tierras que formaron parte de "La Quema", un basural a cielo abierto que funcionó hasta 1978. En los fundamentos del proyecto, los vecinos explicaron que el barrio fue originalmente un complejo habitacional construido en "solo nueve meses" para recibir, en diciembre de 1990, a las 645 familias que vivían en los edificios abandonados del Albergue Warnes. <