> La comisión de Recursos Naturales de la Cámara de Diputados retomará hoy el debate del proyecto de Ley de Envases , enviado por el Poder Ejecutivo en 2021, en una reunión informativa que contará con la participación de diferentes expositores. El proyecto, que tuvo dictamen el año pasado pero fue debatido en el recinto de la Cámara baja, volverá a ser tratado a partir de las 14 en la comisión presidida por el diputado Leonardo Grosso (FdT). La iniciativa promueve una gestión ecológica de los envases en todo el país para reducir su impacto sobre el medio ambiente y sobre la población que se dedica a su reciclado. En el debate del año pasado, se avanzó en un dictamen de mayoría, pero Juntos por el Cambio (JxC) rechazó ese texto y presentó un despacho de minoría que contemplaba un marco regulatorio sobre el reciclado de residuos que nunca llegó a ser debatido en el recinto. Una ley para reducir impactos y promover responsabilidades La iniciativa, impulsada por el Poder Ejecutivo, busca promover la gestión de los envases, prevenir y reducir su impacto sobre el ambiente y la salud de las personas, y promover la responsabilidad de las y los productores en la gestión. El texto propone la creación de una tasa ambiental , que será abonada por los productores responsables de los envases puestos en el mercado, y la generación de un sistema propio de recolección y reutilización. Con lo recaudado por el pago de esa tasa, indica la iniciativa, se creará un fideicomiso -administrado por la banca pública- que servirá para fortalecer los sistemas públicos de gestión de envases, promover la inclusión de las y los recicladores, impulsar la valorización de los envases y fomentar el desarrollo del ecodiseño, entre otros aspectos. La diputada nacional Natalia Zaracho (Patria Grande), referente de los trabajadores de la economía popular, destacó la importancia de avanzar en este proyecto, porque "tiene que ver justamente con la responsabilidad extendida al productor". "La tasa del 3 por ciento queremos que vaya exclusivamente para generar conciencia ambiental y fortalecer los espacios que viene teniendo la tarea del reciclado", indicó la legisladora. "Queremos que las empresas formen parte de esta iniciativa y pensar en conjunto para que se deje de exportar basura porque en algún momento los bienes comunes que tenemos se van a acabar" , agregó Zaracho. <