> El hijo de una concejala fue asesinado a tiros, mientras que el de una fiscal resultó herido de un balazo, al ser atacados en un campo de la localidad bonaerense de Saladillo por un joven de 19 años, hijo del dueño del predio, tras una aparente noche de consumo de alcohol y drogas, informaron hoy fuentes judiciales y policiales. Por el caso, también quedó detenido el dueño del campo y padre del presunto tirador, acusado por la tenencia y la portación ilegal de las armas empleadas en el hecho, añadieron los voceros. El joven fallecido fue identificado por las fuentes como Lorenzo King (37), hijo de la concejala de Saladillo Silvina Cotignola, mientras que el herido es Tomás Matías Santopolo (31), guardavidas e hijo de la fiscal de Saladillo, Patricia Hortel. En tanto, el principal imputado, quien quedó detenido acusado de homicidio y tentativa de homicidio, es Joaquín Salgado (19), y el segundo aprehendido es su padre, Ezequiel Emilio Salgado (46). Fuentes judiciales y policiales confirmaron a Télam que ambos tienen un parentesco con la jueza federal Arroyo Salgado. La intervención policial se inició alrededor de las 7 de ayer en el hospital de Saladillo, donde ingresaron heridos de bala tanto King, con una herida en el abdomen que luego le causó la muerte, y Santopolo, con otra superficial en uno de sus brazos. Según las fuentes, el hecho ocurrió en el establecimiento rural “San José”, propiedad de los Salgado, situado en Cuartel IX, paraje El Mangrullo, a unos 40 kilómetros del caso urbano de Saladillo, a la altura del kilómetro 209 de la ruta 205. Las fuentes explicaron que tanto víctimas como imputados “se conocían” y estaban reunidos en un quincho donde ensayaban, ya que todos son músicos y tienen una banda de rock. “Todo indica que estuvieron consumiendo alcohol y drogas, y, aparentemente, eso incidió para que el joven Salgado entrara a la cocina con una de las armas que allí había cargadas y en disposición inmediata de uso y abriera fuego contra sus conocidos”, dijo a Télam una fuente judicial. Fue Salgado padre quien trasladó a los baleados en una camioneta hasta el hospital de Saladillo, mientras que su hijo Joaquín, fue detenido más tarde cuando llegó al campo personal de la comisaría de Saladillo. En el lugar del hecho, la policía secuestró una pistola marca Bersa calibre .40 -es la que se cree empleó el imputado para balear a sus conocidos- y una escopeta Maverick calibre 12. También fue requisada en el hospital a donde había llevado a los heridos, la camioneta Hyundai Tucson propiedad de Salgado padre, y allí se incautó un revólver Smith & Wesson calibre 38. El caso es investigado por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Saladillo, que naturalmente es la fiscalía de la madre del herido, pero en este momento es subrogada por la fiscal Norma Pippo, de Cañuelas, quien aparentemente se quedará con la causa. Pippo dejó detenidos a los dos Salgado: Joaquín como presunto autor del homicidio de King y la tentativa de homicidio de Santopolo, y su padre Ezequiel por la “tenencia y portación de arma de guerra”. “Tenía alguna documentación de las armas pero toda vencida de hace mucho tiempo”, señaló un vocero judicial. El bloque del Frente de Todos del Saladillo, emitió por redes sociales un comunicado en el que lamentó el episodio y se solidariza con la concejala madre de la víctima. <