> Cuatro cadáveres de ballenas que quedaron en cercanías de Puerto Pirámides , sobre la costa norte del Golfo Nuevo, en el noreste de Chubut, serán enterrados en la arena con ayuda de máquinas viales, confirmó el ministro de Turismo y Áreas Protegidas de la provincia, Leonardo Gaffet. "Los ejemplares están en la zona de playa cerca de Puerto Pirámides y no pueden ser arrastradas por mar a una zona más alejada como se hizo con otros cuerpos encontrados, porque están en avanzado estado de descomposición y se  desmiembran" explicó el funcionario. Como están "relativamente cerca de Puerto Pirámides en una zona de playas de fácil acceso para quienes caminan por la costa" , que los restos permanezcan alí representan "un riesgo de tipo sanitario porque la gente se aproxima, incluso paseando con mascotas que se aproximan a los cadáveres que están al aire libre", añadió Gaffet. Los restos corresponden a  3 adultos -cuyo peso se estima cercano a los 30.000 kilos- y un cachorro mucho más pequeño, que están a lo largo de la costa del lado oriental de Puerto Pirámides, la única población de Península Valdés, en un trayecto que no supera los 4 kilómetros sobre la línea de mareas. Los cuerpos son parte de las 30 ballenas encontradas muertas en el Golfo Nuevo , en la cara interna de la península, aunque las restantes están más lejos de la zona poblada. En otros casos, los ejemplares fueron arrastrados a una zona más inhóspita con embarcaciones de la Prefectura Naval Argentina (PNA), pero esta maniobra es imposible con estos cadáveres porque el intento haría que se desgarren. Por ello, para sepultarlos se recurrirá a máquinas viales que excavarán en la zona próxima para taparlos en el entorno natural. Muerte por marea roja El informe preliminar de los especialistas estableció que los ejemplares murieron por presencia de toxinas proveniente de un fenómeno natural conocido como "marea roja". "Con el objetivo de disminuir los riesgos de la comunidad local, sumado a la gran afluencia del turismo y visitantes del Área Natural Protegida (ANP), los cuerpos de los ejemplares van a ser enterrados en los lugares de disposición previstos en el sector entre Piedra Guacha y las cuevas" informó el gobierno chubutense. Esta tarea contará con la intervención de todos los actores involucrados y con la supervisión de personal de Guardafaunas y de la Dirección de Flora y Fauna Silvestre. Además se recuerda a la población que "si bien las floraciones de microalgas son un evento natural, se está trabajando proactivamente y de forma interdisciplinaria para resolver la situación sanitaria lo antes posible". "Asimismo, procurando la integridad y seguridad de todos los visitantes del ANP, se generará el cierre de la zona cercana a las oficinas de Prefectura Naval Argentina y es por ello que se solicita evitar el acercamiento a los ejemplares y respetar la convivencia con estos mamíferos marinos que habitan nuestras costas", indicaron las autoridades. <