> En el Delta de Tigre, el intendente Julio Zamora, participó de una nueva jornada de mediciones oculares correspondientes al programa Para Verte Mejor. Los estudios alcanzaron a más de 100 personas, entre alumnos y docentes, de la Escuela Primaria N°9; la Escuela Secundaria N°25 y el Jardín de Infantes N°936. “Estamos en una escuela de la isla profunda con el programa Para Verte Mejor, junto a Volkswagen y docentes que están acompañando, haciendo un relevamiento visual a más de 100 estudiantes, como también a más de 16 docentes. Se entregan, aproximadamente, más de 1.500 anteojos por año. Esto nos habla de un programa consolidado, un programa que tiende a acompañar el desempeño curricular de los chicos", indicó Zamora. Para Verte Mejor lo desarrolla el Municipio junto a la empresa Volkswagen y Óptica Visión Tigre en el marco del Programa de Sanidad Escolar (PROSANE) y tiene como objetivo asistir a aquellos estudiantes que cuentan con dificultades en la visión. Al respecto, el subsecretario de Educación, Renso Heredia, expresó: “Es un programa que lleva muchos años y que marca una política de Estado en cuanto al cuidado de la salud de los niños de las escuelas del partido de Tigre. Es muy exitoso y se ve imitado por otros municipios”. La representante de la Fundación Volkswagen, Valeria Santucho, afirmó: “Estamos acompañando este programa que lo que busca es poder aportar a la educación en cuanto a la calidad visual. Desde el inicio del programa, se entregaron más de 20.000 pares de anteojos a todos los cuerpos docentes y niños de las distintas escuelas de Tigre”. Durante la jornada, los alumnos y docentes recibieron mediciones oculares en el patio compartido de las tres instituciones. Quienes los necesiten, recibirán sus anteojos y en caso de que posean patologías más complejas, se los derivará al Hospital Oftalmológico. Hasta el momento, se entregaron más de 1.000 anteojos en lo que va del año a través de este programa. La directora de la Escuela Primaria N° 9, Sonia Stachowiak se mostró entusiasmada por la continuidad de esta política pública y destacó: “Estamos encantados de que estén acá acompañando a la comunidad. En especial muy contentos porque tuvimos también la visita del intendente. Los nenes estaban muy emocionados y las familias muy contentas de esperar este momento”. Durante la jornada, el intendente Julio Zamora recorrió las instalaciones de los establecimientos, compartió actividades deportivas con los estudiantes y dialogó con los docentes y directivos sobre la actualidad educacional. “Siempre es muy lindo venir a trabajar acá porque hay niños que tienen dificultad para acercarse al hospital oftalmológico o a cualquier otro consultorio para poder hacer un examen”, afirmó Isabael Subczuk, la oftalmóloga presente. <