> Un joven armado mató el lunes a dos personas en una escuela secundaria en Missouri, en el centro de Estados Unidos, antes de ser asesinado por la policía local. Según la versión policial, una mujer adulta y una joven murieron mientras que varias personas resultaron heridas. Los agentes que respondieron a una llamada de emergencia sobre un "tirador activo" llegaron al lugar "en un par de minutos" e intercambiaron disparos con el agresor, que fue alcanzado por las balas y murió. "El sospechoso parece tener unos 20 años" y su identidad aún no ha sido determinada de forma definitiva, agregó el portavoz de la policía local. Un repaso por las masacres que ocurrieron en Estados Unidos en lo que va de 2022 23 de enero: en la ciudad de Milwaukee, estado de Wisconsin, 6 personas fueron encontradas asesinadas en una casa por agentes de la policía. 5 de febrero: 5 personas murieron y otras tres resultaron heridas, después de que un hombre disparara a varios miembros de su familia y luego se quitara la vida. La tragedia ocurrió en la ciudad de Corsicana, en el condado Navarro, al sur de Dallas. 3 de abril: en el primer tiroteo masivo del año reportado en el país, 6 personas fueron ejecutadas y 12 resultaron heridas en el centro de la ciudad de Sacramento , en el estado de California. Los hechos fueron vinculados a las pandillas del distrito y los responsables no lograron ser capturados. 14 de mayo: Payton Grendon, un supremacista blanco, mató a tiros a 10 personas negras e hirió a otras tres en una tienda de comestibles en Buffalo , en el estado de Nueva York. El episodio fue transmitido en vivo vía Twitch por el propio tirador. 24 de mayo: Salvador Ramos, de 18 años, entró a una escuela de Uvalde, en el estado de Texas, y asesinó a 19 menores y dos profesoras , siendo abatido por la policía en el lugar de los hechos. Había disparado horas antes a un familiar en su casa. 2 de junio: un asesino convicto que había escapado un mes atrás de un micro de prisioneros en Texas murió días después en un tiroteo con policías. Antes, había asesinado a cuatro niños y un adulto en una casa en la ciudad de Centerville, en el condado de Leon. 4 de julio: 7 personas murieron y unas 30 resultaron heridas cuando un hombre abrió fuego con un rifle desde un techo durante un desfile por la Independencia de Estados Unidos , en las afueras de Chicago, estado de Illinois. La tendencia se supera año tras año Según los datos reportados por “Gun Violence Archive”, hasta el 3 de agosto de 2022 se reportaron al menos 367 tiroteos masivos en lo que va del año, una tendencia que de seguir igualaría o superaría la cifra de 2021, cuando se registraron 693 episodios de violencia armada. Los números crecen desde 2018 en adelante, año en el que se contabilizaron 336 tiroteos en episodios que involucraron a cuatro o más personas. En 2019 hubo 417 balaceras masivas y en 2020 se registraron 611 , datos que subrayan la creciente prevalencia de la violencia armada en la vida estadounidense. <