> La Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito convocó para este viernes 30 de diciembre, cuando se cumplen 2 años de la sanción de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) , a un "redazo federal" en reclamo de la plena implementación de la norma. "El aborto legal en Argentina es una conquista feminista. Exigir su plena implementación sin barreras es un desafío, por eso seguimos en campaña. Este 30D teñimos las redes de verde para que se oigan más nuestras voces ", publicó la organización en Twitter sobre la medida de reclamo que tendrá lugar entre las 10 de la mañana y las 12 del mediodía del viernes. Read more En el comunicado de la convocatoria, el colectivo explicó que "nadie puede reclamar un derecho que no conoce, por eso es necesario publicitar el derecho, las formas de acceder, las obligaciones del personal de salud y de los gobiernos , y hacerlo por múltiples plataformas para alcanzar a la mayor cantidad de población posible, en formato accesible y claro". En ese sentido, la organización recordó que si bien la Ley 27.610 de IVE "se encuentra vigente en todo nuestro país, y en algunos territorios se avanza en la apertura de equipos de salud que garantizan abortos, las desigualdades en el acceso marcan brechas enormes según la provincia, localidad o pueblo donde las personas vivan ". Ante ese problema, la Campaña convocó a sumarse a "esta nueva etapa" de lucha para exigir el cese inmediato de la criminalización y persecución a quienes garantizan y acompañan abortos ; la plena difusión de la Ley en plataformas y medios masivos; y la implementación de la Ley en todos los niveles de atención. El comunicado también incluye la exigencia de un presupuesto idóneo para garantizar abortos de calidad y la urgente producción nacional de mifepristona , cuyo desarrollo impulsa la Dirección Nacional de Salud Sexual y Reproductiva (SSyR) para el próximo año en los laboratorios públicos del Ministerio de Salud. Entre los reclamos también se menciona la capacitación en técnicas seguras y de calidad para interrupciones en segundo trimestre; el cese de violencia institucional y obstétrica; la provisión de anticonceptivos en todos los niveles de atención de salud; la plena implementación de la Educación Sexual Integral en todos los niveles educativos; la libertad a todas las presas por abortos u eventos obstétricos; Estado laico; y erradicar la obstaculización o incumplimiento de la ley por parte de las obras sociales y prepagas. A dos años de la sanción de la norma "es el activismo en cada territorio el que contribuye a revertir las desigualdades en el acceso al derecho a abortar", remarcaron las organizadoras del "redazo federal" sobre la necesidad de seguir militando la causa. "Este 30D levantemos nuestros pañuelos verdes una vez más para reafirmar nuestra conquista y para seguir luchando porque nuestro triple lema sea una realidad en todo el país. Educación Sexual para decidir, Anticonceptivos para no abortar, Aborto legal para no morir", concluyeron. <