> La cantidad de información que se guarda en los celulares y computadoras es abrumadora. Y no únicamente respecto a archivos, sino también a redes sociales , aplicaciones y hasta billeteras virtuales . Esto hace que perder el móvil o sufrir un hackeo traiga aparejadas consecuencias cada vez más grandes. Esto se ve con claridad en lo que significa el acceso de extraños a las cuentas de Mercado Libre y Mercado Pago —aplicaciones con mucha popularidad en América Latina en general y Argentina en particular—, donde se puede acceder a datos como tarjetas de crédito o débito de los usuarios . Cómo evitar que accedan al home banking y billeteras virtuales Cuáles son las estafas digitales más comunes Por eso ambas aplicaciones son un blanco buscado por los ciberdelincuentes , que una vez que entran en los datos privados de las personas pueden realizar compras, enviarse dinero y hasta retirar préstamos en nombre de terceros . En los últimos meses hubo múltiples denuncias por ese tipo de casos. De esta manera, tener en cuenta una serie de tips para aumentar los cuidados y saber cómo accionar ante un eminente hackeo se vuelve se suma importancia. Cómo actuar frente al robo de la cuenta En caso de notar que hay movimientos extraños o haber realizado alguna operación poco segura —como puede ser haber caído en un phishing , una suplantación de identidad que puede tomar la forma de una sucursal bancaria o estas aplicaciones de compra y venta de productos— lo primero que se debe hacer es reportar el problema con la compañía para que bloqueen la cuenta de forma preventiva. Para hacerlo, se puede generar un reporte escrito para que la cuenta sea bloqueada de forma preventiva y nadie más pueda usarla hasta que el caso sea resuelto. Luego, desde la empresa se contactará para indicar los pasos de recuperación. Este paso es central, ya que al reportar el problema, la compañía podrá monitorear y manipular las acciones de la cuenta . En tanto, es conveniente reportar el robo o pérdida del teléfono para que se cierren las sesiones y eliminen la vinculación de la cuenta con todos los dispositivos. Consejos para evitar el robo de la cuenta de Mercado Pago 1. Ante el extravío o robo del celular o computadora, cambiar la contraseña y utilizar una nueva . 2. Además, en este contexto, se recomienda dar de baja el chip y solicitar una tarjeta SIM nueva. 3. Activar la autenticación en dos pasos. Esto es, añadir una segunda verificación —vía SMS, WhatsApp o mail— tras completar la contraseña. 3. Activar el acceso mediante el PIN o patrón . Estas alternativas son incluso más seguras que el uso de la huella digital o reconocimiento facial. 5. Denunciar ante las autoridades ante cualquier anomalía. Otros tips para aumentar la seguridad 1. Activar el bloqueo automático de la pantalla por inactividad. 2. No brindar datos personales y códigos de acceso a ninguna persona. 3. No usar conexiones poco seguras , especialmente cuando se tenga que ingresar usuarios y claves. 4. Establecer un PIN a la tarjeta SIM . Esto se realiza de una manera diferente en cada dispositivo. 5. En caso de que los datos de las tarjetas de crédito/débito fueron expuestos, darlas de baja . <