> Un adolescente de 18 años que hace una semana desapareció junto a un amigo en el partido de Florencio Varela fue encontrado semicalcinado y con signos de haber sufrido una asfixia mecánica a la vera de una autopista en construcción, en la localidad bonaerense de Guernica. El otro joven permanece desaparecido. La investigación tiene en la mira al hijo de un comisario mayor de la Policía provincial. Lautaro Morello era buscado desde el viernes de la semana pasada, cuando salió junto a Lucas Escalante (25) a festejar el triunfo de la Selección Argentina ente Países Bajos. El hallazgo de su cadáver se produjo alrededor de las 21.30 del jueves. El cuerpo estaba recostado boca abajo, semicalcinado y en avanzado estado de descomposición. En el mismo sitio apareció una zapatilla Vans color negra, similar a la que usaba Morello, como así también un piercing y otras prendas de vestir. El cuerpo fue llevado a la Morgue Judicial de La Plata, donde los médicos forenses determinaron que la muerte se produjo por una "asfixia mecánica" y que la data de muerte era de entre 7 y 15 días. En la tarde se produjo en la misma morgue el reconocimiento del cadáver como el de Morello. Por el hallazgo, intervino el fiscal Álvaro Garganta, quien está a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Presidente Perón. En el marco de la causa por la desaparición de Lucas y Lautaro, la fiscal  de Florencio Varela Mariana Dongiovanni, realizó un allanamiento en la casa de un comisario mayor de la policía bonaerense , en el barrio La Capilla de ese distrito. Según fuentes de la investigación, un hijo de ese comisario y un primo están bajo investigación , por algún conflicto que podrían tener con Lucas, a quienes conocían. Un testigo declaró que la noche de la desaparición, los jóvenes preguntaron por la casa del comisario y ahora se investiga si la cupé BMW azul en la que se movilizaban estuvo estacionada frente a la casa de ese jefe policial. Según trascendió, en su testimonio, el hijo del comisario negó haber visto a sus amigos esa noche, pero las pruebas recolectadas hasta el momento parecen contradecirlo. Los investigadores sospechan que el joven entregaba a Lucas vales de nafta que correspodían a patrulleros policiales, por lo que su padre comisario también está bajo investigación . Los jóvenes fueron vistos por última vez el pasado viernes 9 de diciembre en Bosques, Florencio Varela, cuando Escalante pasó a buscar a Morello en su auto BMW color azul para salir a festejar el triunfo de la Selección Argentina frente a Países Bajos en el Mundial de Qatar. Los investigadores indicaron que se pudo establecer un último contacto con ellos a las 22.30 de esa noche. En ese momento, Morello vestía camiseta de la selección argentina, jeans marca Mom celeste y zapatillas negras marca Vans. Al día siguiente, sábado 10 de diciembre, se encontró el BMW incinerado a un costado de la ruta 6, en la zona platense de Abasto, pero no había rastros de los jóvenes. En las últimas horas se llevaron a cabo una serie de tareas de rastrillaje por las inmediaciones de la ruta 53, lugar donde encontraron el auto en el que circulaban los jóvenes al momento de su desaparición. El operativo involucró a distintas áreas de la administración local y la Policía Bonaerense. <