> Un vuelo de Aerolíneas Argentinas procedente de Madrid enfrentó “severas turbulencias” cuando transitaba sobre el océano Atlántico, a la altura de Brasil, y 12 pasajeros sufrieron heridas. Los pasajeros compartieron en las redes sociales imágenes de los heridos y de cómo quedó la aeronave tras el incidente. El vuelo AR1133 aterrizó en el aeropuerto Internacional de Ezeiza a las 3.40, luego de haber despegado anoche, a las 20.21 (hora local), del aeropuerto de Barajas, en Madrid, con 271 pasajeros y 13 tripulantes. Cuando la aeronave volaba sobre el océano Atlántico y se aprestaba a ingresar al continente a la altura de Recife, Brasil enfrentó una “turbulencia severa” que provocó un movimiento inusitado dentro de la cabina. Aerolíneas Argentinas informó que los heridos no viajaban con el cinturón de seguridad ajustado, a pesar de que el cartel que lo indica estaba encendido y que se advirtió que se atravesaba una zona de turbulencias. A pesar de las imágenes que muestran algunas roturas dentro de la cabina, el avión, un A330 con matrícula LV-FVH, no arrojó daños significativos en su estructura, según informó la compañía aérea. <