> Seis personas murieron y siete resultaron heridas este sábado cerca de Róterdam , Países Bajos, tras ser atropelladas por un camión con matrícula española. El accidente ocurrió cerca de las 18, cuando el camión salió de la carretera en Zuidzijdsedijk, a unos 30 kilómetros al sur de Róterdam, y se precipitó contra un grupo de personas que participaban en una barbacoa al pie de un dique, organizada por un club de patinaje local. En un primer momento, la policía indicó que al menos dos personas habían fallecido. "Ahora sabemos que seis personas murieron y siete resultaron heridas, una de gravedad, en el accidente de ayer", dijo este domingo Mirjam Boer, portavoz de la policía. Los investigadores forenses trabajaron durante la noche del sábado en torno al camión, que se detuvo en el fondo del dique. Más tarde, dos grúas lo devolvieron a la carretera. Según imágenes tomadas tras el accidente, se pudo establecer que el camión pertenece a la empresa El Mosca , con sede en España. El conductor fue detenido "y no estaba bajo los efectos del alcohol" por lo que "estamos investigando lo que pasó exactamente", añadió la portavoz oficial. De acuerdo con un testigo citado por la televisión local, antes de dirigirse contra el grupo el camión se habría detenido por un momento en un cruce de la cuneta. Charlie Aptroot, alcalde del pueblo, señaló a la televisión pública NOS que el trágico accidente “tiene un gran impacto en los vecinos” y aseguró se trata de "una comunidad muy unida que solo quiere saber ahora cómo están sus seres queridos y amigos”. <