> Vecinos y vecinas del barrio de Caballito realizaron este miércoles una nueva " caravana " por las calles del barrio para rechazar el " Parque Lineal " que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) realiza en la Avenida Honorio Pueyrredón . Luego del fallo judicial que habilitó al GCBA a reanudar las obras , que estuvieron frenadas durante ocho meses , los vecinos y vecinas advirtieron nuevamente que el proyecto es " inconsulto " y que " perjudica la calidad de vida " del barrio. La caravana compuesta por autos y bicicletas partió pasadas las 18 30 del miércoles en la intersección de Honorio Pueyrredón y Gaona, frente al Monumento al Cid Campeador , sitio en el que comienza la traza proyectada del Parque Lineal, que abarcará ocho cuadras hasta la calle Neuquén cerrando la mitad de los actuales carriles de Honorio Pueyrredón. La protesta recorrió las calles del barrio como Rojas, Hidalgo, Aranguren y Neuquén. La caravana es la segunda que realizan los vecinos y vecinas tras la confirmación judicial del proyecto y en este caso reclamaron la apertura de una "Mesa de Trabajo" con la comunidad "para que pueda ser protagonista en la planificación y diseño de los nuevos espacios verdes de Caballito ". El grupo vecinal volvió a denunciar que se trata de "un proyecto inconsulto que nos perjudica en nuestra calidad de vida " y señaló que "a casi un año de su inicio, y con pruebas concretas de lo que decimos, jamás nadie se acercó a construir una propuesta que contenga nuestras inquietudes y necesidades". La obra permaneció suspendida desde febrero a agosto de 2022 por una medida cautelar dictada por la Justicia porteña al hacer lugar a un amparo impulsado por organizaciones barriales. Luego de que el oficialismo aprobara en la Legislatura una norma para convertir en "calle de convivencia " a las ocho cuadras de la avenida, la Justicia levantó la cautelar y habilitó que los trabajos viales se reanudaran en las últimas semanas. <