> El calor no da tregua y en varias localidades del país se registran temperaturas récord para la primavera. Según el último informe del Servicio Meteorológico Nacional, el mediodía de este domingo, más de la mitad de las estaciones meteorológicas reportaron temperaturas por encima de los 30 grados, ubicándose -por ahora- la capital catamarqueña en el tope de la lista con 37 grados. En el mismo informe se detalla que San Fernando del Valle de Catamarca estuvo secundada por la localidad cordobesa de Laboulaye (36,5°) y la puntana de Villa Reynolds (26.4°). En tanto, los registros más bajos se produjeron en la ciudad fueguina de Ushuaia, donde el termómetro informó solo 11 grados. Récords de temperatura máxima para noviembre: Bariloche registró 32,5 ºC, superando el récord de 31,5 ºC de 1985. (Crédito: SMN) Ante este panorama, el organismo meteorológico mantiene bajo alerta por altas temperaturas a localidades de 13 provincias y ciudad de Buenos Aires, especialmente en las zonas centro y oeste donde se esperan máximas de entre 38 y 40 grados para la jornada. En San Luis , en las zonas bajas de Belgrano y de General Pueyrredón -que incluye la ciudad capital- rige una alerta roja (la advertencia más elevada) por las altas temperaturas pronosticadas que “pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables”, por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua, evitar exponerse al sol en exceso y no ingerir comidas abundantes. Con alerta naranja , la segunda escala de alerta, se ubican el este de Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín y Santa Rosa (Mendoza); Río Primero, Río Segundo, Tercero Arriba y San Justo (Córdoba); Rosario, Constitución, San Lorenzo, Iriondo, Caseros y General López (Santa Fe); Gualeguay y Victoria (Entre Ríos); y San Nicolás, San Pedro, Ramallo y Baradero (Buenos Aires) Tucumán, Catamarca, La Rioja, San Juan, La Pampa, y localidades de Neuquén, Río Negro y Buenos Aires, además de la ciudad de Buenos Aires, están bajo alerta amarilla por altas temperaturas. <