> Una joven cordobesa contó que fue a renovar la licencia de conducir y la declararon incapaz porque tuvo cáncer de mama. "Me voy con estrés, secándome las lágrimas y con la etiqueta de 'Incapacitada' en la frente", relató a través de las redes sociales. La historia generó indignación y una enorme repercusión en las redes sociales, a tal punto que desde la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV), se enteraron del caso y se pusieron en contacto con la joven para remendar el error y pedirle disculpas por lo ocurrido. Según expuso Florencia Andrade en una serie de tuits, solo le renovaron el registro por dos años, en lugar de aprobárselo por cinco años, como es costumbre, porque "no sabían cómo se encontraba ella de sus defensas" y además le solicitaron un certificado médico que demuestre que está apta para conducir. Como si eso fuera poco, en el plástico dejaron asentado la enfermedad que padeció la joven. “¿Con qué necesidad?”, se preguntó Florencia. Y agregó: "A todo esto, fue porque me vieron con el pelo corto y me dicen ‘qué paso con el pelo?’ Y le conté que por la quimio se me cayó. Y ahí me preguntan cuándo fue la última, le digo en junio y me dice que no me pueden dar el carnet. Que necesitan apto médico". Read more Pese al mal momento y lo insólito de la situación, la joven accedió al pedido de las autoridades de transito: "Salgo (lloro un ratito) y le escribo a mi médico, me manda certificado y me dan el ok entonces voy a imprimir. Cuando me están por dar el carnet me avisan q decía cáncer de mama, les digo "pero ya no tengo, porq me ponen eso" y me dicen que el sistema ya lo mandaba así". Tras relatar lo vivido, la joven reflexionó: “Si no me veían el pelo corto no preguntaban nada y me lo daban [al carnet] sin drama como se lo dan a todo el mundo y sin preguntarles nada”. Y cerró: “Lo único bueno es que en dos años cambio la foto”. Nueva licencia Read more L as autoridades de la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV)se pusieron en contacto con la joven “para resolver la situación y para que se le pueda reimprimir la licencia”. Fue el propio director de la ANSV, Pablo Martínez Carignano, quien le escribió a Florencia para explicarle que lo que sucedió no debió haber pasado porque la ley vigente nada dice sobre incluir en el carnet la patología de la persona. Asimismo, Carignano comentó que ya hablaron con la Municipalidad de Córdoba y el error fue subsanado. " Flor tiene una nueva licencia sin esa estigmatización de la primera. Muy buena gestión del Secretario Gabriel Bermudez" , escribió el director en su cuenta de Twitter. "Para que quede claro: la leyenda 'cáncer de mama' salió en el plástico porque el operador de Córdoba la agregó en el campo observaciones. Ese campo no se usa para eso sino para 'usa lentes', 'maneja auto adaptado', etc", agregó. Y cerró: "Fin de la historia. Flor ya tiene la licencia que corresponde y, lo que es más importante, está muy bien". <