> El Ministerio de Salud reportó hoy 42 muertes por coronavirus y 4.482 contagios en la última semana en la Argentina, lo que representa un 27% menos de casos que el domingo pasado (6.175). De acuerdo a los datos difundidos, la cantidad de muertes aumentó 68% en relación a la semana pasada cuando se habían informado 25 fallecimientos. De esta manera, suman 129.897 los fallecidos registrados oficialmente a nivel nacional y 9.708.420 los contagiados desde el inicio de la pandemia. La cartera sanitaria indicó que son 294 los internados con coronavirus en unidades de terapia intensiva, con un porcentaje de ocupación de camas de adultos en el sector público y privado, para todas las patologías, de 41.3% en el país. <