> Una joven de 23 años fue asesinada a puñaladas por su exnovio de 26 , quien luego se suicidó de un corte en el cuello, en una vivienda de la ciudad de La Plata. El hecho se registró anoche en una casa ubicada en las calles 58 y 138 de Los Hornos, en la capital bonaerense, cuando la madre del joven, identificado como Sebastián Manuel Cipriano, halló ambos cuerpos en medio de un charco de sangre en su propia casa. La mujer relató a los investigadores que en horas de la noche salió a pasear a su perro, mientras que en la casa quedaron su hijo junto a su exnovia, Agustina Roumec, quienes mantenían una relación a la que describió como "conflictiva y violenta" durante seis años. Al regresar, alrededor de una hora después, advirtió que e n el suelo de la habitación de su hijo había un charco de sangre , por lo que ingresó a ese ambiente y encontró los dos cadáveres. De acuerdo a las fuentes, Cipriano presentaba una herida cortante en el cuello y otra en su muñeca izquierda, mientras que Roumec tenía cortes en el tórax, en la espalda, y en sus brazos, estas últimos claramente heridas de defensa . Los investigadores incautaron una navaja encontrada en el lugar, que se cree fue la empleada en el femicidio y suicidio. Los voceros añadieron que la madre de la joven, al declarar ante la Justicia, contó que su hija y Cipriano habían finalizado su relación hacía unos seis meses, que ella había comenzado a ver a otra persona y que él quería reanudar el noviazgo. La investigación del hecho quedó a cargo de la fiscal Betina Lacki, titular de la Unidad Funcional de Instrucción 2 de La Plata, quien dispuso diversas diligencias y aguardaba la realización de las autopsias en el marco de la causa caratulada "femicidio y suicidio". <