> Varias localidades del centro del país y de la zona cuyana se encuentran bajo alerta amarilla del Servicio Meteorológico Nacional por altas temperaturas . El organismo advirtió sobre la situación a primera hora de la jornada y con el correr de las horas los pronósticos van confirmándose en la Ciudad de Buenos Aires y otras zonas de la Argentina. El calor en Cuyo, Córdoba y Buenos Aires El SMN consignó en su alerta que en la zona norte-centro de Mendoza y San Luis se esperan temperaturas máximas de 37 grados para hoy. La provincia de Córdoba también está bajo alerta amarilla por el calor con máximas pronosticadas de hasta 39 grados, por ejemplo en la ciudad capital. En la provincia de Buenos Aires también rige la alerta por temperaturas altas para Florentino Ameghino, General Villegas y Rivadavia, donde se esperan máximas de 35 grados para esta jornada. El pronóstico del SMN para CABA "Hoy probablemente sea uno de los días más cálidos de la semana" , dijo esta mañana a Télam Cindy Fernández, meteoróloga del SMN. Y agregó: "Desde el fin de semana comenzaron a ascender mucho las temperaturas. Hoy este calor va a estar afectando de manera persistente desde el norte de la Patagonia hasta el norte del país." Fernández precisó que "las temperaturas más altas se van a dar en San Juan, La Rioja, Catamarca y el norte de Córdoba. Seguramente estén entre los 37 y 40 grados hoy". En la Ciudad de Buenos Aires se espera una temperatura de 35 de máxima con cierto alivio por la noche . “El viento se va a poner un poco más del este y va a estar llegando aire a las zonas costeras, que será un poquito más fresco y traerá alivio con respecto a ciudades que están más al centro", explicó Fernández. A media mañana San Fernando del Valle de Catamarca registró la temperatura más alta del país con 34.2 grados, según el ranking que elabora el SMN. A esa hora en segundo puesto se encontraba la zona de la Escuela de Aviación Militar en Córdoba, con 34 grados, y en tercer lugar el Observatorio de Córdoba con 33.9. Hasta cuándo seguirán las altas temperaturas Según señaló Fernández, las proyecciones del SMN indican que la masa de aire cálido va a "persistir al menos hasta comienzos de la semana que viene , pero debido a algunos cambios en el viento o algo de nubosidad de manera localizada en algunas provincias puede haber un leve descenso de temperatura, que no va a ser generalizado". "Las temperaturas se van a mantener arriba de los 30 grados en casi todo el país varios días y es probable que hasta el fin de semana se alcancen los 39 grados en varias provincias" , remarcó. Por otro lado, la especialista explicó que las temperaturas mínimas también se mantendrán "muy elevadas, de 20 grados para arriba", lo que hará que "la situación se torne más peligrosa para la salud de las personas". Qué significa alerta amarilla y qué se recomienda a la población El nivel amarillo de alerta por temperaturas extremas significa un efecto leve a moderado en la salud y "pueden ser peligrosas, sobre todo para los grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años y con enfermedades crónicas", precisó el SMN. Por esto, el organismo meteorológico recomendó a la población de estas zonas mantenerse hidratada, no exponerse a las altas temperaturas, evitar realizar actividad física, y usar ropa liviana y de colores claros. <