> La Unidad de flagrancia norte de la Ciudad de Buenos Aires ordenó la detención del conductor que manejaba alcoholizado , quien luego de perder el control de su automóvil y chocar contra un puesto de diarios , en el barrio porteño de Villa Crespo, hirió a un joven peatón de 22 años , informaron hoy fuentes policiales porteñas. En el hecho interviene la Unidad de flagrancia norte, a cargo del fiscal Alejandro Pellicori, quien ordenó la detención del imputado y labró un acta contravencional por infracción al artículo 130, conducir con mayor cantidad de alcohol en sangre de la permitida (0,5 gramos es el límite en CABA). Finalmente, también se labró un acta de infracción por carecer de la totalidad de la documentación para conducir, mientras se solicitan los videos de las cámaras para investigar el siniestro. El hecho ocurrió poco antes de las 10 de la mañana en la avenida Corrientes y Darwin, cuando el conductor de 29 años cruzó el semáforo en rojo, con su Renault Fluence, y tras chocar contra un Renault Sandero, impactó en un puesto de diarios, El test de alcoholemia que le realizaron al conductor, tras el siniestro, arrojó un resultado de 1,36 gramos de alcohol por litro de sangre, cuando el máximo tolerado actualmente en la ciudad de Buenos Aires es de 0,5 g/l. Como consecuencia de la colisión, personal del SAME asistió a un joven de 22 años, que caminaba por la vereda y sufrió lesiones en sus piernas pero sin riesgo de vida. El peatón fue trasladado al Hospital Durand, indicaron fuentes policiales. <