> Con la renovación integral de las piletas, más de 2000 chicos podrán disfrutar de las nuevas instalaciones del Campo 1 durante las Colonias de Verano. Soledad Martínez, intendenta de Vicente López, recorrió la finalización de la obra de los natatorios junto a Fabian Turnes, Secretario de Deportes. Al respecto, la jefa comunal expresó: “Estamos inaugurando obras en Campo 1, el polideportivo más grande que tenemos en Vicente López. Por acá pasan miles de vecinos todos los meses y ya en un par de semanas más de 2000 chicos van a poder disfrutar de la colonia de verano en esta zona de piletas completamente renovada”. Los trabajos consistieron en una mejora integral de la pileta grande y en la climatización de la pileta chica. Se instalaron nuevas baldosas, piso atérmico, un cerramiento, calefactores y calderas. La obra forma parte de un Plan de Renovación en Campo 1. Mediante este proceso también se están llevando a cabo importantes mejoras de puntos comunes como la confitería y, con una mirada ambiental, se instalarán nuevas luminarias led y paneles solares. Además se mejorará la parquización, se renovará la fachada y se harán nuevas oficinas y áreas de servicio. En este campo se practican más de 15 disciplinas deportivas, entre las cuales se encuentran tenis, fútbol, natación, patín y gimnasia artística, entre otros. “En este polideportivo y en el resto de los campos municipales desarrollamos todo tipo de actividades gratuitas para los vecinos. Esta obra va a mejorar muchísimo la calidad del servicio que le damos a los vecinos, pero también va a permitir que más personas puedan hacer uso de las piletas. Es un plan integral que empezamos con Jorge Macri hace ya unos cuantos años y hoy damos un paso más con toda esta zona de piletas renovadas” concluyó Soledad Martínez. <