> El jefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde, continúa recorriendo los distritos de la provincia de Buenos Aires. En esta oportunidad, visitó General Rodríguez y Marcos Paz. En General Rodríguez, Insaurralde participó de la entrega de 1.000 netbooks delprograma nacional Conectar Igualdad en General Rodríguez junto al intendente MauroGarcía. También participaron del evento el diputado provincial Mariano Cascallares y la subsecretaria de Coordinación de la Gestión Territorial de la Jefatura de Gabinete Fabiana Bertino. “Es una felicidad enorme poder entregar estos dispositivos a todos los pibes y pibas de las escuelas argentinas, gracias al trabajo conjunto del gobierno nacional y el provincial, con cada uno de los 135 municipios”, dijo Insaurralde, y agregó: “Apostamos a reducir la brecha digital, ampliar derechos y mejorar la educación brindando conectividad y equipos a instituciones y chicos”. Luego, el jefe de Gabinete bonaerense estuvo en Marcos Paz, en donde mantuvo una reunión con el intendente Ricardo Curutchet y supervisó el avance de la obra de repavimentación, ensanche y duplicación de calzada en la Ruta Provincial 40 y las obras de asfalto en el casco urbano que son parte de un programa integral pavimentación que impulsa el Municipio de Marcos Paz. Participó también de larecorrida el senador provincial Adrián Santarelli. “Hay obras muy importantes en las rutas de la Provincia. El ensanche y repavimentación de esta ruta es una obra muy esperada por los vecinos y vecinas deMarcos Paz. Ricardo [Curutchet] conoce la planificación de su ciudad, sabe cuáles sonlas necesidades y cuáles son las prioridades. Y eso se refleja acá: el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires está acompañándolo para desarrollar un municipio quesigue creciendo”, dijo Insaurralde. Las obras en la Ruta 40, que comenzaron en marzo y se dividen en dos tramos, son ejecutadas por el Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos a través de la Dirección de Vialidad. La repavimentación, el ensanche y la duplicación de calzada se complementa con la instalación de luminarias, semáforos, señalización horizontal y vertical, limpieza de cauces, readecuación de dársenas para transporte y reubicación de refugios peatonales. El ministro coordinador bonaerense viene de estar presente en Florencio Varela, San Miguel del Monte, General Belgrano, Castelli, Dolores, La Costa, General Lavalle,Tordillo, Mar del Plata, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Campana e Ituzaingó. Las recorridas incluyeron visitas a empresas; supervisión de avances de obras que lleva adelante el Gobierno de la Provincia; reuniones con intendentes, funcionarios, funcionarias y legisladoras; un encuentro con sectores empresarios y la inauguración de actividades deportivas y recreativas. <