> Más de 5000 personas participaron de la IV Feria del Mundo CUI, organizada por el Centro Universitario de Idiomas de la Facultad de Agronomía de la UBA. Las 110 actividades estuvieron centradas en los 25 idiomas que se dictan en el Centro. La clase de cocina italiana, el karaoke coreano, las danzas típicas como la árabe y las luchas medievales fueron de las más concurridas. También concitaron mucha atención las charlas en lenguas originarias, el lenguaje de señas y las comidas típicas de Brasil y Chile. Una jornada para recorrer el mundo a través de la lengua y la cultura. Entre las actividades también se destacaron clases abiertas de árabe, chino, coreano, lenguas originarias, alemán y lengua de señas japonés, taller de caligrafía china,  talleres de cocina de distintos países, recreación histórica medieval, tejidos y guardas de vikingos, muestra de kimonos y yukatas, origami, caligrafía china, charlas sobre animación japonesa, juegos, stands gastronómicos y de artesanías, feria de libros, Escape Room temático de The Beatles, espectáculos musicales, Karaoke K-pop, demostración de Kendo y danza del león, idioma chino para niñas y niños entre otras actividades. El director del CUI Roberto Villarruel se refirió al encuentro: ”Una vez más, la convocatoria a la Feria nos deja gratamente sorprendidos. Este año la transitaron más de 5000 personas interesadas por la vasta oferta de idiomas y su cultura. Porque es precisamente en ello, donde hacemos hincapié. Desde la dirección académica siempre trabajamos en la importancia de conocer integralmente un idioma, y la cultura es fundamental para lograr este objetivo. Como decimos siempre: es posible recorrer el mundo en un sólo lugar y hoy logramos hacerlo realidad” <