> "Absolutamente ninguna prueba me incrimina, ni me sitúa en la escena del crimen", fue lo que dijo uno de los tres acusados por el crimen de María Marta García Belsunce, Nicolás Pachelo, en una conferencia de prensa. En sus declaraciones, el hombre culpó a la familia de la víctima de querer "montar un show", cuestionó a la fiscalía por "tirar titulares a los medios para que la gente lea lo que ellos quieren", y remarcó que algunos testigos dieron "versiones contradictorias" de los hechos. La conferencia --realizada durante el cuarto intermedio de la decimotercera audiencia-- fue pactada por su abogada defensora Raquel Pérez Iglesias y comenzó con la petición de "brevedad en las preguntas" que Pachelo hizo a los periodistas, quienes cubren cada jornada del debate a cargo del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro. "Absolutamente ninguna prueba me incrimina ni me sitúa en la escena del crimen; ni siquiera se me sitúa en la puerta (de la casa de la víctima), hasta ahora, y va a ser así porque así fue", sostuvo Pachelo, en referencia a los elementos y testigos aportados por los fiscales Patricio Ferrari, Andrés Quintana y Federico González que, según ellos, lo vinculan con el crimen de la socióloga de 50 años. Al momento en que se le preguntó quién es, a su parecer, el asesino de María Marta, el imputado señaló que "no voy a formar parte del show de la familia García Belsunce de acusar así porque sí". "Hay tres jueces, no voy a acusar gratuitamente. Yo no voy a decir lo que pienso, y no tengo cómo demostrarlo. Además, no me corresponde a mí", sostuvo. Pachelo además negó la versión incluida por el fiscal Ferrari acerca de la supuesta "confesión" de un excompañero de celda, identificado como Marcelo Maradei, en la cual le habría dicho que fue él quien asesinó a María Marta, así como el lugar donde descartó el arma utilizada. "Yo no recuerdo (a Maradei), pero no lo voy a negar porque después el fiscal dice que soy un mentiroso. Lo que sí niego es que confesé lo que dice que confesé. Es insólito. ¿Por qué primero no van corriendo a buscar el arma? Es insólito; en vez de venir a plantear que se murió (Maradei falleció en 2021), vayan a buscar el arma. Rara la actitud de la fiscalía, como siempre", aseveró. El ex vecino de María Marta también se refirió a las "cuatro versiones distintas" que dieron testigos sobre el perro labrador "Tom", propiedad del matrimonio Carrascosa-García Belsunce. "Una testigo bajo juramento que dijo que su mejor amiga le dijo que estuvo jugando con el perro en mi living. Cuando esa persona vino al día siguiente, lo negó rotundamente. O sea que alguna de las dos testigos incurrió en falso testimonio", apuntó. La primera versión que señaló Pachelo es la de la testigo Débora Lauces, quien le habría dicho a su amiga, Raquel Fait, que había estado jugando con el perro labrador en la casa de Pachelo en El Carmel. Respecto a Fait, el imputado remarcó que ella nunca dijo que había estado jugando con un perro en la casa de Pachelo sino que, en un asado realizado en otro country, vio dentro de la camioneta del acusado "un cachorrón, oscuro, de esos medianos", aunque no pudo constatar que fuera el de María Marta. "Entonces, hay cosas que hay que empezar a contestarlas porque, si no, la Fiscalía tira titulares en los medios, la gente lee lo que la Fiscalía quiere que lea y no es lo de la realidad del juicio", dijo Pachelo, cuestionando la actitud de la parte acusadora. También reconstruyó lo que hizo aquel 27 de octubre de 2002, lo que para él "fue un domingo normal", en el que fue "a jugar al fútbol" con sus amigos, pasó a buscar a su hijo y luego fue a ver a su mamá para comprarle un "regalo de cumpleaños" para su hijo, que había cumplido dos días antes. "Acá no se trata ni de mentir, como dice el fiscal, ni de armar coartadas falsas. Acá está lo que está, se dice desde este lado toda la verdad. Si me equivoco, no es en pos de mentir", subrayó. Finalmente, Pachelo afirmó que "es absolutamente falsa" la versión de la fiscalía en la que supuestamente tres adolescentes lo habían visto corriendo en dirección a la casa de María Marta, en la franja horaria (entre las 18 y 18.30) en la que se cree que fue cometido el crimen. "Es falso que pasé por la casa; eso no está acreditado en el expediente. Son versiones que ellos tiran para que ustedes los periodistas saquen el titular. No es lo mismo en la puerta que 20, 30 o 50 metros. Eso lo vamos a tratar cuando vengan los chicos todavía es muy prematuro", concluyó. <