> La provincia de Tierra del Fuego informó cero contagios de coronavirus, ningún caso activo y ninguna persona internada durante la última semana por primera vez desde el inicio de la pandemia en 2020. El dato fue difundido por autoridades del Ministerio de Salud fueguino en un informe de situación que abarca la “cuadragésima semana epidemiológica de 2022” y que monitorea los casos de covid-19 desde hace 30 meses de forma consecutiva. “Por primera vez desde el inicio de la pandemia no se registran casos activos ni internados en la provincia en el período de una semana”, afirmaron los voceros sanitarios a través de un comunicado. El mismo relevamiento recuerda que a causa de la enfermedad se produjeron 558 fallecimientos en la jurisdicción , aunque ninguno durante las últimas semanas. Además, el informe puntualiza que “en cuanto a los resultados de las jornadas de hisopados que el Ministerio de Salud viene realizando en toda la provincia, del 2 al 8 de octubre no se detectaron nuevos casos de covid-19 en ninguna de las tres ciudades”, en referencia a Ushuaia, Río Grande y Tolhuin. También, la cartera sanitaria de la provincia puntualizó que desde el 5 de junio, el Gobierno nacional en consenso con las provincias “avanzó en una nueva estrategia de vigilancia de infecciones respiratorias agudas como covid-19, Influenza y otros virus respiratorios”, lo que incluye el funcionamiento de Unidades de Monitoreo de Ambulatorios (UMAs) y la vigilancia de casos graves de covid-19 (internados y fallecidos), “inactivándose la vigilancia de casos sospechosos en general”. Pese al último resultado, los funcionarios recomendaron “continuar con las medidas de higiene y cuidados para evitar contagios. Esto incluye especialmente completar el esquema de vacunación y ventilar los ambientes”. En ese sentido, también insistieron en la necesidad de “utilizar barbijo en lugares cerrados, lavarse las manos regularmente, desinfectar las superficies y objetos de uso cotidiano y respetar en todo momento los protocolos sanitarios establecidos”. En cuanto al Plan Nacional de Vacunación, las autoridades mencionaron que la provincia recibió 465.873 dosis contra el Covid-19, de las que ya aplicó 406.944. De ese total, 158.158 personas recibieron la primera dosis y 147.026 completaron esquema con una segunda aplicación; mientras que también se inocularon 8.636 con dosis adicionales, 347 vacunas de aplicación única y 92.777 dosis de refuerzo. Por último, la provincia también implementó un cronograma para completar el operativo nacional de vacunación contra el sarampión, la rubeola, las paperas y la poliomielitis. <