> "No vamos a permitir que (Fabián) Tablado ingrese y se aloje en el Partido de La Costa porque esta persona no forma parte de la comunidad que queremos, porque nosotros queremos una comunidad en paz, armonía y desarrollo de los vecinos y vecinas", anticipó el intendente del Partido de la Costa, Cristian Cardozo, luego de que la Justicia autorizara la mudanza y el femicida comunicara que este fin de semana se radicará en San Clemente del Tuyú . "La llegada de este hombre nos genera una desarmonía y un riesgo social teniendo en cuenta los antecedentes de este individuo", detalló el jefe comunal en un comunicado. Ayer, Cardozo se reunión con Edgardo Aló , padre de Carolina, la adolescente asesinada por Tablado en 1996 de 113 puñaladas, y acompañó públicamente el repudio de la comunidad costera, al solicitar que la Justicia revoque la medida que permite la radicación de Tablado en la costa. "Gente sencilla y trabajadora que ve alterada su tranquilidad" En el escrito, que presentó ante el Juzgado de Familia 5 de San Isidro, el intendente Cardozo argumentó que se trata de un caso de gravedad institucional en materia de seguridad, por lo que solicitó que "se revoque la resolución" que permite a Tablado radicarse en el Partido de La Costa. "La legitimación para recurrir y presentarme en estos actuados, surge de la gravedad institucional que la decisión cuestionada ocasiona y la conmoción pública que provoca el resolutorio en crisis, el que afecta gravemente la seguridad pública, consecuencia dañosa que se trata de prevenir con este remedio. Sabido es que la doctrina de la gravedad institucional tiene como fin soslayar requisitos formales que devienen de los recursos ordinarios y de las personerías invocadas, posibilitando ser escuchados en esta causa, ya que la decisión en crisis transciende el interés particular de las partes", escribió el funcionario. "El partido de La Costa es un municipio joven, compuesto de 14 localidades ubicadas a más de 300 kilómetros de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que ostentan, como patrimonio común, tranquilidad y concordia diaria entre sus conciudadanos”, argumentó el intendente. Sus habitantes "son gente sencilla y trabajadora que, desde hace varios días, ve alterada su tranquilidad pues ha tomado conocimiento que el femicida condenado , Fabián Tablado, el asesino de Carolina Alo, habitará en el pago que tanto aman", añadió. Tablado, "persona no grata" Por su parte, Edgardo Aló, padre de Carolina, informó que está planificando instalar una sede de la "Fundación Carolina Aló" en el Partido de La Costa, cuyo Concejo Deliberante declaró a Tablado "persona no grata" la semana pasada, en una decisión unánime. “Estuvimos hablando con (el intendente) Cardozo por el posible lugar físico que podamos recurrir. Ya contamos con todos los elementos para poder ponerlos a disposición de todos aquellos que sean víctimas de violencia, a familiares quienes tengan desgraciadamente una víctima de femicidio. Pero sobre todo no solamente debemos pelear contra esta violencia, sino que muchas veces lo tenemos que hacer contra la justicia” explicó. Aló también consideró que "el Municipio de La Costa está dando un puntapié muy importante para que los demás se den cuenta en todo el territorio nacional que tienen que reaccionar y veamos a nuestros hijos creciendo y realizándose a nuestro lado, y no yéndolos a visitar a un cementerio”. “Me pongo de pie por toda esta comunidad que ha dado un ejemplo de solidaridad y de Justicia. Me puso muy contento la reacción de la población de todo el Partido de La Costa. El lunes se realizó una marcha en San Clemente que se difundió por todos lados y este municipio ha quedado como el ejemplo a seguir. Y esta recepción de Cardozo en su oficina que nos tomó gratamente”, concluyó Aló. <