> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 6.175 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días. Con estos registros, suman 9.703.938 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 25 nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.875. En la provincia de Buenos Aires se detectaron ocho muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, dos decesos. Hay por el momento 308 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva: las camas de UTI están ocupadas en un 41,3 por ciento a nivel nacional. El detalle <