> Este jueves feriado se presenta en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores con tormentas aisladas y cielo parcialmente nublado por la mañana y despejado por la tarde, y una temperatura de 24 grados de mínima y 36 de máxima , según previsiones del Servicio Meteorológico Nacional (SNM). El viernes , en la continuación del fin de semana extra largo, se prevén precipitaciones aisladas en la mañana y tormentas aisladas en la tarde y noche, y un leve descenso de la temperatura , con 26 grados de mínima y 33 de máxima. Mientras que para el sábado se anuncia cielo parcialmente nublado, una mínima de 21 grados y una máxima de 31. Para el domingo se espea cielo algo nublado en la madrugada, parcialmente nublado en la tarde y noche, con marcas térmicas de entre 22 y 34 grados, según el SMN. <