> La portavoz presidencial, Gabriela Cerruti , descartó la posibilidad de que se produzca un ajuste en las políticas de género del Gobierno y afirmó que el movimiento de mujeres y diversidad va a "sostener las conquistas alcanzadas y avanzar por lo que falta". Tras la renuncia de Elizabeth Gómez Alcorta al frente del Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad empezó a correr una versión que señalaba la chance de que el área pasara a ser una Secretaría. Al hacerse eco de ese rumor, la secretaria de Comunicación y Prensa tildó de "disparate" a esa posibilidad. Read more A través de su cuenta de Twitter, Cerruti subrayó: "Vamos a sostener las conquistas alcanzadas durante este Gobierno gracias al empuje del movimiento de mujeres y diversidades y avanzar juntas por todo lo mucho que falta". <