> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 10.614 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días. Con estos registros, suman 9.688.839 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 57 nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.768. En la provincia de Buenos Aires se detectaron 15 muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, 8 decesos. Hay por el momento 366 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva: las camas de UTI están ocupadas en un 41,8 por ciento a nivel nacional. <