> Organizaciones de docentes y estudiantes de la Facultad de Derecho de la UBA intervinieron las escalinatas del edificio para reclamar por la Reforma Judicial Transfeminista. El hecho generó indignación en algunos sectores por la difusión en redes sociales de un video en el que se ve una pintada en el ingreso a la casa de estudios junto a algunas mujeres que bailan "twerk" en ropa interior. "En el marco de una alianza político-artística con la colectiva 'La lengua en la calle', desde la Red de Profesoras y Doctrina Penal Feminista, con autorización de la Facultad , organizamos una actividad performática en las escalinatas de nuestra casa de estudio ", dice el comunicado publicado por la agrupación transfeminista La lengua en la calle en sus redes sociales. Según el documento, la intervención fue realizada en el marco de un ciclo itinerante del que participaron también la Universidad Nacional de La Plata y la Universidad Nacional de Lomas de Zamora, que incluyó un encuentro académico con tres referentas del Derecho que " trazaron líneas para pensar los recorridos de los feminismos en el derecho penal ". Lo que causó indignación en ciertos sectores fue un video que se viralizó en redes sociales en donde se ve a un grupo de mujeres bailando "twerk" en ropa interior, una danza en cuclillas que tiene origen en África. Desde el espacio académico Doctrina Penal Feminista aclararon el episodio a Página12 : “ Fue algo espontáneo que se dio el domingo por la tarde cuando las artistas estaban terminando de hacer la intervención de las escalinatas con la frase 'Reforma Judicial Feminista'. Es un grupo que no conocemos ni nosotras ni las compañeras de La Lengua en La Calle, suponemos que se sintieron interpeladas por el mensaje y quisieron ir a bailar ahí ”. Además, dieron precisiones sobre la actividad: "La intervención artística fue la escritura con tiza diluida en agua de la frase ‘Reforma judicial transfeminista’. Esto estuvo a cargo de la colectiva de artistas La Lengua en La Calle. Los materiales utilizados fueron totalmente lavables y ecológicos. Como es una obra grande, la hicieron el domingo para que estuviera lista para el lunes. Tuvimos autorización expresa de las autoridades de la Facultad, de otra manera no se podría haber hecho ". Read more En ese sentido, expresaron que se realizó en el marco del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, que fue el 25 de noviembre pasado . Estaba previsto que la pintada en las escalinatas y una performance de Autodefensa feminista se llevaran a cabo el día 28 de noviembre. Según las docentes, es común que realicen intervenciones de este tipo en el marco de efemérides o ciclos de debate. Consultada por las organizaciones que participaron de la intervención, una de las integrantes de Doctrina Penal feminista explicó que es un ámbito que "pretende mirar el derecho penal desde otras perspectivas, distintas a las tradicionales” . “Nos ocupamos principalmente de elaborar materiales de estudio, espacios de formación académica y actividades de discusión sobre género y derecho penal . Somos un grupo de investigación acreditado en la Facultad desde 2018 ”, agregó. Por otra parte, agregó: "La Red de Profesoras se conformó en 2017 por las preocupaciones comunes que tenemos muchas profesoras de la Facultad de Derecho de la UBA. Somos alrededor de 100 profesoras feministas que promovemos la introducción de la perspectiva de géneros y diversidad en los contenidos de las materias de la Facultad y en los materiales de estudio. También nos preocupan las instancias de discriminación y exclusión que sufrimos las mujeres y  diversidades en los espacios académicos y las condiciones de progreso en las carreras académicas" . Por último, destacó el apoyo de la Facultad de Derecho ante las críticas recibidas: " Nos autorizaron a intervenir artísticamente en las escalinatas sin intenciones de influir en el mensaje y sabiendo que los materiales eran ecológicos y lavables. El mensaje es nuestro y la institución nos dio libertad para expresarlo, ese es un gran valor de la Facultad. Después se limpió todo como se había acordado, no tuvimos inconvenientes ", concluyó. El abogado y profesor de Derecho constitucional en la UBA Félix Lonigro criticó la actividad performática: " Han perpetrado un acto de obscenidad impropio para un ámbito universitario , lo cual constituye una contravención en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires. La cultura es demasiado importante como para que se la manifieste de un modo tan grotesco y vulgar , y en un ámbito tan inapropiado para tal fin. Repudio con total firmeza estos hechos y espero que las autoridades de la Facultad y de la UBA, actúen con el rigor que corresponde", manifestó el docente. <