> Doce pasajeros resultaron afectados durante un vuelo de Aerolíneas Argentinas procedente de Madrid que enfrentó severas turbulencias cuando transitaba sobre el océano Atlántico, a la altura de Brasil, por lo que algunos de ellos debieron ser internados “en observación” en el Hospital de Ezeiza. Se trata del vuelo AR1133 que aterrizó en el aeropuerto Internacional de Ezeiza a las 4.30 , luego de haber despegado anoche de la terminal aérea de Barajas, en Madrid, con 271 pasajeros y 13 tripulantes. Pasajeros sin cinturón Cuando la aeronave volaba sobre el océano Atlántico a la altura de Brasil enfrentó una “turbulencia severa” que provocó un movimiento inusitado dentro de la cabina, con caída de algunos equipajes de mano y el desplazamiento de pasajeros. Aerolíneas Argentinas informó en un comunicado que al momento de la turbulencia se emitieron los anuncios correspondientes y se iluminó el cartel de mantener los cinturones abrochados. "Los pasajeros que resultaron más comprometidos y que son los que debieron ser trasladados, no tenían puesto el cinturón de seguridad al momento de la turbulencia", explicó la compañía aérea. Read more Ante la situación, se solicitó al arribo la intervención del servicio médico y nueve pasajeros tuvieron que ser atendidos en el mismo aeropuerto , mientras que otros tres con diversos traumatismos aparentemente leves fueron trasladados al hospital de Ezeiza para un control más exhaustivo. <