> Faltan apenas dos semanas para uno de los días más esperados del año para los más pequeños: el Día de las Infancias 2022. Este año, en Argentina, el festejo será el domingo 21 de agosto . Se trata de una fecha que busca fomentar la fraternidad entre las niñas y niños, honrar sus derechos, libertades y promover su bienestar . Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar A dónde ir el Día de las Infancias: 7 planes para disfrutar con los chicos en familia Generalmente, además de los tan ansiados regalos, ésta fecha trae consigo una larga agenda de actividades sociales y culturales para que niñas, niños y adolescentes de todas las edades puedan disfrutar. En Buenos Aires este tipo de ofertas abundan, y es necesario conocer bien las características de cada una para elegir la más indicada. Centro Cultural de la Ciencia Para los pequeños científicos y fanáticos de los descubrimientos, existe un gran museo en Palermo que los espera. Se trata de una propuesta educativa que recorre múltiples descubrimientos, historia de los avances, nuevas tecnologías y aprendizajes de las ciencias a través de juegos, visitas guiadas o propuestas interactivas. Sus puertas están abiertas de viernes a domingo entre las 12 y las 19, está emplazado en la calle Godoy Cruz 2270 y la entrada es libre y gratuita. Centro Cultural Kirchner Con decenas de propuestas culturales para todas las edades , el Centro Cultural Kirchner, ubicado en el viejo Correo Central, ofrece una serie de propuestas para las infancias: el ciclo de cine Paka Paka; salas de creación artística; obras de teatro; presentaciones musicales; talleres creativos y otras actividades lúdicas. Además, cada semana el CCK renueva su agenda con espectáculos y eventos especiales. La entrada es libre y gratuita , pero algunos eventos requieren reserva previa . Se encuentra en Sarmiento 151 y sus puertas están abiertas de miércoles a domingo de 14 a 20. Club Premier En el centro geográfico de la ciudad, uno de los clubes de barrio más activos también hará un festejo especial por el Día de las Infancias con actividades durante toda la tarde. Diversidad de juegos, espacio de lectura, proyección de películas, música en vivo y una feria artesanal que se extenderá de 13 a 18 del domingo 21 de agosto. El broche de oro será una ceremonia especial por el mes de la Pachamama , que busca generar un espacio de concientización para todas las edades acerca del cuidado del medioambiente y de su poder ancestral. La entrada es gratuita , con opción de realizar un aporte solidario "a la gorra" para el mantenimiento del club, ubicado en Campichuelo 472, en el barrio de Caballito. Tecnópolis Es uno de los parques interactivos más importantes del país, ofrece una propuesta educativa y cultural para todas las edades . Además de eventos y espectáculos con fechas específicas, cuenta con sectores fijos para los más chicos al aire libre y bajo techo: el parque de Zamba y Nina para aprender historia; la Casa del Coloso, que es un espacio artístico para encontrarse con el lado más creativo; el Cielo en la Vereda, una exposición que invita a jugar a través de la icónica mirada de María Elena Walsh, a través de sus cuentos, canciones y poemas; Tierra de Dinos, para aprender sobre ciencia y la historia de estos increíbles seres que vivieron en el planeta millones de años atrás. El parque está ubicado en Villa Martelli (J.B de la Salle al 4500), permanece abierto jueves y viernes de 10 a 18 y fines de semana de 12 a 19; la entrada es libre y gratuita. Algunas opciones pagas, pero económicas Si bien los fanáticos del aire libre pueden disfrutar de las decenas de parques y plazas que tiene la Ciudad de Buenos Aires con planes simples como patear una pelota, leer un libro o dar un paseo bicicleta o skate, hay quienes buscan pasar el día en lugares con otro tipo de estímulos. En ese caso, existen opciones pagas, pero económicas para disfrutar junto a las infancias de su día. Jardín Japonés Uno de los espacios más silenciosos y exóticos de la ciudad también ofrece actividades para los más pequeños. Además del tradicional recorrido por el jardín para conocer la fauna y flora tradicional del Japón, disfrutando de un lugar colorido, tranquilo y abierto, el parque propone actividades culturales y recorridos para niñas y niños. Además, el lugar cuenta con un vivero tradicional japonés, un restaurante de comida típica regional y un museo interno. Está abierto todos los días de 10 a 18.45. Los menores de 12 años y los mayores de 65 no abonan entrada , para el resto de las personas tiene un valor de $416 y puede aquirirse en puerta o en la página web. Museo Prohibido No Tocar En el Centro Cultural Recoleta se encuentra otro espacio único pensado exclusivamente para los más pequeños. Lejos de las reglas acartonadas y buenos modales, el Museo Prohibido No Tocar invita a un recorrido por las ciencias, los descubrimientos tecnológicos, la historia y el arte de la manera más divertida y pedagógica. La entrada tiene un valor de $1000 para mayores de 4 años . Está ubicado en el barrio de Recoleta, sobre la calle Junín al 1930, frente a Plaza Francia. Permanece abierto de miércoles a viernes entre las 10 y las 17 y los fines de semana o feriados de 15 a 20. Día de las Infancias: por qué y desde cuándo se festeja La celebración tiene lugar el tercer domingo de agosto de cada año, por iniciativa de la Cámara Argentina de la Industria del Juguete. Así, el Día del Niño se conmemora desde 1960 , cuando la entidad acató una recomendación de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) de que cada país destine un día a promover el bienestar de niñas y niños con actividades recreativas , ya que son considerados la parte de la población más vulnerable. Sin embargo, en 2020 la secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia promovió una nueva denominación para la celebración, que oficialmente pasó a llamarse Día de las Infancias , con el objetivo de hacer más inclusiva y abarcativa la propuesta a todos los géneros. Seguí leyendo Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Día de las infancias 2022: ofertas, promociones y descuentos en televisores, celulares y zapatillas Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <