> Una aerolínea británica anunció que eliminó los uniformes de género y que, en su lugar, permitirá a la tripulación elegir la ropa de trabajo, en el marco de su política de identidad de género. La aerolínea Virgin Atlantic revocó así la disposición que obligaba a pilotos, personal de cabina y personal de tierra a llevar un uniforme específico en función de su género . En adelante, detalló, cada empleade podrá elegir cuál de los uniformes diseñados por Vivienne Westwood los representa mejor, sin importar su género, identidad de género o expresión de género. La medida sigue a los cambios anteriores, incluido el maquillaje opcional y permitir tatuajes visibles para los miembros de la tripulación y su gente de primera línea. Además, las insignias tienen pronombres opcionales, y el sistema de emisión de boletos permite que los titulares de pasaportes con marcadores de género neutrales usen sus códigos y títulos de género. Las iniciativas de la aerolínea también incluyen una actualización de sus políticas de inclusión trans existentes, que ya permite tiempo libre para tratamientos médicos relacionados con la transición de género, elección personal de vestuarios y duchas que se alinean con el género con el que una persona se identifica y creación conjunta de un plano de transición. <