> Un hombre llamado Patricio Leonel Reynoso comenzará a ser juzgado desde el próximo jueves como único acusado del femicidio de su pareja Pilar Riesco, la joven que murió tras caer del balcón del cuarto piso de un edificio en marzo del 2020 en el barrio porteño de Nueva Pompeya. Adriana Chiaverano, madre de Pilar (21), aseguró que tiene la “certera convicción” de que su hija “no se suicidó, sino que la mataron” y pidió por que no haya más femicidios en la Argentina. El debate oral, que comenzará el próximo jueves a las 11.30, estará a cargo del Tribunal Oral en lo Criminal 18 porteño, compuesto por los jueces Domingo Altieri, Luis Márquez, y Darío Medina. Las audiencias continuarán durante los tres jueves siguientes y serán transmitidas por la plataforma virtual Zoom. Reynoso (34) llega al debate imputado por el delito de "homicidio doblemente calificado por el vínculo y por haber mediado violencia de género", que prevé la pena de prisión perpetua. <