> Hace cinco años, la provincia de San Juan puso en funcionamiento el procedimiento de Flagrancia, sistema que cambió la justicia sanjuanina y la forma de dar respuesta a la seguridad de las personas. El Procedimiento Especial de Flagrancia se puso en funcionamiento el 9 de agosto de 2017, fue un paso histórico para la justicia local que pudo actuar de forma rápida y palpable ante un delito. “Necesitábamos dar respuesta a una necesidad de la comunidad y Flagrancia fue fruto de una Política de Estado, pero también un logro del trabajo conjunto entre los tres poderes, Ejecutivo, Legislativo y Judicial, para darle velocidad judicial a la resolución de causas de este tipo”, dijo el gobernador de San Juan, Sergio Uñac. El mandatario agregó que las cifras de los primeros cinco años dan muestra del éxito del sistema. “Tenemos la convicción clara de trabajar por la seguridad de cada uno de los más de 700 mil sanjuaninos con la meta de cambiar la realidad en San Juan”. Flagrancia es un sistema orientado a simplificar la tarea de la Justicia y terminar con la ‘puerta giratoria’ de manera que cada causa judicial concluya con la correspondiente sentencia de quien comete un delito. En los cincos años de aplicación del sistema se logró resolver el 95 % de las causas , en un tiempo promedio de 72 horas desde la aprehensión de la persona imputada. En el mismo periodo 7.741 personas fueron aprehendidas y de ellas, 4.183 recibieron una condena (2.763 fueron de ejecución condicional y 1.420 de cumplimiento efectivo). Mientras que otras 2.245 obtuvieron una suspensión del juicio a prueba, 616 fueron sobreseídas y 697 casos se agrupan en otras situaciones. Flagrancia sumó efectividad cuando se incorporó el Centro Integral de Seguridad y Emergencias 911 (CISEM 911) que es un sistema de vídeo vigilancia, con más de 600 cámaras , conectados a través de una red de fibra óptica de alta velocidad, con capacidad para integrar múltiples servicios mediante la transmisión de datos, voz y vídeo. Gracias a normas legales, la distribución eficiente de los roles de los funcionarios jurídicos, la infraestructura edilicia, la tecnología puesta al servicio, y la capacitación de los recursos humanos, de seguridad y económicos que integran el sistema, Flagrancia sigue demostrando su eficacia. Durante el periodo agosto de 2017 y julio de 2022, la Defensa Oficial intervino en el 56,93 % de las causas. San Juan fue pionera en la implementación del sistema de Flagrancia El sistema agiliza los tiempos de respuesta y logra el procedimiento completo desde una detención hasta su condena, en horas. Esta celeridad del sistema hizo que San Juan se destacara en el mapa nacional, teniendo en cuenta que en gran parte del país la velocidad de la resolución de los casos es más lenta. En 2019, el sistema de Flagrancia fue premiado por el Ministerio de Justicia de la Nación con el oro en Excelencia en la Gestión de Calidad, el reconocimiento más importante a nivel nacional en servicios de justicia. El Premio Nacional a la Calidad en la Justicia reconoce la excelencia en la implementación de herramientas de gestión de calidad en los procesos judiciales, con el objetivo de apoyar la modernización, innovación, accesibilidad a la información, mejora en la atención y agilización de respuesta. “Resolver casos en 72 horas pone a la provincia como modelo”, aseguró Uñac. <