> En las efemérides del 14 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1887. Nace Xul Solar En San Fernando nace Oscar Agustín Alejandro Schulz Solari , más conocido como Xul Solar . Fue uno de los más polifacéticos artistas argentinas. Fue pintor y escultor. Amigo de Jorge Luis Borges, incursionó en la astrología y diseñó una variante del ajedrez, el panajedrez, así como dos idiomas: la Panlengua y el Neocriollo. Murió en 1963. 1911. Amundsen arriba al Polo Sur La expedición liderada por el noruego Roald Amundsen llega al Polo Sur . El viaje de ida y vuelta insumió 99 días. Amundsen hizo la travesía con otros siete compañeros, cuatro trineos y 52 perros. Regresaron con once perros. Al mismo tiempo, por otra ruta, y casi en competencia por ver quién llegaba primero al Polo Sur, el inglés Robert Scott lideró su propia expedición. Llegó 34 días después que Amundsen y murió junto a sus cuatro acompañantes en el trayecto de regreso. 1947. Nace Dilma Rousseff En Belo Horizonte nace Dilma Rousseff . La primera mujer en ser elegida presidenta de Brasil fue una opositora a la dictadura instaurada en 1964, por lo que fue encarcelada y torturada. Militó en el Partido de los Trabajadores y fue ministra de Lula da Silva. Ganó la presidencia en 2010 y fue reelecta en 2014. Un controvertido juicio político, denunciado como golpe blando, la destituyó en 2016. 1963. Fallece Dinah Washington Una sobredosis con barbitúricos termina con la vida de una de las grandes voces del jazz: Dinah Washington. Tenía 39 años y murió en Detroit . 1987. La muerte de Copi Víctima de HIV, muere Copi en París . Tenía 48 años. Escritor, dramaturgo e historietista, había nacido como Raúl Damonte Botana y era nieto de Natalio Botana, el creador del diario Crítica . Escribió ocho novelas, de las cuales La vida es un tango fue la única escrita en castellano. En francés publicó títulos como El uruguayo , El baile de las locas y La Internacional Argentina , su novela póstuma. En su extensa producción teatral destaca Eva Perón , además de Un ángel para la señora Lisca , Loretta Strong , La pirámide , La noche de Madame Lucienne y Una visita inoportuna . Como historietista firmó, entre otros, El mundo fantástico de los gays y Un libro blanco . 1989. Chile elige a Aylwin en la vuelta de la democracia Chile regresa a la democracia con el triunfo de Patricio Aylwin . El líder del Partido Demócrata Cristiano encabeza una coalición de partidos opositores al régimen de Augusto Pinochet. La Concertación vence al candidato del dictador, el ex ministro de Economía Hernán Büchi. Aylwin, de 71 años, obtiene el 55 por ciento de los votos. Asumirá el 11 de marzo de 1990 , marcando el fin de la dictadura iniciada en 1973. 1993. Adiós a Silvina Ocampo Muere Silvina Ocampo, una de las mayores voces de la literatura argentina . Tenía 90 años. Opacada como hermana de Victoria Ocampo y esposa de Adolfo Bioy Casares , fue una exquisita cuentista. Publicó libros como Autobiografía de Irene y Las invitadas . Con Bioy escribió, a cuatro manos, la novela policial Los que aman, odian , publicada en la colección El Séptimo Círculo. También compiló, con Bioy y Jorge Luis Borges, la Antología de la literatura fantástica . 2003. Boca alza la Intercontinental Boca obtiene la Copa Intercontinental en Japón tras vencer por penales al Milan . El partido había terminado 1 a 1. El equipo xeneize arrancó en desventaja pero igualó a través de Donnet. En los penales se impone 3 a 1 : sobre cuatro penales pateados, el Milan falla tres disparos. Es el cierre de la etapa gloriosa de Carlos Bianchi en el club de la Ribera. 2013. Fallece Peter O'Toole El actor Peter O´Toole muere a los 81 años en Londres . Nacido en Connemara, Irlanda, fue uno de los principales intérpretes del cine de los 60 y 70. Lawrence de Arabia lo lanzó al estrellato en 1962. Hizo del rey Enrique II en Becket y en El león en invierno . También se lo vio en Adiós, Mr. Chips , El hombre de La Mancha , Mi año favorito y El último emperador , entre otras películas. Nominado ocho veces al Oscar como mejor actor, recibió una estatuilla por su trayectoria en 2003. 2019. Muere Anna Karina En París fallece la actriz danesa Anna Karina , a los 79 años . Fue uno de los rostros más representativos de la Nouvelle Vague. Casada con Jean-Luc Godard, protagonizó algunas de sus películas, como Una mujer es una mujer , por la cual fue premiada en el Festival de Berlín. También tuvo una carrera como cantante. Además, se celebran el Día Internacional del Mono y el Día Internacional de la Radio y la Televisión a favor de la Infancia . <