> La mayor parte del país se encuentra bajo alerta por tormentas y altas temperaturas , especialmente, en el oeste de San Luis, noreste de Córdoba y sur de Santa Fe y Entre Ríos, donde rige la advertencia roja porque con máximas de hasta 39 grados, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) . El pronóstico de tormentas, con abundante caída de agua en cortos períodos y fuertes ráfagas de viento, está concentrado en gran parte de las provincias de Río Negro y de Mendoza, sur de la provincia de Buenos Aires y La Pampa y este de Neuquén. Las tormentas, según el SMN, pueden contar con ocasional caída de granizo e intensa actividad eléctrica. Se esperan valores de precipitación acumulada entre 10 y 20 milímetros, según la zona. Mientras las tormentas son una amenaza o un alivio para los cultivos, el calor ya empezó a apretar desde temprano. La localidad riojana de Chamical, las capitales de San Juan y de Córdoba, y la ciudad de Sauce Viejo, en Santa Fe, eran los lugares más calurosos del país esta mañana, con temperaturas que superan los 27 grados. En el otro extremo, la ciudad de La Quiaca, en Jujuy, era a las 8 la ciudad más fría con 9.6 grados, seguida por Río Gallegos y Calafate, en Santa Cruz, con 11.9 y 12.2 grados, respectivamente. Ciudades en rojo para este lunes En San Luis rige la alerta roja –la máxima emitida por el SMN- para las zonas bajas de Belgrano y de General Pueyrredón, que incluye la ciudad capital, así como también en los departamentos cordobeses de Río Primero, Río Segundo y Tercero Arriba. El SMN también emitió alerta roja por calor para las ciudades de Rosario, Constitución, Iriondo, San Lorenzo, Caseros y General López, en Santa Fe ; para las localidades de Gualeguay y Victoria, en Entre Ríos , y para Baradero, Ramallo, San Nicolás y San Pedro, en el norte de Buenos Aires. Esta advertencia meteorológica indica que las altas temperaturas pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables , por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua, evitar exponerse al sol en exceso y no ingerir comidas abundantes Con alerta naranja , se encuentra toda la provincia de Catamarca , este de Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín y Santa Rosa ( Mendoza ); Juárez Celman y zona baja de Río Cuarto ( Córdoba ); y Florentino Ameghino, General Villegas y Rivadavia ( Buenos Aires ). En San Juan, Salta, Tucumán, Santiago del Estero, La Rioja y varias localidades de Mendoza, Neuquén, Buenos Aires, Córdoba, La Pampa, Entre Ríos, Corrientes y San Luis rige alerta amarilla con máximas pronosticadas para la jornada de más de 30 grados. <