> En las efemérides del 1º de septiembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1922. Nace Vittorio Gassman En Génova nace un ícono del cine italiano: Vittorio Gassman . Il Mattatore brilló en clásicos como Los deconocidos de siempre , Il Sorpasso , Los Monstruos , La Armada Brancaleone , Brancaleone en las Cruzadas , Nos habíamos amado tanto , Perfume de mujer , El desierto de los tártaros y La familia . Visitó la Argentina y falleció en Roma a los 77 años, en 2000 . 1923. Nace Rocky Marciano Nace Rocco Marchegiano en Brockton, Massachusetts. Más conocido como Rocky Marciano , pasó a la historia como el único campeón mundial de peso pesado que se retiró invicto. Peleó en 49 oportunidades y ganó 43 combates por KO. Reinó entre 1952 y 1956, y defendió su corona en seis oportunidades. Murió en un accidente de aviación un día ante sde cumplir 46 años, en 1969. 1939. Comienza la Segunda Guerra Mundial Adolf Hitler inicia la Segunda Guerra Mundial con la invasión de Polonia . Las tropas del Tercer Reich cruzan la frontera y ocupan territorio polaco, como parte de la política de expansión del dictador alemán. Gran Bretaña y Francia declaran la guerra a la Alemania nazi. Italia, aliada de Hitler, se suma a un conflicto que será el más mortífero de la historia. 1946. Nace Barry Gibb En Gran Bretaña nace Barry Gibb . Como cantante alcanzó fama mundial al integrar los Bee Gees junto a sus hermanos mellizos Robin y Maurice. La banda sonora de Fiebre de sábado por la noche los catapultó a la popularidad a fines de los 70. Es el último sobreviviente del trío. 1969. El ascenso de Khadafi al poder en Libia Un golpe de Estado depone al rey de Libia, Idris I. Un joven teniente de 27 años se hace del poder. Es el comienzo del régimen de Muammar Khadafi , que gobernará el país hasta 2011, cuando es muerto en el marco de la guerra civil desatada en febrero de ese año. 1985. El hallazgo del Titanic El oceanógrafo estadounidense Robert Ballard encuentra el Titanic en el Atlántico Norte . El célebre trasatlántico se había hundido en 1912 y alimentado parte de los relatos del siglo XX . El misterio de los restos se devela cuando un sumergible no tripulado llega al pecio del Titanic , a algo más de 3800 metros de profundidad. Además, es el Día Internacional de la Dactiloscopia . <