> Un toro ingresó sorpresivamente a una sucursal de un banco de las afueras de Tel Aviv , la capital de Israel, y los empleados y clientes tuvieron que salir a perseguirlo hasta poder capturarlo, informaron fuentes locales. La peculiar situación tuvo lugar en una oficina del banco Leumi, situado en la zona industrial de Lod, en las afueras de Tel Aviv, informó la agencia de noticias AFP. La irrupción del animal provocó el "pánico" entre los empleados y los clientes, según indicó la página web de información Israel Hayom. Tras haberlo perseguido, varias personas consiguieron capturarlo con una cuerda y conducirlo hacia la salida. El toro se había escapado de un campo ubicado cerca del banco, se metió en el establecimientio y comenzó a correr dentro de la sucursal, señaló Israel Hayom al difundir las imágenes del incidente. Una portavoz del banco Leumi aseguró que el animal no hirió a nadie ni causó daños, en tanto, el toro fue finalmente recuperado por su dueño. <