> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo parcialmente nublado, una temperatura de 17 grados de mínima y 33 de máxima, y vientos del sector suroeste rotando al noreste y este, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el lunes , en tanto, se espera una jornada con cielo despejado por la mañana y algo nublado por la tarde, y una temperatura de 21 grados de mínima y 32 de máxima. El martes , según previsiones del SMN, se presentará con cielo parcialmente nublado y una temperatura de 23 grados de mínima y 33 de máxima. <