> La Policía bonaerense lo hizo otra vez. Y Sergio Berni, el ministro de Seguridad, también. Después de anunciar pomposamente la detención del supuesto autor del crimen del empresario Andrés Blaquier y criticar a los jueces por no tenerlo preso, resultó que el joven --apodado "Lucianito"-- no tenía nada que ver con el caso . El jueves a la noche fue apresado otro sospechoso y tanto "Lucianito" como su novia quedaron desvinculados de la causa. Ahora, en la Jefatura policial hay un gran enojo por cómo se manejó la información y por el error en la detención de "Lucianito" y su pareja. Los policías a cargo del caso fueron citados por la Fiscalía General de San Isidro para que den detalles de por qué arribaron a la conclusión evidentemente errónea de que los asesinos de Blaquier eran ellos dos. Suele suceder: cuando un hecho policial tiene mucha repercusión mediática y se genera el consiguiente malestar social, la Policía intenta mostrarse activa presentando con rapidez la resolución del caso. Así sucedió esta vez. El propio Berni encabezó la conferencia de prensa para dar cuenta de la detención , apoyó la actuación policial --dijo que estaba al mando del "Ministerio de la Policía" --, mostró los antecedentes de "Lucianito" y criticó a los jueces por haberlo liberado en otras causas en las que estuvo liberado. "Es la crónica de una muerte anunciada", dijo . En ese momento, este diario dio cuenta de las dudas e inconsistencias alrededor de la detención del joven. Blaquier, de 62 años, fue asesinado de un disparo en el pecho cuando le robaron la moto de alta gama con la que circulaba por la Autopista Panamericana, altura Pilar. Primero se comprobó que " Lucianito" y su novia tenían una coartada firme al momento del homicidio. Luego, los datos biométricos dieron negativo , por lo que no estuvieron en la moto donde viajaban los homicidas. Por el hecho fue detenido ahora un adolescente de 16 años que fue abordado por personal de la fuerza bonaerense cuando salía de un hospital de Escobar. Hay un cómplice que anoche parmanecía prófugo y era buscado de manera intensa. Dada la edad del nuevo acusado, la causa pasó al Fuero de Responsabilidad Juvenil , a cargo de Cecilia Barros Reyes, y ya no está más en poder de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) número 4 de Pilar que encabeza Gonzalo Agüero. En tanto, el juez de Menores que pasó a comandar el hecho es Fernando Ribeiro Cardadeiro. El detenido es el acompañante y quien habría disparado , por lo que se busca al conductor de la moto que abordó a Blaquier el pasado 29 de octubre, quien se sospecha que también sería menor de edad. De esta manera, la novia de "Lucianito" quedó en libertad, pero el joven de 18 años seguirá preso porque tiene otras causas pendientes con la Justicia: cuenta con antecedentes por robo calificado y ya era buscado por la Policía por otro hecho ocurrido días antes del crimen de Blaquier, donde se lo investigaba por el delito de homicidio criminis causa en grado de tentativa. Además, cuando lo arrestaron le hallaron dos motos robadas y le iniciaron otro expediente por encubrimiento. El arma homicida no fue encontrada hasta el momento , pero durante esta semana llegó una pista importante: un delincuente de 19 años intentó robar una moto en Martínez y escapó con el vehículo, pero fue atrapado por la Policía Bonaerense. Entre sus ropas tenía una pistola calibre 9 milímetros igual a la utilizada en el crimen de Blaquier y el nexo es que el apresado resultó ser novio de la mamá del conductor de la moto en la que viajaban los asesinos del empresario, el mismo que ahora está prófugo. <