> La mamá de Fernando Báez Sosa , el joven asesinado a golpes por un grupo de rugbiers a la salida de un boliche de Villa Gesell en enero de 2020 , convocó a una "sentada" frente al Congreso nacional para reclamar juisticia. "No nos olvidamos lo que le hicieron a Fernando", advirtió la mujer. La manifestación será el 20 de diciembre , por la cercanía con el inicio del juicio oral, que comenzará el 2 de enero, contra ocho acusados por el crimen. Graciela Sosa llamó al acto a través de un video que difundió a la prensa y por redes sociales. "Soy la mamá de Fernando José Báez Sosa, asesinado el 18 de enero de 2020 en Villa Gesell. Les pedimos que nos sigan acompañando como hicieron siempre. El martes 20 de diciembre haremos una sentada a las 18 horas en la Plaza Congreso para recordar a Fernando y seguir pidiendo Justicia", anunció Graciela. La mujer dijo que "la única (pena) que vale es perpetua". "Gracias de todo corazón por estos tres años junto a nosotros, Justicia por Fernando", dijo Sosa sobre el final del video. Quiénes son los acusados Los ocho acusados que están presos a la espera del debate oral son Luciano, Ciro y Lucas Pertossi, Ayrton Viollaz, Máximo Thomsen, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Blas Cinalli. Todos ellos, amigos y rugbiers, están imputados del delito de "homicidio agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas ". Además, pesa sobre ellos la acusación por "lesiones leves" que sufrieron amigos de Fernando que estaban junto al joven en la madrugada del crimen. Un juicio oral con más de 130 testigos El juicio comenzará el lunes 2 de enero de 2023 , en plena feria judicial de verano, a casi tres años del crimen. Está previsto que se desarrolle a lo largo de 22 jornadas, durante las cuales desfilarán más de 130 testigos. Las audiencias se realizarán en el Palacio de Tribunales de Dolores, y estarán a cargo de los jueces María Claudia Castro, Christian Rabaia y Emiliano Lázzari. En la instrucción, la fiscal Verónica Zamboni estableció que los acusados atacaron a Báez Sosa entre las 4.41 y las 5 del 18 de enero de 2020, luego de salir del boliche Le Brique, ubicado en avenida 3 y paseo 102. Los ocho jóvenes "acordaron darle muerte" al joven estudiante de derecho. Para ello, "previamente distribuyeron funcionalmente sus roles", luego de que "minutos antes, al encontrarse en el interior del local bailable, tuvieran un altercado" con él, "quien se encontraba acompañado con su grupo de amigos", indicó Zamboni. El episodio quedó registrado por cámaras de seguridad y de teléfonos celulares de testigos, por lo que los sospechosos fueron identificados y detenidos horas más tarde en la casa que alquilaban, a pocas cuadras del lugar. También fueron pruebas clave el análisis de los chats y los videos hallados en los celulares de los propios imputados, en los que se hallaron mensajes como el Lucas Pertossi anunciándole al resto que Fernando "caducó" , o los peritajes que encontraron sangre de la víctima en prendas de vestir de alguno de los rugbiers. <