> Esta mañana, el ex conductor de televisión Marcelo "Teto" Medina y otras personas detenidas en el marco de la investigación sobre la comunidad terapéutica "La Razón de Vivir" fueron trasladados desde la comisaría 1 de Berazategui a la fiscalía de Delitos Conexos a la Trata de Personas, Pornografía Infantil y Grooming. Fuentes judiciales confirmaron que el fiscal Daniel Ichazo los indagará en la causa que investiga explotación laboral y reducción a la servidumbre en ese establecimiento de rehabilitación de personas con consumo problemático de drogas. Medina y otras 16 personas fueron detenidas el jueves en una serie de allanamientos realizados en las provincias de Buenos Aires y Córdoba. El abogado de Medina, Adrián Tenca , anticipó que pedirá la excarcelación de su cliente, quien “es absolutamente inocente". "Medina me comentó que iba los martes de 11 a 17 a dar charlas motivacionales nada más, cobraba un pequeño sueldo para eso por cada charla y que esa era su única vinculación con esta organización", aseguró el defensor. Agregó, Tenca dijo que Medina "tiene el teléfono intervenido desde hace seis meses y me dijo que le pueden escuchar todas las conversaciones que de ninguna va a salir que haya cometido delito alguno". Por su parte, Marcelo Biondi, abogado de Néstor Zelaya, acusado de liderar la comunidad terapéutica "La Razón de Vivir", dijo que la imputación de explotación laboral a jóvenes en recuperación de adicciones "es absolutamente descabellada". "Zelaya es la persona encargada de todo el complejo. Está en una situación traumática pasando el peor momento de su vida porque de ayudar a la recuperación de adictos, ahora está detenido", aseguró Biondi. <