> Algunas localidades del sur de Florida, como Cape Coral y Fort Myers, fueron "devastadas" por el huracán Ian, dijo este jueves el gobernador del estado, Ron DeSantis, mientras que el presidente estadounidense, Joe Biden, declaró el estado de desastre para la zona, luego de que el fenómeno meteorológico obligara a dar la orden de evacuación de dos millones de personas. "Cape Coral, la ciudad de Fort Myers, quedaron inundadas y devastadas" por el huracán Ian, degradado a tormenta tropical tras tocar tierra el miércoles en el suroeste de Florida, dijo Ron DeSantis, según consignó la agencia de noticias AFP. Por su parte, Biden declaró este jueves el estado de desastre en Florida por el paso del huracán Ian, lo que implica fondos para reparación de viviendas y refugio temporal para la gran cantidad de personas que debieron ser evacuadas. Con la declaración oficial, el mandatario ordenó la entrega de ayuda federal a las autoridades locales para comenzar a trabajar en la recuperación en las áreas más afectadas, especialmente en los condados de Charlotte, Collier, DeSoto, Hardee, Hillsborough, Lee, Manatee, Pinellas y Sarasota. El huracán dejó 1.044.000 de personas sin suministro eléctrico tras tocar tierra con vientos de hasta 240 kilómetros por hora, informó Poweroutage.us, organización que registra los cortes de energía en Estados Unidos. Mientras tanto, más de dos millones de personas se encuentran bajo orden de evacuación y de dirigirse hacia el este a un terreno más seguro. La asistencia del Gobierno estadounidense incluye fondos para el refugio temporal y la reparación de viviendas, así como préstamos para cubrir las pérdidas de bienes inmuebles y otras propiedades. Además, también permite al estado de Florida acceder a los programas de ayudas para empresas y autónomos, mientras las autoridades continúan evaluando la extensión y el costo de los daños provocados hasta el momento por el huracán. <