> El temporal Elliot ya ha acumulado 57 víctimas fatales en lo que va de su paso por Estados Unidos y Canadá. Una prueba de esta brutal ola de frío que afecta los países del norte son las instantáneas que hacen ver a las Cataratas del Niágara como nunca antes. Estas cataratas son una atracción turística que se encuentra en el límite de ambos países y que recibe a cientos de miles de personas por año. No obstante, en medio de esta extrema ola polar, se puede apreciar cómo el temporal Elliot es responsable de su congelamiento parcial. En las imágenes difundidas a través de las redes sociales, se pueden ver bloques de hielo en el río Niágara, árboles cubiertos por la nieve, montañas de nieve cerca de la orilla y todos los lados del paisaje también cubiertos por picos de hielo. La tormenta más devastadora La gobernadora de Nueva York, Kathy Hochul, afirmó que Elliot es la tormenta "más devastadora" en la Historia de Búfalo , donde cayeron cerca de 100 centímetros de nieve. " No puedo exagerar lo peligrosas que siguen siendo las condiciones" , precisó Hochul, instando a los vecinos a mantenerse alejados de las carreteras. El fenómeno climático se desplazaba lentamente desde el domingo hacia el este mientras se debilitaba, aunque las temperaturas permanecen gélidas y menores a las habituales en el este, centro y sur del país. El NWS dijo que las temperaturas en el centro y este de Estados Unidos deberían volver "a las normas estacionales a mediados de la próxima semana". En tanto, las luces navideñas no pudieron brillar en la noche en decena de miles de hogares que quedaron sin electricidad tras cuatro días de vientos. Casi 1,7 millones de clientes en todo el país llegaron a quedarse sin electricidad el fin de semana, de acuerdo con el sitio Poweroutage.us. Unos 153.000 abonados seguían sin energía en la tarde del domingo. Los estados más afectados fueron Maine, Nueva York, Virginia, Washington y Vermont, según la agencia AFP. <