> Personas que fumaban marihuana, remeras con la imagen de Bob Marley, gorros con la hoja de la planta, brownies hechos con cannabis. Organizaciones de cultivadores y de activismo cannábico de todo el país participaron de la 13° Marcha Nacional de la Marihuana , con una movilización desde Plaza de Mayo al Congreso para reclamar por la despenalización y cese de persecución a las personas que cultivan y consumen la hoja de cannabis. Entre los reclamos principales se pidió por la libertad y asistencia a las personas presas por cultivar marihuana, la modificación de la Ley 23.737 de estupefacientes, la capacitación a jueces y fuerzas de seguridad sobre la Ley de cannabis medicinal 27.350 y atención médica especializada en cannabis en los hospitales públicos para acompañar e inscribir pacientes en el Registro del Programa de Cannabis (Reprocann) y la cobertura gratuita con cannabis medicinal para personas sin obra social. "Reclamamos a los tres poderes del Estado el cese inmediato de la persecución a las personas que cultivan y usan marihuana, la amnistía y liberación de todos los presos por cultivar marihuana, y la reparación de los daños causados por la prohibición de la marihuana" , dijeron desde la organización. Tiano, de la ONG Acción Cannábica, expresó que "el lema de todos los años es sacar a la cannabis de la sustancias prohibidas para que no esté penado su consumo y que no haya más presos y presas por consumir o cultivar". "Es difícil cambiar la mentalidad de la gente --enfatizó--. La familia es la primera que te juzga, por eso si hoy fumamos en la plaza no es para provocar, sino para normalizar el consumo, porque seguimos siendo personas criminalizadas". Bajo un paraguas negro con hojas de cannabis se encontraba parada Alejandra Posse, de la Red Feminista Cannábica. "Nuestro lema año tras año es la modificación de la Ley 23.737 , para que no haya más presos ni presas por cultivar, que se legalice el consumo y la tenencia para todos, todas y todes. El uso recreativo de la cannabis no tiene por qué ser ilegal", indicó y mencionó que "hay mucho prejuicio, la gente sigue pensando que la marihuana es una puerta a drogas más duras". Bajo esta misma línea, Renzo Ciciliano, de la Asociación Cultivar Futuro, mencionó que " hay un avance como el uso del cáñamo y el registro del Reprocann , pero hoy reclamamos por los presos, que cumplen condena por tener semillas o cannabis para uso propio previo a estas legislaciones". Y agregó: "Hay que despenalizar el uso de consumo personal. No queremos que haya más persecución". " Hay muchos prejuicios, no hay tantos médicos que se animan a firmar recetas para que una persona pueda acceder al Reprocann , por eso estamos acá para visibilizar que hay gente que lo necesita y consumo", expresó Rodrigo Freire, de la Asociación Cannabicultores del Sur (ACS). Los organizadores leyeron un documento con sus reclamos. " Exigimos una respuesta política clara frente a una movimiento que ha venido creciendo y expandiéndose , no de la mano de la especulación empresaria que ahora quiere copar 'la industria', sino de una parte cada vez mayor de la sociedad que acude a les cultivadores con una demanda de salud, para obtener aceites o flores y romper con un sistema que les empastilla la vida", indicó el texto. Así, se mencionó que en 2021 se abrieron más de 13 mil causas bajo la Ley 23.737 , la mitad bajo la figura de tenencia simple para consumo personal. Asimismo, más del 90 por ciento de la población travesti trans en contexto de encierro se encuentra en esa situación producto de la misma ley. <