> Mientras la sala del plenario de comisiones, en el Anexo de Diputados, ya está a pleno, en la calle, las organizaciones ambientalistas ya levantan sus banderas en reclamo por la Ley de Humedales. En el plenario, toda la intención de quienes impulsaron el encuentro es llegar a dictaminar hoy, ya que cuentan con el apoyo del oficialismo. En la oposición,  JxC buscará dilatar intentando llevar a tres encuentros con el argumento de que se deben redefinir cuestiones técnicas del dictamen del año pasado en relación a la definición de humedales. En las estimaciones que hace la bancada del oficialismo, el tratamiento del Presupuesto, que están dispuestos a darlo el 26 de octubre, funciona como tope. Las estimaciones que hacen en los pasillos señalan que en las semanas previas no está claro que puedan insertar el debate en el recinto sobre el proyecto de ley de humedales, en caso de que hoy surja un dictamen consensuado. De lo que se concluye que el debate por la ley de humedales tenga lugar en noviembre. Imagen: Adrián Pérez. La concentración se ubica en las puertas mismas del Anexo, a uno de los laterales del Congreso, sobre la avenida Rivadavia, que ya fue convenientemente cortada al tránsito. Los reclamos vienen sucediéndose en las últimas semanas en relación directa con el aumento de la tensión provocada por cada vez mayor cantidad de incendios forestales, y por las densas nubes de humo que cubren parte del territorio nacional, especialmente frente a la ciudad de Rosario. El fin de semana las organizaciones ambientalistas acamparon junto al puente Rosario-Victoria, cortaron el tránsito y finalmente en una asamblea determinaron que estarían presentes frente al Congreso, hoy, para continuar reclamando por la ley de humedales. <