> El tribunal del juicio por el crimen de María Marta García Belsunce hizo  lugar a un pedido de la fiscalía y del particular damnificado para que, por su declaración del último viernes en el debate, se investigue en una causa penal paralela a la masajista Beatriz Michelini y a sus abogados como posibles encubridores del principal imputado por el asesinato, Nicolás Pachelo. "Michelini se sentó acá a encubrir a Pachelo, mintió con que no lo veía desde que su hija tenía 14 años y no pudo responder el motivo de los llamados que le realizó. Además, quedó muy claro que las fichas las hizo desaparecer ella", afirmó el fiscal Patricio Ferrari, en referencia de las fichas que por sus servicios tenía de García Belsunce, Inés Dávalos, Guillermo Bártoli y Susan Murray, todas personas vecinas del country Carmel y vinculadas a la causa. Los jueces Federico Ecke, Osvaldo Rossi y Esteban Andrejin también resolvieron convocar como testigo a Francisco Pachelo, hermano menor del imputado, que, según las declaraciones de un hermano de la víctima, John Hurtig, y otro testigo afirmó que el exvecino fue el autor del asesinato de María Marta. <