> El fiscal del juicio por el crimen de Lucio Dupuy, el niño de cinco años asesinado en noviembre de 2021 en La Pampa, pidió que la madre de la víctima y su pareja sean declaradas culpables del "homicidio calificado y abuso sexual" de la víctima, delitos que prevén la prisión perpetua, mientras que el veredicto del tribunal a cargo del debate se conocerá en febrero próximo. A su vez, la querella introdujo en su acusación el agravante de "odio de género"; en cambio, las defensas plantearon la hipótesis de un hecho "preterintencional" , es decir, cuando el agresor tiene intenciones de causar un daño pero no la muerte. La fiscal pampeana Verónica Ferrero, acompañada por el fiscal general Máximo Paulucci y por su par Mónica Rivero; acusó en su exposición a Magdalena Espósito Valenti, madre del nene, y su pareja Abigail Páez, de "homicidio calificado y abuso sexual gravemente ultrajante". Tras casi seis horas de alegatos, se dispuso que no habrá una siguiente audiencia para que las partes pidan pena, dado que los delitos mencionados prevén la perpetua, por lo que el debate se reanudará el 2 de febrero, cuando se resuelva si las acusadas son culpables o no. <