> El relator del Superior Tribunal de Justicia de Tierra del Fuego, Marcelo Guzmán, separado de su cargo preventivamente por estar acusado de golpear y desfigurar a su esposa, Carla Kirstein, negó durante su declaración indagatoria haberla agredido, e incluso insinuó que las marcas que la mujer presentaba en su cuerpo podrían deberse a una caída, informaron hoy fuentes judiciales. Guzmán prestó declaración de forma virtual ante el juez de Instrucción 1 de la ciudad de Ushuaia, Javier De Gamas Soler, quién adelantó la fecha de la indagatoria --prevista para el 27 de septiembre-- por pedido de la defensa, al entender que ya se había practicado toda la prueba necesaria, de acuerdo a los voceros. Durante su exposición, Guzmán sostuvo que jamás golpeó a su pareja, y deslizó que las lesiones sufridas por la mujer, en su rostro y gran parte del cuerpo, se podrían haber producido por una caída de una escalera cubierta de hielo, en el centro de Ushuaia. El acusado además indicó que una lesión en el hombro, denunciada por su esposa como un segundo episodio de agresión, podría responder al golpe que -según él- Kirstein habría sufrido, años atrás, por parte de una expareja. Por este último hecho, el fiscal Nicolás Arias evalúa atribuirle al funcionario judicial el delito de "lesiones graves", en lugar de "leves" como figura hasta el momento en el expediente, en ambos casos "agravadas" por el contexto de violencia de género. Tras la indagatoria, De Gamas Soler cuenta con "diez días hábiles para resolver la situación procesal de Guzmán". El magistrado podría procesarlo, sobreseerlo o dictarle falta de mérito, en tanto existe expectativa acerca de que disponga la prisión preventiva del imputado, informaron las fuentes. La abogada de la víctima, Karina Echazú, expresó que si Guzmán es procesado "no aceptarán la modalidad de juicio abreviado, ni ninguna otra resolución alternativa del caso que no implique el juicio oral". "Suspendido preventivamente" Marcelo Guzmán quedó separado preventivamente de su cargo, tras haber sido denunciado pública y judicialmente por violencia de género por su esposa, Carla Kirstein, con quien está casado hace 12 años. La mujer logró que su caso se visibilizara cuando, hace dos semanas, relató en las redes sociales cómo había sido golpeada por el funcionario judicial y mostró su cuerpo y su rostro desfigurados por los ataques. La víctima además aseguró que "teme por su vida" y admitió que grabó el video como "un seguro de vida". La mujer logró un permiso de la Justicia de Familia para regresar a Chaco, su provincia natal, en compañía de sus hijas. <