> Docentes, familias y estudiantes del Colegio Mariano Acosta salieron en defensa “del prestigio, honor y trabajo” del vicerrector de esa institución, Julio Pasquarelli , a quien el gobierno porteño sancionó por haber apoyado expresamente los reclamos de la comunidad educativa durante las tomas en distintas instituciones educativas porteñas. Las sanciones contra Pasquarelli habían sido comunicadas públicamente por la ministra Soledad Acuña y el jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta , y fueron tomadas en sintonía con las multas millonarias contra padres y madres que apoyaron las tomas, y los castigos institucionales contra los y las estudiantes que participaron de esas protestas en septiembre último. Particularmente, al vicerrector se lo tildó de “kirchnerista” y se lo acusó de “arengar” y “adoctrinar” al alumnado contra el gobierno porteño durante un discurso que se viralizó masivamente. Por eso, ante el castigo que le impuso la administración porteña de Juntos por el Cambio , comunidad educativa de la Escuela Normal Superior en Lenguas Vivas N° 2 “Mariano Acosta” realizará mañana a las 12:30 una conferencia en la sede de esa institución ubicada en General Urquiza 277 . "En defensa del prestigio, honor y trabajo de nuestro vicerrector", sostuvieron desde la escuela en la convocatoria a la conferencia de prensa dirigida a "la comunidad educativa, sectores de la cultura, organismos de derechos humanos, sindicatos y legisladores" . En declaraciones a la prensa, Pasquarelli aseguró anoche que "hasta el día de hoy no estoy notificado de ninguna sanción" y tanto él como las y los alumnos que lo respaldan subrayaron que el vicerrector se enteró del sumario en su contra a través de los medios de comunicación y no de una notificación. "Cuando pensábamos que todo ya estaba un poco más calmo, que habíamos podido retomar un poco la tranquilidad, yo me entero el 8 de noviembre a la tardecita, noche, por los medios de comunicación que tenía un inicio de sumario laboral por parte de la ministra. Es decir, me entero por la tapa de Clarín, de Nación", dijo anoche Pasquarelli a la TV Pública. En su discurso que circuló por las redes sociales, el hombre había hecho una férrea defensa de las familias y de los estudiantes que estaban tomando el colegio. Si algunos de ellos sería afectado con sanciones, remarcó, "el equipo directivo del colegio iba a salir a luchar" . En la escuela " educamos para formar ciudadanos libres, con capacidad de pensar y elegir su futuro, y no para bajar línea . Vamos a rechazar y sancionar las conductas que vayan en contra de este principio", escribió la ministra María Soledad Acuña en su cuenta de Twitter al justifica la sanción administrativa. Por otra parte, el vicerrector reiteró que durante la toma de la escuela recibió una amenaza . Estaba "en el parabrisas de mi auto y decía que me querían 'boletear' ", contó ayer en diálogo con la Televisión Pública, y analizó: "Lo comenté varias veces y me sigue pareciendo algo horrible, y también me parece que me escucho y pareciera ser terrible que naturalicemos esto", concluyó. <