> El Saldías Polo Cultural fue declarado Patrimonio Cultural de la Ciudad de Buenos Aires por la Legislatura porteña, a partir de un proyecto impulsado por el diputado Matías Barroetaveña , del Frente de Todos. Se trata de un importante espacio que funciona desde hace años y por el que pasaron miles de artistas, y es impulsado por el Grupo Octubre. El Saldías Polo Cultural cuenta con una larga historia de más de 13 años. Lo que era un viejo galpón abandonado al borde de la estación Saldías , ubicado a pocas cuadras de la Villa 31 , se transformó primero en sala de ensayo y más tarde en un complejo por el que desfilaron múltiples personalidades de diversas expresiones artísticas. Sobre todo en los últimos años, además, recibió a miles de espectadores. En diálogo con AM750 , Barroetaveña destacó la importancia que tiene el Saldías para la cultura porteña. “Es un lugar muy importante de la Ciudad de Buenos Aires , que muestra cómo la cultura se hace de forma colectiva desde la sociedad civil. Es un lugar que no es apoyado por el Estado porteño, que recordemos que viene bajando el presupuesto para cultura”, señaló el legislador porteño. “Esta declaración reconoce la producción cultural que se ha hecho a partir del Grupo Octubre, y que tuvo como protagonistas a Luis Alberto Spinetta y Fito Páez , entre muchos otros, y a un conjunto de bandas que legitiman ese espacio”, agregó Barroetaveña , que destacó la “enorme vida cultural” que tiene Buenos Aires. Festival Polo Cultural Saldías: una nueva generación y un clásico influyente El semillero cultural “La política sin la discusión cultural no tiene demasiado sentido . El Polo Saldías está en un lugar que es símbolo de la desigualdad, de un lado, lo más caro de la Ciudad; y hacia el otro lado, la villa 31 y el barrio Saldías. Están todas las desigualdades. Por eso hay que defenderlos, también está amenazado por los negocios inmobiliarios”, señaló Barroetaveña. “La Ciudad de Buenos Aires es de los porteños, hace 15 años gobierna el PRO y creen que son dueños y pueden disponer como si fuera de ellos”, se quejó el diputado porteño. El Polo Cultural Saldías fue utilizado como sala de ensayo por primera vez por Spinetta, de cara a los ensayos para el show con las Bandas Eternas, que se realizó en diciembre de 2009. Antes, era un galpón abandonado entre una de las puntas de la Villa 31, el camino que conecta con Aeroparque y el coqueto Barrio Parque. Desde hace tiempo, el sitio es un punto clave para la cultura, con show y presentaciones de todo tipo. S e estima que hay alrededor de 1.500 artistas que forman parte. Tras una alianza con el Grupo Octubre, el espacio que nuclea a los mejores músicos de la época contó el año pasado con un enorme festival del que participaron decenas de bandas y tuvo el cierre de Fito Páez. Una de las mejores características del Polo Cultural Saldías es la variada programación que llevan adelante artistas que están establecidos en el lugar, donde cuentan con sus propios espacios de trabajo. El recital de Fito Páez en el Polo Cultural Saldías <