> Gran Hermano se convirtió en uno de los programas más vistos en la televisión argentina, pero, además, tiene un gran rebote en las redes sociales donde los fanáticos siguen el minuto a minuto de los participantes del reality. En las últimas horas, los internautas notaron que, en una charla de hombres, uno de los participantes - Agustín Guardis- confesó guardar fotos íntimas de mujeres para "vengarse" en algún momento, si se “mandan un moco”. Las repudiables declaraciones de Agustín se dieron el marco de una conversación con sus compañeros, Alexis , Marcos y Maxi, mientras un quinto varón ("Alfa") los escuchaba de fondo. Mientras tomaban mate en el patio, los varones empezaron a debatir sobre el intercambio de fotos íntimas con parejas anteriores. Allí, según se escucha en el recorte, Agustín confiesa : " Por suerte yo tengo en el Drive guardadas las fotos de ellas. Así que, si se mandan algún moco, yo hago así, saco la carpetita y empiezo ". Sin embargo, esta no es la primera vez que el participante señalado genera repudio con sus dichos. Hace poco, se había pronunciado sobre la cantante Lali Espósito, con comentarios desafortunados. Al conversar sobre la posibilidad de que algún famoso entre la casa, el participante exclamó: "Qué buena que está. Si viene Lali, ¿sabés qué? Le hago levantar el dedo, aunque no quiera", en referencia a la famosa señal de consentimiento que tienen que dar los participantes de "Gran Hermano" para tener relaciones sexuales. Legislación Actualmente, hay dos proyectos en tratativas que buscan abordar legalmente la difusión no consentida de material íntimo, comúnmente conocida como “pornovenganza”: la “Ley Olimpia” y la “Ley Belén”. El primero, que fue presentado por la diputada del Frente de Todos Mónica Macha, junto al espacio de víctimas de violencia digital "Ley Olimpia Argentina" y la organización Género y TIC, busca tipificar como delito la difusión no consentida de material íntimo, con sanciones que contemplan multas y prisión de dos a ocho años. El proyecto de Ley Olimpia se enfoca en actualizar la ley 26.485 de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres. Asimismo, establece la creación de medidas de protección para las sobrevivientes, políticas públicas tendientes a la educación digital y la prevención de estas agresiones, que se aplica en países como México por impulso de la activista Olimpia Coral Melo, que fue víctima de esa situación. Por otro lado, el proyecto de la Ley Belén, que está inspirada en el caso de Belén San Román, quien fue inducida al suicidio luego de sufrir la difusión no consentida de material íntimo, busca modificar el Código Penal Argentino para que se pueda tipificar (la violencia digital) como un delito. Ambas iniciativas fueron presentadas en julio en la Cámara de Diputados. <