> Dos estudiantes argentinos se ubicaron entre los 50 finalistas del Global Student Prize 2022, un premio que busca reconocer los esfuerzos de estudiantes destacados de todo el mundo. Los jóvenes Axel Leonel Córdoba , de 25 años, oriundo de Río Negro y estudiante de Ciencias Geológicas en la Universidad Nacional del Comahue; y Nicolás Alberto Monzón , también de 25, estudiante de Ingeniería en Informática en la Universidad Argentina de la Empresa (UADE), fueron seleccionados de entre casi 7.000 nominaciones y postulaciones de 150 países. Además de Argentina, de Latinoamérica hay estudiantes finalistas de Colombia, México, Paraguay, Venezuela, Brasil, Ecuador, Jamaica y República Dominicana. Destacado en el ámbito de la investigación con varios artículos publicados en revistas nacionales e internacionales, Axel Leonardo Córdoba realizó un "notable trabajo" participando en el desarrollo de una nueva tabla periódica de los elementos y sistemas de modelamiento topográfico y fue reconocido por el Senado argentino y becado por el MIT (Massachusetts Institute of Technology), el Instituto Balseiro, la Comisión Nacional de Energía Atómica, la Fundación Bunge y Born y PAE. Además, desarrolló numerosos proyectos de impacto social, educativo y ambiental, entre ellos, Ciencia Cristalina (laboratorios de física y química con bajo presupuesto para escuelas rurales) e Hydroplus (un polvo granular puede reducir en un 50% el agua de riego cuando se aplica en las plantas). Por su parte, Nicolás Monzón es un apasionado por las matemáticas desde muy joven y, mientras  terminaba la secundaria, tuvo la oportunidad de dar un curso de reparación de computadoras y diseño. Con la ayuda de un profesor, convenció a sus padres de que lo dejaran estudiar en la universidad, y ese mismo profesor lo presentó al programa multimedial, educativo y social Jóvenes en Acción (JEA). En una suerte de cadena, desde JEA lo animaron a solicitar una beca en la UADE con la que comenzó Ingeniería en Informática. Dos años allí lo llevaron a su primer trabajo profesional y a comenzar otras dos carreras: Matemáticas y Física en la UBA. Al año, junto a compañeros de la facultad creó una startup de tecnología que hoy lidera. “En Axel y Nicolás vemos a dos jóvenes que gracias al esfuerzo y la educación vencieron todo tipo de barreras . Sus vidas, marcadas por la perseverancia y la esperanza, son ejemplos concretos de que es posible transformar nuestro país y el mundo. Hoy los aplaudimos a ellos en nombre de todos los estudiantes que se la juegan por la sociedad”, dijo Agustín Porres , el Director Regional de la Fundación Varkey , una organización sin fines de lucro que desde Argentina desarrolla programas de formación e impulsa acciones para transformar las escuelas de todo Latinoamérica. Global Student Prize Fundación Varkey se alió con Chegg.org para lanzar el año pasado el Global Student Prize, un premio hermano del Global Teacher Prize, dotado de un millón de dólares. El premio está dirigido a todos los estudiantes que tengan al menos 16 años y estén inscriptos en una institución académica o en un programa de formación y capacitación. También para aquellos estudiantes a tiempo parcial y los que hacen cursos en línea. Las postulaciones y nominaciones para el Global Student Prize de este año abrieron el jueves 27 de enero y cerraron el domingo 1 de mayo. Los estudiantes son evaluados por sus logros académicos, el impacto en sus compañeros, la forma en que marcan la diferencia en su comunidad y más allá, cómo superan los desafíos, cómo encarnan la creatividad y la innovación, y cómo actúan como ciudadanos globales. "Desde su lanzamiento el año pasado, el Global Student Prize ha dado a estudiantes increíbles de todo el mundo la oportunidad de compartir sus historias, conectarse entre sí y llegar a personas influyentes en la educación y más allá. Ahora, más que nunca, estudiantes como Axel y Nicolás merecen que se cuenten sus historias y que se escuchen sus voces" , aseguró Dan Rosensweig , CEO de Chegg. "Al fin y al cabo, tenemos que aprovechar sus sueños, sus ideas y su creatividad para afrontar los enormes y urgentes desafíos a los que se enfrenta nuestro mundo. Nuestros finalistas de este año han tenido un gran impacto en áreas que van desde el medio ambiente hasta la igualdad y la justicia, desde la salud y el bienestar hasta la educación y las habilidades, desde el empoderamiento de los jóvenes hasta el fin de la pobreza . Estoy impaciente por ver cómo utilizan esta plataforma para hacer oír su voz aún más y para que su trabajo impacte en más vidas", concluyó. El premio anual de 100.000 dólares se otorgará a un estudiante excepcional que haya tenido "un impacto real en el aprendizaje, en la vida de sus compañeros y en la sociedad". Se espera que los 10 finalistas del Global Student Prize se anuncien en agosto de este año. El ganador, que se anunciará más adelante, será elegido entre los 10 finalistas por la Academia del Global Student Prize, formada por personas destacadas. El ganador del año pasado fue Jeremiah Thoronka, estudiante de 21 años de Sierra Leona, que lanzó una startup llamada Optim Energy que transforma las vibraciones de los vehículos en las calles y las pisadas de los peatones en corriente eléctrica. Con tan solo dos dispositivos, proporcionó electricidad gratuita a 150 hogares -unos 1.500 ciudadanos-, así como a 15 escuelas a las que asisten más de 9.000 estudiantes. <