> La Organización de Investigación Espacial de la India (ISRO) lanzó con éxito este viernes el primer cohete desarrollado por una empresa privada . La iniciativa forma parte de un plan para ampliar su capacidad de éxito al abrir un sector espacial al capital independiente. A mediados de 2020 , el país comenzó la apertura del sector espacial a empresas privadas. Así, busca ampliar la financiación de los programas e involucrar a empresas que hasta entonces solo ofrecían servicios o suministros. Este plan permite a inversores y empresarios la construcción de cohetes , satélites , así como ser parte de las misiones de la agencia espacial. El país se esfuerza por aumentar su cuota en el mercado espacial comercial mundial , que actualmente es del 2%. Según los expertos, India consigue mantener los costos bajos reproduciendo y adaptando la tecnología espacial existente para sus propios fines. Entre otras cosas, la producción se destaca por su gran número de ingenieros altamente cualificados que cobran mucho menos que sus homólogos extranjeros. Cómo es el cohete Vikram-S El cohete Vikram-S, lanzado desde la isla costera de Sriharikota como parte de la misión "Prarambh" ("Comienzo", en hindi), fue desarrollado por la empresa emergente Skyroot Aerospace . La firma fue fundada en 2018 por dos científicos indios, exmiembros de la agencia espacial india, con el objetivo de “abrir el espacio para todos”. “Me alegra anunciar el exitoso lanzamiento de la misión Prarambh, el comienzo de Skyroot Aerospace”, dijo el presidente la agencia gubernamental para promover las actividades del sector privado en el espacio, IN-Space, Pawan Kumar. Por su lado, el cofundador de Skyroot Aerospace, Pawan Kumar Chandana, señaló: “ Hicimos historia hoy al lanzar el primer cohete privado de la India . Es un símbolo de la nueva India y solo el Prarambh de un gran futuro”. <