> Un amplio arco de organizaciones de la cultura y más de un millar de trabajadoras y trabajadores del sector , entre actrices y actores, directorxs, dramaturgxs, autorxs, denunciaron y repudiaron la desigualdad de género en la programación 2023 del Complejo Teatral de Buenos Aire s y exigieronal gobierno porteño su revisión y consecuente modificación. Para el 2023 hay una sola dramaturga programada y solo dos obras, de 24, serán dirigidas por mujeres y una de ellas en calidad de codirección. A través de diversas cartas, las entidades expresaron su enojo al ministro de Cultura de la Ciudad, Enrique Avogadro, y a la directora del Complejo Teatral Buenos Aires, Gabriela Ricardes.Y pidieron “una programación en términos de equidad”. Todavía no recibieron respuesta. La programación de los teatros que depende del Gobierno de la Ciudad se presentó hace una semana . “ La desigualdad de género en la programación presentada es un acto de violencia laboral,económica y simbólica para todas las mujeres de la comunidad teatral. No hay peor acto deviolencia que ocultar al otrx, silenciar su voz”, señalaron en una carta que lleva la firma de la Colectiva de Autoras ( de teatro, cine, tv, composición coreográfica, musical y audiovisual), y la adhesión de Actrices Argentinas, Asociación de Actores y Actrices, Asociación Profesional de la Dirección Escénica Argentina, Asociación Argentina de Teatro Independiente, Festival Latinoamericano de Actividades Escénicas con Temática de Género, Ciclo Hembra, MusicxsOrganizadxs, Mujeres de Artes Tomar, Profesores Independientes de Teatro, La Colectiva de Autoras NEA, Unión Internacional de la Marioneta, Mujeres Audiovisuales, Unión de Teatristas Independientes de Argentina. También la firman más de mil trabajadoras y trabajadores de la cultura, entre ellas las actrices Cristina Banegas, Alejandra Flechner, ThelmaFardin y Cecilia Roth, la escritora Claudia Piñeiro y la directora y dramaturga Mariela Asensio. El Complejo Teatral de Buenos Aires (CTBA) es un organismo creado en el año 2000 que nuclea artística y administrativamente los cinco teatros públicos más importantes de la Ciudad: el Complejo General San Martín, Teatro De la Ribera, Teatro Alvear, Teatro Regio y Teatro Sarmiento. Desde la Asociación Argentina de Actores, el sindicato del sector, a través de su Comisión de Géneros manifestaron su “profundo descontento” y señalaron: “ No podemos permitir que desde el teatro oficial se invisibilice y se niegue el trabajo y la expresión artística de las trabajadoras de la cultura . En estos tiempos en los que luchamos sin pausa y con firmeza por la equidad y por los derechos de las mujeres y diversidades, esta situación nos resulta una violenta y discriminatoria provocación ”. El presidente de Argentores, Miguel Ángel Diani,también expresó su rechazo en una carta dirigida a Ricardes, con copia al ministro Avogadro, en la que señala “la necesidad de reparar este error”. “ Lamentamos que no se contemple la equidad de género , porque es sencillamente un tema de justicia que la cultura debería reflejar fuertemente, como espejo de una sociedad que se supone en crecimiento. Las mujeres han sido postergadas y lo seguirán siendo, en la medida en que los que tienen más posibilidades de subsanar esta profunda herida discriminatoria, sencillamente no lo hagan”, manifestó Diani. En un comunicado de prensa la Asociación de Profesionales de la Dirección Escénica Argentina (APDEA) consideró que “la omisión de directoras mujeres en el teatro oficial niega su protagonismo en la producción simbólica de una comunidad y vulnera derechos constitucionales básicos, como la igualdad entre los habitantes (Art. 16) y la igualdad real de oportunidades entre varones y mujeres (Art. 37), ratificados por tratados internacionales  con  jerarquía constitucional, así como la ley 26485 de “Protección Integral de la violencia contra las mujeres”. Al mismo tiempo la entidad solicita que “se repare la situación ampliando la nómina de obras dirigidas por mujeres hasta cumplir el cupo de, al menos, el 30 % de las  obras programadas”. En 2018, en la Legislatura porteña se presentó un proyecto de ley que buscaba garantizar la igualdad de oportunidades para todos los géneros en las distintas áreas de trabajo , que incluyen los roles de planta, programación, técnicos y creativos, en el ámbito de la Dirección General del Complejo Teatral de Buenos Aires (CTBA).La propuesta también ordenaba la creación de un protocolo de acción en casos de violencia de género dentro de ese espacio y propone cambiar los nombres de teatros y salas para reflejar también ahí paridad. El proyecto no se trató. Este miércoles la diputada del Frente de Todos Laura Velasco anunció que volverá a presentarlo y buscará que se apruebe. <