> Los vehículos fueron incorporados con fondos municipales y cuentan con equipamiento de alta complejidad para funcionar como Unidades de Terapia Intensiva Móvil (UTIM). “El SET actualmente posee 35 móviles, que permiten atender los 120.000 llamados que recibe por año”, destacó el jefe comunal. Además, realizó una recorrida por las instalaciones del Hospital Materno Infantil. En el Hospital Materno Infantil Dr. Florencio Escardó, el intendente de Tigre, Julio Zamora, acompañado por la concejala Gisela Zamora, presentó las 3 nuevas ambulancias del Sistema de Emergencias Tigre, incorporadas mediante fondos municipales y equipadas como UTIM. “Esta es una política de Estado del Municipio que tiene que ver con reforzar todo el sistema de salud. Hoy estamos incorporando 3 ambulancias de Unidad de Terapia Intensiva Móviles, es decir, unidades que tienen la más alta complejidad de equipamiento para los vecinos y vecinas. El SET actualmente posee 35 móviles, que permiten atender los 120.000 llamados que recibe por año”, afirmó el jefe comunal. Y agregó: "También recorrí el Hospital Materno Infantil, consolidado en materia de atención pediátrica. Sus 6 camas de terapia intensiva están funcionando a pleno; no solo con pacientes de Tigre sino de otros partidos que toman como referencia este hospital, que es nuestro orgullo. Hemos completado el circuito de salud tanto en la prevención como en la atención para niños y niñas. Mientras tanto, seguimos planificando lo que es el sueño de toda la comunidad de Tigre, el Hospital Municipal de Alta Complejidad de Adultos". <