> El bloque porteño del Frente de Todos denunció que la gestión de Horacio Rodríguez Larreta no adhirió al Plan Federal de Educación Vial , programa educativo ofrecido por la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV), para prevenir los siniestros de tránsito , que son la principal causa de muerte en jóvenes menores de 35 años en la Argentina. "A pesar de la resistencia del Gobierno de la Ciudad, la Agencia realizó formaciones en diversas escuelas de la Ciudad", destacó el bloque porteño del Frente de Todos en un comunicado y valoró que se trata de una instrucción "imprescindible" para "fomentar entre les estudiantes prácticas más seguras". Frente a la negativa de la gestión de Horacio Rodríguez Larreta, la legisladora porteña por el Frente de Todos María Bielli presentó un proyecto para instar a que la Ciudad adhiera al Plan Federal de Educación Vial y, de esta forma, garantizar que el abordaje transversal de la temática llegue a todas las escuelas del distrito. El plan de la ANSV consta de la entrega cuadernillos didácticos para todos los niveles educativos, que se acompaña con charlas de sensibilización, jornadas de capacitación docente y talleres para directivos de las escuelas. Esta semana, de cara al 20 de noviembre, “Día Mundial en Recuerdo de las Víctimas de los Accidentes de Tránsito”, la agencia sumará más charlas en instituciones educativas porteñas. <