> A partir de un convenio que firmaron Luis Barrionuevo, secretario general de UTHGRA, y Mariano Cúccaro, secretario adjunto del Sindicato Único de Guardavidas y Afines, afiliados y afiliadas al PAMI podrán acceder a talleres de cocina y primeros auxilios. Los mismos se dictarán en las sedes sindicales de todo el país. En el taller de cocina las personas mayores podrán aprender nuevas y deliciosas recetas para llevar una alimentación saludable todos los días. En el taller de RCP, se proporcionarán contenidos, estrategias y técnicas necesarias para intervenir en situaciones de emergencia. La inscripción es en www.pami.org.ar, donde se debe llenar un formulario para recibir información por mail o teléfono sobre los cupos disponibles. <