> Localidades de Buenos Aires, Chubut, La Pampa, Mendoza, Río Negro y San Luis están bajo alertas amarillas por tormentas fuertes, mientras que en el noroeste y parte de la región central se esperan temperaturas extremas, según informó el Servicio Meteorológico Nacional. Provincia de Buenos Aires En territorio bonaerense , el área bajo alerta abarca el oeste y el sur provincial en los departamentos de Adolfo Alsina, Daireaux, Guaminí, Pellegrini, Salliqueló, Trenque Lauquen, Tres Lomas, norte de Bahía Blanca , Puan y zonas bajas de Coronel Pringles, de Coronel Suárez y de Tornquist, entre otros. Esta zona será afectada por tormentas de variada intensidad, algunas localmente fuertes y pueden estar acompañadas de intensas ráfagas , ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos, según informó el SMN. De acuerdo al organismo meteorológico, se esperan valores de precipitación acumulada diarios entre 20 y 40 milímetros, pero pueden ser superados de forma localizada. La Pampa En el caso de La Pampa , las localidades afectadas son Atreucó, Capital, Catriló, Conhelo, Guatraché, Quemú Quemú, Toay, Utracán, Caleu Caleu y Hucal, mientras que en Río Negro los departamentos bajo alerta son Avellenada, Pichi Mahuida, Conesa, Valcheta y la zona de meseta de Adolfo Alsina y de San Antonio. Chubut, San Luis y Mendoza También se esperan fuertes tormentas en la Costa de Biedma, en Chubut ; Gobernador Dupuy y las zonas bajas de Belgrano y de Juan Martín de Pueyrredón, en San Luis , y en el este de Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín, Santa Rosa, General Alvear y zona baja de San Rafael, en la provincia de Mendoza . Alerta por altas temperaturas En cuanto a la alerta amarilla por altas temperaturas , están afectadas las provincias de Tucumán, Catamarca y La Rioja, norte de San Juan y San Luis; centro de Córdoba; sur de Santa Fe y Entre Ríos y norte de Buenos Aires. Se esperan temperaturas máximas de entre 37 y 39 grados en la mayoría de las localidades, por lo que el organismo meteorológico recomendó beber mucho líquido, evitar actividades al aire libre y vestir ropa liviana. <