> Dos oficiales de la Policía de la Ciudad fueron detenidos y un tercer hombre se dio a la fuga tras ser acusados de interceptar a una camioneta con dos ocupantes que circulaba por la localidad bonaerense de San Justo para pedirles dinero e intentar robarles la mercadería que transportaban, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. El episodio se registró ayer, cuando dos hombres a bordo de una Ford EcoSport fueron interceptados por otros tres a bordo de un Vokswagen Bora en el ingreso a un shopping de San Justo, ubicado sobre Camino de Cintura y Ruta 3, en dicha localidad del partido de La Matanza. Fuentes policiales detallaron a Télam que, según el relato de las víctimas, éstas fueron seguidas por los sospechosos desde la feria de La Salada, en la localidad bonaerense de Lomas de Zamora, y cuando estaban por llegar al shopping fueron interceptadas. Los dos hombres señalaron que, a metros de la Rotonda de La Tablada, desde el Bora que era ocupado por tres hombres, les exhibieron un arma de fuego por la ventanilla para que detuvieran la marcha y luego exigirles dinero en efectivo y la mercadería que transportaban. Fue entonces que los dos hombres ingresaron al playón de estacionamiento, donde pudieron dar aviso de lo que les sucedió a policías de la comisaría 1ra. de San Justo que se encontraban en el lugar. Según explicaron los voceros, los tres asaltantes también entraron al estacionamiento y fueron interceptados por los agentes bonaerenses. En ese momento, uno de los delincuentes logró darse a la fuga, mientras que los dos restantes fueron detenidos. Las fuentes indicaron que ambos aprehendidos fueron identificados como agentes de la Policía de la Ciudad, francos de servicio, uno perteneciente a la División Avenidas Céntricas y el otro a la Comuna 6. Dentro del Volkswagen Bora de los policías porteños, que no tenía impedimento para circular, hallaron un revólver calibre .32 largo marca Taurus con la numeración limada y con seis cartuchos; un revólver calibre .38 con cinco cartuchos intactos y una pistola reglamentaria, además de una baliza tipo "chichón" color azul. También se les secuestró las credenciales de Policía de la Ciudad, la llave de otro rodado y dinero en efectivo. Los dos policías detenidos quedaron a disposición de la fiscal Andrea Palín, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 9 de La Matanza, quien los imputó por los delitos de "tentativa de robo calificado, abuso de autoridad, portación ilegal de arma de guerra y falsificación de numeración registral". <