> Nicolás Pachelo fue absuelto hoy por el homicidio de María Marta García Belsunce, asesinada el 27 de octubre de 2002 en su casa del country Carmel de Pilar, por lo que a 20 años queda impune uno de los casos policiales más resonantes de la historia criminal argentina y sin la posibilidad de que se impute a otra persona por la prescripción de la causa,. El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro absolvió, por mayoría, a Pachelo al encontrarlo inocente del delito de "homicidio triplemente agravado por haber sido cometido con el uso de arma de fuego , por su comisión criminis causa y agravado por alevosía en concurso real del delito de robo calificado por el uso de armas", en perjuicio de García Belsunce. Sin embargo, el exvecino de la víctima continuará preso , ya que por decisión del mismo tribunal sí fue condenado a nueve años y seis meses años de prisión por una serie de seis robos cometidos en countries del Gran Buenos Aires , que incluso él mismo confesó durante el debate iniciado el 13 de julio pasado. A su vez, los dos vigiladores que habían llegado en libertad al juicio como presuntos coautores del crimen de María Marta, Norberto Glennon (57) y José Ramón Ortiz (45), también fueron absueltos, como se esperaba, ya que la fiscalía había desistido la acusación contra ellos. El otro condenado del veredicto, aunque también por la causa de los robos en countries, fue Matías Marasco, a seis años de cárcel –aunque seguirá en libertad con ciertas restricciones-, mientras que Iván Martínez, otro imputado en esas causa, también quedó absuelto. Si este mismo veredicto es confirmado en el futuro por instancias superiores, el caso García Belsunce, uno de los de mayor repercusión en las últimas dos décadas, queda impune, ya que al haber pasado más de 15 años -el límite para la prescripción de las causas con delitos con pena de prisión perpetua-, no se puede investigar ni imputar a un ningún nuevo sospechoso. <