> Existe un proceso natural en la regeneración del cuero cabelludo: a todos se nos escama un poco la piel muerta de las capas superiores de la cabeza, llamada también epidermis. Lo que ocurre es que se trata de un proceso gradual, prácticamente imperceptible a nuestros ojos. Sin embargo, hay quienes padecen esta regeneración de una manera mucho más acelerada, lo que deriva en hojuelas blancas de grandes dimensiones cayendo del cabello, llamada caspa . La caspa aparece cuando se produce un acortamiento del proceso de renovación celular debido a la existencia de la piel muerta en la cabeza. La caspa es una condición que afecta, prácticamente, a un tercio de la población mundial e incluye tanto a hombres como mujeres, y produce picazón, enrojecimiento en la piel e inflamación. Lossíntomas suelen ser aún más intensos en personas que sufren de estrés emocional y pueden agudizarsetambién, ante cambios ambientales y estacionales. Shampoo Triatop con ketoconazol + keratina = una fórmula infalible El hongo de la caspa tiene su gran enemigo en el ketoconazol , un ingrediente clave de los tratamientos anticaspa , ya que impide su crecimiento y puede aplicarse fácilmente con un shampoo. El ketoconazol es un agente antimicótico, que actúa inhibiendo el hongo responsable de causar la infeeccion que deriva en la aparicion de la caspa, manifestándose  generalmente en el cuero cabelludo, en el cuello y en otras zonas de la piel, así como también en patillas, cejas, barba y bigote. Actualmenteen el mercado hay diversos tratamientos anticaspa , pero pocas opciones deshampoo que contengan la efectividad del ketoconazol .Una de las marcas más reconocidas por su eficacia es Triatop, marca especialista en el tratamiento de lacaspa, que que recientemente lanzó una nueva fórmula conketoconazol + keratina. Triatop, un tratamiento de eficacia comprobada El laboratorio Genomma desarrolló una nueva fórmula mejorada para el shampoo Triatop, que además de la eficacia comprobada del ketoconazol ahora se suma un ingrediente estrella: la keratina . Esta proteína aporta brillo, suavidad, cuida el cuero cabelludo y además repara y nutre el cabello de la raíz a las puntas. El uso regular de este shampoo evita que el hongo causante de la caspa pueda sobrevivir y multiplicarse y además previene su reaparición. Quienes se traten con Triatop, pueden seguir usando el acondicionador que utilizan regularmente, ya que no interfiere con el tratamiento siempre y cuando no se lo aplique sobre el cuero cabelludo. También pueden teñirse el pelo: las tinturas para el cabello no afectan la efectividad del Triatop. Y aunque se trata de un producto seguro, en caso de embarazo, antes del uso de cualquier shampoo que contenga ketoconazol se recomienda siempre consultar con el médico. Esta nueva fórmula de Triatop con ketoconazol y keratina , además de tratar la caspa, repara el pelo y lo deja brilloso, suave y nutrido. El shampoo Triatop es de venta libre y tiene años de historia contra la caspa en Argentina. De cualquier modo, siempre conviene consultar con un especialista antes de iniciar cualquier tratamiento. <