> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo alerta amarilla por tormentas, algunas localmente fuertes, para la ciudad y la provincia de Buenos Aires, así como también para Catamarca, Chaco, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, Mendoza, Salta, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán. Según advirtió el organismo, "el área de cobertura (del alerta) será afectada por tormentas, algunas localmente fuertes ". Las tormentas, añadió el SMN, "estarán acompañadas de ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos ". Durante la jornada "se esperan valores de precipitación acumulada diarios entre 15 y 40 mm en el centro del país, mientras que en el norte del Litoral se esperan valores entre 40 y 70 mm ; en ambos casos pudiendo ser superados de forma localizada", precisó el organismo meteorológico. <