> La Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados de la Nación emitió dictamen este miércoles sobre el proyecto de "Ley de Enfermería" que quedó en condiciones de ser tratado en el recinto. La iniciativa del Frente de Todos (FdT) busca reconocer " la fuerza de trabajo de enfermería como profesionales de la salud " con incentivos a la formación y el objetivo de incrementar el número de enfermeros y enfermeras por habitante, promedio que hoy está por debajo de lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Entre otros puntos, el proyecto prevé la creación de una comisión nacional de desarrollo, programas de formación y de formación continua , e incentivos económicos a la formación. Tras los dictámenes de las comisiones de Educación y de Acción Pública y Salud , el proyecto impulsado por el Poder Ejecutivo y el exdiputado, y actual senador, Pablo Yedlin, recibió este miércoles el visto bueno de la Comisión de Presupuesto y Hacienda, última instancia previa al tratamiento en el recinto . Pasadas las 12 del mediodía, el presidente de esa comisión, Carlos Heller, dio inicio a la reunión en el Anexo C de la Cámara. La primera en tomar la palabra fue la diputada Blanca Osuna, del FdT, quien afirmó que el proyecto “es una reivindicación y una valorización de la salud y de las políticas sanitarias, y una reivindicación laboral paratrabajadores y trabajadoras que han puesto el cuerpo siempre, pero en particularen el período de pandemia". El proyecto de " Promoción de la Formación y Desarrollo de la Enfermería " tiene como objetivo establecer mecanismos "para favorecer la formación de calidad de enfermeros y enfermeras, incrementar el número de estos y   promover el desarrollo de la enfermería en todo el territorio". Por eso, en primer lugar, según indicó Osuna, declara de " interés público nacional la promoción de la carrera ". En el texto del proyecto se leen objetivos como "el reconocimiento de la fuerza de trabajo de enfermería como profesionales de la salud " y "la regulación de la formación de superior técnico, grado, postgrado y formación continua". "El proyecto crea la Comisión Nacional de Formación y Desarrollo de la Enfermería , que se va a ocupar del seguimiento de la formación con participación de organizaciones sindicales, de instituciones educativas y los ministerios con competencia", señaló Osuna sobre uno de los principales aspectos de la iniciativa. Entre otras funciones, la comisión coordinará los contenidos de las carreras, "la articulación de la formación con el trabajo de la Enfermería ", "el catálogo nacional de las cualificaciones profesionales" y "las bases para el desarrollo y la regulación de prácticas avanzadas". "Se busca haceruna homogeneización en los contenidos para que todas las experiencias que hayen el país puedan entrar dentro de la ley . Para que todas sean más o menos similares acordando los contenidos con la Comisión", indicó en este sentido el diputado Daniel Gollan (FdT), quien destacó que "es unproceso al que se van a poder integrar todos y las tecnicaturas podrán entrar como baseprofesionalizante para que después sean reconocidas por las universidades y tener la licenciatura con dos años más ". Además, el proyecto prevé la creación del Programa Nacional de Formación . Para " aumentar la matrícula inicial de las carreras de enfermería ", el programa administrará "incentivos y aportes económicos para la mejora continua". Según se lee en los fundamentos de la iniciativa, Argentina se encuentra en la categoría "medio-baja" de la OMS en cantidad de enfermeros y enfermeras por población. El país tiene una densidad de entre 20 y 29 enfermeras y enfermeros por cada 10 mil habitantes , mientras que el promedio de Europa es de 81. En cuanto a los incentivos previstos por el proyecto, Osuna aseguró que "laley expresa la vocación y obligación de que el Estado tenga responsabilidad enla actualización de las becas ". El monto anual para el programa de incentivos no podrá ser menor al dos por ciento del presupuesto total del Ministerio de Educación y se destinará a becas de formación y formación continua, así como a "un plan de aportes económicos para la mejora continua de la calidad de las instituciones". Por último, la iniciativa también busca crear un Programa de Formación Profesional Continua. " Se establece el derecho a la profesionalización para la reconversión de auxiliares en la categorización de una carrera que arrancó con limitaciones notables en materia académica. Hoy existen profesionales que son excelentes y que en su formación merecen completar sus estudios académicos para acceder a las titulaciones", subrayó Osuna en este sentido. Según se lee en el proyecto, el programa fomentará "la profesionalización de los auxiliares que son parte del sistema de salud " y a partir de los dos años de sancionada la ley se prohibirá la formación de auxiliares, por lo que las instituciones deberán reconvertir sus ofertas educativas hacia la profesionalización. <