> La búsqueda de un adolescente de catorce años, visto por última vez el viernes a la mañana, terminó de modo trágico. El chico fue encontrado con una seria herida de bala en la cabeza, en un aparente intento de suicidio en los bosques de Palermo. La policía federal trianguló la señal de su celular y lo ubicó cerca de la estación Saldías poco después que llamara a su papá y le dijera que estaba "en un lugar lleno de piedras". Antes de la medianoche del sábado, efectivos del departamento Antisecuestros Sur de la PFA encontraron al chico sangrando, hablando incoherentemente y con un revolver a su lado. Aunque no se descartó otra posibilidad, se presume que fue un suicidio fallido. El chico había sido visto por última vez el viernes a las 7.30 de la mañana cerca del Lenguas Vivas de Palermo, en el que es alumno. Ante su desaparición, los padres pidieron ayuda por los medios y las redes sociales. Hubo un pedido de rescate originado cerca del penal de Florencio Varela que la policía investiga aunque puede ser un caso de oportunismo cruel. <