> Seis personas murieron por la caída del autobús en el que viajaban a un río en la región de Galicia (noroeste de España), la pasada Nochebuena, y otras dos personas han sobrevivido al siniestro vial. Los equipos de emergencias dieron por terminado el operativo de rescate de las víctimas a primera hora de la tarde de hoy, domingo, tras identificar a la sexta víctima mortal y coincidir con el recuento de personas que iban a bordo dado por los familiares. Los dos primeros muertos fueron localizados anoche, tras el inicidente, y a primera hora de este domingo encontraron el tercer cadáver en el interior del colectivo, mientras que los otros tres fueron encontrados horas más tarde en el río, aguas abajo de donde ocurrió el siniestro. A las víctimas mortales hay que sumar las dos personas que fueron rescatadas con vida, el conductor y una pasajera, según informan los servicios de emergencia. Las tareas de rescate fueron suspendidas de madrugada por las malas condiciones, ya que el río llevaba un caudal muy elevado, con una intensa corriente, y además, el nivel del agua en el vehículo ya alcanzaba el techo, y se reanudaron a primera hora de hoy. El autobús realizaba la línea Lugo-Vigo, con parada en el centro penitenciario de Monterroso (Lugo), de donde procedía, y se precipitó el sábado al río tras salirse de la vía en un puente. El río Lérez, a donde cayó el autobús, iba crecido, por encima del umbral de desbordamiento, y continuó así durante las labores de rescate, lo que las dificultó durante la noche. La caída del autobús fue de unos 75 metros , y la primera alerta fue de un particular que vio la barrera de protección destrozada, aunque se asomó al puente y no fue capaz de ver nada. Minutos después llegó una llamada desde dentro del propio autobús, que detallaba lo ocurrido y permitió iniciar el operativo de rescate. Trabajaron en el lugar del accidente los bomberos, que se descolgaron desde un puente con cuerdas y arneses de seguridad, a los que se les unieron posteriormente más efectivos de Emergencia, Protección Civil, Guardia Civil de Tráfico y personal del Ministerio de Transportes. El presidente del gobierno regional de Galicia, Alfonso Rueda, apuntó hoy a las "muy malas condiciones" meteorológicas como una de las posibles causas del siniestro, que se produjo en una recta. <