> El gobierno de la provincia de Formosa , a través del ministerio de Desarrollo Humano, reiteró hoy a la comunidad formoseña " la importancia de seguir cumpliendo los cuidados destinados a evitar la presencia de mosquitos en las casas y en los alrededores, sobre todo en los días de alta temperatura y humedad". En un comunicado emitido por la subsecretaria de Comunicación norteña , el gobierno explicó que los ambientes cálidos y húmedos son los más propicios para la reproducción del mosquito que transmite la enfermedad del dengue, el Aedes aegypti, especie que habita preferentemente en las casas y en otros lugares donde las personas hacen diariamente sus actividades. Insisten las autoridades que teniendo en cuenta las temperaturas más elevadas , es necesario reforzar las medidas de prevención para evitar la formación de los criaderos de mosquitos. Señalaron que es "fundamental", eliminar cualquier objeto ahuecado, que forme paredes y que en su interior pueda juntar agua, sobre todo los que están tirados en los patios sin utilidad, como restos de juguetes, latas, botellas y similares. También debe prestarse atención a los que se usan para realizar tareas domésticas, como baldes, palanganas y otros, los cuales deben ser tapados o colocados bajo techo, para evitar que allí se alojen los mosquitos, pongan sus huevos y se reproduzcan, que luego en su etapa adulta, pueden transmitir la enfermedad de dengue, al picar primero a una persona enferma con el virus y luego a otra sana. <