> Más de 45 mil personas vivieron este sábado una jornada emocionante y  llena de música en el Estadio Único Diego Armando Maradona de La Plata, donde se desarrolló el Festival 200 , el mega evento que organizó Banco Provincia para celebrar su Bicentenario con shows y variadas propuestas para toda la familia. A las 17 ya habían ingresado más de 20 mil personas, que recorrieron las instalaciones y participaron de las propuestas: Freestyle en el domo con exponentes de la FMS que midieron su talento con rimas e improvisaciones, frente a desafiantes Promesas; el show de Florian que abrió en simultáneo el Espacio Cercanías , donde miles de porciones de la torta de cumpleaños del Banco acompañaron mates y canciones. El clima de tertulia se mantuvo durante la presentación de Santi Celli , un rato más tarde en el mismo escenario. Cerca de allí, con las batallas de gallos como banda de sonido, se disputaron partidos de básquet “callejero” de 3x3. Las cabinas de fotos fueron otra de las preferidas de la tarde. Y mientras el público esperaba su turno para llevarse el recuerdo, los más jóvenes intentaron ganar su silla en la carpa de videojuegos. "Estamos muy felices de poder celebrar nuestro Bicentenario con un evento de gran calidad artística que pudieron disfrutar de forma gratuita 45 mil bonaerenses" , expresó Juan Cuattromo , presidente de la entidad financiera. Y añadió: "con el Festival 200 coronamos un año donde realizamos múltiples actividades culturales para llevar nuestro cumpleaños 200 a toda la provincia" . En el estadio estuvo presente el gobernador Axel Kicillof junto a su familia. También asistieron: el ministro de Hacienda y Finanzas, Pablo López ; el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica, Augusto Costa ; la ministra de Comunicación Pública, Jesica Rey ; y el jefe de asesores del gobernador, Carlos Bianco , entre otros funcionarios del gabinete bonaerense, directores del Banco, la gerencia general de la entidad, intendentes y autoridades provinciales. El espacio gastronómico, con una decena de propuestas para todos los gustos, ganó concurrencia gracias a la promoción del 40% con Cuenta DNI, la billetera digital gratuita de Banco Provincia. Lo mismo ocurrió en la Feria de productoras y productores bonaerenses, que ofrecieron sus creaciones con descuentos exclusivos. Minutos después de las 18, Los Auténticos Decadentes inauguró el escenario principal que tuvo una puesta digna de un show internacional; pantallas de led continuas y curvas con animaciones, gráfica e imágenes de lo que pasaba en el escenario, además de un sonido poderoso que llevó las canciones de la banda líder de las fiestas a cada uno de los presentes. Hacia las 19 ya eran más de 30 mil las personas las que se encontraban en el predio y el Festival alcanzó todo su esplendor. El clima cálido acompañó la tarde y los fans de Maria Becerra empezaron a ganar lugar para estar lo más cerca posible de su artista favorita. Alrededor de las 19:30, fue el turno de Estelares y una batería de canciones que emocionaron a una verdadera multitud, con los más fanáticos  pegados al escenario coreando los estribillos de la banda platense. Luego fue el turno de Miranda! , a quienes el público ovacionó apenas salieron al escenario con “Por amar al amor”. El dúo interpretó 11 canciones, entre las que se destacó “DOS”, con la presencia de Dillom como invitado también en esta versión en vivo. “Mentía”, “Fantasmas” fueron algunos de los puntos más altos del show que cerró con “Ya lo sabía”, dejando la temperatura del Único en el punto justo para recibir a María Becerra. Apenas un par de minutos pasadas las 22:30, la quilmeña se subió al escenario y arremetió de lleno con “Acaramelado”, lo que provocó el éxtasis inmediato de toda la multitud. Sin pausa y con una María Becerra realmente encendida, el set de 15 temas y algo más de una hora tuvo altísimos momentos con “Animal”, “Automático”, “Miénteme” y un cierre explosivo con “Cerquita de ti”. <