> Tres mujeres fallecieron y otras dos resultaron heridas en la mañana de hoy al accidentarse en el auto en el que circulaban por la Ruta 2, cerca de la localidad bonaerense de Coronel Vidal, en el partido de Mar Chiquita, informaron fuentes policiales. El siniestro se produjo a las 6.45 en el kilómetro 335 de la autovía, sobre la mano en sentido hacia la Ciudad de Buenos Aires (CABA), cuando el Fiat Uno en el que las mujeres se desplazaban desde Coronel Vidal hacia Maipú impactó de frente contra el guardarrail metálico ubicado sobre el costado derecho de la calzada. Tras el choque, la contención metálica atravesó el frente al vehículo, y a causa del impacto fallecieron en el lugar la conductora, de 38 años, y dos acompañantes, de 22 y 16. Además, otras dos mujeres que iban en el auto, de 37 y 38 años, sufrieron politraumatismos y fueron trasladadas al Hospital Eustaquio Aristizábal, de Coronel Vidal. Fuentes policiales indicaron que las tres víctimas mortales y las dos pasajeras que resultaron heridas residían en la ciudad de Maipú. En el lugar del accidente trabajó Policía de Seguridad Vial, Policía Científica, bomberos y personal de Autopistas de Buenos Aires S.A. (Aubasa). En la investigación del siniestro intervino la Unidad Funcional de Instrucción de Delitos Culposos del Departamento Judicial Mar del Plata. <