> Carlos Jáuregui nació en La Plata un 22 de septiembre de 1957 y este jueves hubiera cumplido 65 años. Figura indiscutible de la militancia LGBTIQ+ en nuestro país, en 1984 fundó y presidió la Comunidad Homosexual Argentina (CHA), organización que tuvo entre sus objetivos la derogación de los edictos policiales que reprimían la homosexualidad y facultaban a la policía a realizar razzias y detenciones arbitrarias. Fue, además, quien protagonizaría diversas acciones en pos de la visibilidad de la comunidad gay: en 1984 apareció en la portada de la Revista Siete Días junto al activista Raúl Soria . Era la primera vez que dos personas en Argentina hacían pública su homosexualidad, y con nombre y apellido. Ese mismo año, cuando la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP) presentó su informe, Carlos Jáuregui fue quien evidenció y denunció la ausencia del colectivo en el mismo. Asimismo, la CHA participó del acto de entrega del documento Nunca Más al entonces presidente Raúl Alfonsín en Plaza de Mayo junto a las columnas de los organismos de Derechos Humanos. En la actualidad, organizaciones de la comunidad LGBTIQ+ continúan denunciando que los crímenes contra personas de ese colectivo no fueron aun visibilizados ni castigados, razón por la cual desde el activismo de la diversidad sexual se reclama con la cifra simbólica de 30.400 desaparecidxs. Por otro lado, en 1991 fundó la asociación Gays por los Derechos Civiles - primera alianza entre el movimiento gay-lésbico y los incipientes colectivos de travestis y trans- y en 1992 organizó junto a César Cigliutti y otras organizaciones la primera Marcha del Orgullo Gay-Lésbico en Buenos Aires. Sería, también, asesor en el primer proyecto de ley de matrimonio civil que diez años más tarde culminaría en la Ley de Matrimonio Igualitario. Jáuregui falleció el 20 de agosto de 1996, a los 38 años. En su honor se estableció ese día como el "Día del Activismo por la Diversidad Sexual". En Cochabamba al 1700, en el barrio de Constitución, una plaza lleva su nombre, al igual que una estación de subte de la línea H, primera en el mundo en llevar el nombre de un militante de la diversidad sexual. Un cuadro con su imagen también acompaña el Salón de las Mujeres, Géneros y Diversidad en la Casa Rosada. Además, el documental El Puto Inolvidable (2016) relata su historia. "En una sociedad que nos educa para la vergüenza, el orgullo es una respuesta política" , es una de las frases más conocidas de Jáuregui, que se convirtió en bandera para todo el colectivo LGBTIQ+. <