> En las efemérides del 10 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1896. Muere Alfred Nobel El industrial sueco Alfred Nobel muere a los 63 años en San Remo, Italia . Fue el inventor de la dinamita. En 1895 firmó su testamento, a través del cual legó su fortuna para un premio anual que reconociera los avances en Química, Física, Medicina, más Luteratura y Paz. Cada año, en el aniversario de su muerte, se entregan los Premios Nobel . 1923. Nace Clorindo Testa Nace Clorindo Testa en Benevento, Italia . Uno de los más importantes arquitectos argentinos, llegó al país siendo un bebé. Entre sus obras destacan el Hospital Naval, la Biblioteca Nacional, el Centro Cultural Recoleta y el Banco de Londres, actual sede del Banco Hipotecario. Falleció en 2013 . 1933. El nacimiento de Eduardo Pavlovsky Nace Eduardo Pavlovsky . Actor y dramaturgo, fue también médico psiquiatra, orientado al psicodrama. En su producción destacan obras como Rojos globos rojos , Potestad , Pablo y El señor Galíndez . En cine se lo vio en Cuarteles de invierno , Los chicos de la guerra , El exilio de Gardel y La nube , entre otras producciones. Murió en 2015 . 1960. Nace Kenneth Branagh En Belfast nace el actor y director Kenneth Branagh . Saltó a la fama en 1989 con su versión cinematográfica de Enrique V de Shakespeare. Más tarde, fue el responsable de Los amigos de Peter , Mucho ruido y pocas nueces , Otelo , Hamlet , La flauta mágica y La cenicienta , entre otras películas. Estuvo casado con la actriz Emma Thompson, que colaboró en varios de sus films. Por Belfast recibió el Oscar al mejor guión original. 1967. El accidente fatal de Otis Redding En un accidente de aviación, muere en Wisconsin el cantante Otis Redding . Apodado “el Rey del Soul”, tenía 26 años. Está considerado uno de los grandes cantantes del género. 1977. El secuestro de Azucena Villaflor Azucena Villaflor es secuestrada en Avellaneda . El secuestro de una de las fundadoras de Madres de Plaza de Mayo es la culminación de la serie de operativos contra denunciantes de las violaciones a los derechos humanos. Dos días antes, se había realizado el operativo en la Iglesia de la Santa Cruz, en el que se secuestró, entre otros, a Esther Ballestrino de Careaga y María Ponce de Bianco, otras dos fundadoras de Madres. El grupo de tareas de la Armada, que opera a partir de la infiltración de Alfredo Astiz, también secuestra a las monjas francés Alice Domon y Léonie Duquet . Ese 10 de diciembre se publicó en La Nación la solicitada titulada "Sólo pedimos la verdad", para la cual el grupo había juntado fondos . Todos los secuestrados, doce en total, fueron asesinados. Los restos de Azucena se recuperaron, fueron cremados y depositados al pie de la Pirámide de Mayo . 1983. Con Alfonsín, la democracia llega para quedarse Raúl Alfonsín asume la presidencia , en el fin de la peor dictadura de la historia argentina y el comienzo del período democrático más extenso que conoce el país , con alternancia de partidos en el gobierno. El líder de la UCR jura en el Congreso, recibe los atributos de mando en la Rosada y luego habla en el balcón del Cabildo, en una jornada de júbilo popular por la recuperación de la democracia. 2006. Muere Pinochet Augusto Pinochet muere en Santiago a los 91 años . El exdictador chileno llevaba una semana internado y sucumbió a un fallo cardíaco. Su muerte dejó en la nada los procesos judiciales en su contra por los crímenes de su régimen, así como la causa por enriquecimiento ilícito, que sí ha continuado en relación a su familia. La presidenta Michelle Bachelet le negó un funeral de Estado y fue despedido como ex jefe del Ejército, tras lo cual fue cremado. Además, es el Día Internacional de los Derechos Humanos , en recuerdo de la aprobación, en ese día de 1948, de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en las Naciones Unidas. <