> Al menos cinco focos de incendios forestales se registraban esta tarde en distintas zonas de la provincia de Córdoba , en tanto hasta el momento son cinco los detenidos en una causa judicial que investiga la intencionalidad de algunos de los siniestros , se cortaron dos rutas y se suspendió la fecha del Rally Argentino , por riesgo de nuevos inicios. De acuerdo a los datos oficiales, los incendios se ubican en la vegetación de Las Tapias, en los alrededores de Alpa Corral, Panaholma, general Deheza y Achiras, en el departamento de Río Cuarto del sur provincial, y se sumaron focos en el este provincial cerca de Monte Maíz, y otro entre Las Perdices y Carnerillo, del departamento Tercero Arriba. Producto de ese último foco permanece cortada totalmente la ruta Nacional 158, entre ambas localidades, debido a la visibilidad reducida producto del humo y cenizas, en tanto que l a Provincial 11 fue reabierta en Monte Maíz, luego de permanecer cerrada por igual motivo. Desde el Ministerio de Seguridad informaron que en el operativo de combate trabajan dotaciones de varios cuarteles de bomberos del Equipo Técnico de Acción ante Catástrofes (ETAC). “En General Deheza, debido a las condiciones altamente desfavorables para el sobrevuelo, por el momentos no pueden operar los aviones hidrantes ”, indicó el Ministerio de Seguridad provincial. Esta tarde se conoció que autoridades provinciales decidieron, junto a los bomberos de la zona, suspender la realización de la 7ma fecha del Rally Argentino , que debía disputarse entre mañana y el domingo en caminos del Valle de Punilla, debido al riesgo de incendio. El secretario de Gestión de Riesgo Climático y Catástrofes local, Claudio Vignetta, alertó que el riesgo extremo de incendios en Córdoba continuará hasta el sábado a la tarde, por lo tanto, “los próximos días serán críticos, con viento norte intenso, temperatura por encima de los 30 grados, humedad ambiente prácticamente inexistente”, sumado a la sequía que se presta para los incendios forestales. Los incendios, que hasta ayer se registraban en las serranías de Traslasierra, entre los departamentos Pocho y San Javier, al igual que en los alrededores de Deán Funes del norte provincial, se encuentran controlados. Asimismo se informó que hasta el momento son cinco las personas que fueron detenidas en el marco de la investigación policial y judicial que se abrió para identificar a los responsables de ocasionar, de manera intencional, algunos de los incendios. Las condiciones climáticas van a continuar siendo complicadas, ya que se esperan algunas lluvias aisladas recién para el domingo y los fuertes vientos favorecen la propagación de las llamas. <