> En 2021 se produjeron 1,5 millones de nuevas infecciones por VIH en el mundo , detalló el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH-sida ( Onusida ), que puntualizó que la cifra supera en un millón el objetivo de 500.000 para 2020 . La novedad alertó a los expertos, que se reunirán de urgencia en Sudáfrica para establecer objetivos y poner en práctica programas de prevención. La sesión de emergencia , de tres días de duración, contará con participación representantes de los 28 países con las tasas más altas de nuevos contagios para averiguar por qué no están disminuyendo. Esos países, que representan tres cuartas partes de todas las nuevas infecciones por VIH en el mundo, forman parte de la Coalición Mundial para la Prevención del VIH. <