> La República de La Boca renovará este sábado sus autoridades. La entidad, que nuclea desde hace más de un siglo a asociaciones culturales y recreativas de ese icónico barrio porteño, cambiará su cúpula presidencial, pero también los encargados de curiosos ministerios como el de la Fugazza con Queso y la Faina o del Chamuyo y la Sanata . Según explicaron en un comunicado, la III República de La Boca fue fundada el 25 de julio de 1986 por Rubén Granara Insúa , que falleció en mayo de este año y fue tanto presidente vitalicio de la organización como el fundador del Museo Histórico de La Boca. Tras la muerte de Insúa, Pablo Abbatángelo —un destacado referente del Club Atlético Boca Juniors, y nieto de Camilo Cichero, impulsor y constructor de La Bombonera— será elegido como el quinto Presidente de la República de La Boca. El nuevo presidente no asumirá de cualquier manera, sino que lo hará en una ceremonia que “reunirá a los más destacados representantes de la cultura, el arte, el comercio, las organizaciones y entidades locales, y de la comunidad italiana, además de vecinos e invitados especiales”. Tampoco lo hará de manera solitaria. El nuevo gobierno, informaron desde la República independiente, tendrá dos vicepresidentes , un primer ministro , veintinueve ministros , una escribana general , un embajador ante la República Italiana y un embajador ante la República de Génova y la Liguria, así como 86 gentiluomo. Las nuevas autoridades y los curiosos ministerios La República también tendrá por primera vez una vicepresidenta mujer. Juana Merello , quien además ostenta el título de “Condesa de la Vuelta de Rocha” y proviene de una tradicional familia genovesa de La Boca, se desempeñará como vicepresidenta primera, junto al empresario italiano Antonio Tucci quine ejercerá el cargo de vicepresidente segundo. El Primer ministro será el abogado Martin Scotto, otro descendiente de genoveses, quien es el Presidente de la Fundación Museo Histórico de La Boca, y a su vez, preside la Asociación El Trapito , una entidad barrial fundada por genoveses en 1935, dedicada en las últimas décadas a la atención de la problemática de la niñez en el barrio. El gabinete se integra con: Rafael Dipalma a cargo del Ministerio de Finanzas y del Tesoro, quien es el Presidente de la Mutual de Desalojados del Barrio de La Boca ; el escritor Sergio Elías Zillo como Ministro de Relaciones Institucionales e Internacionales; Silvana Canziani a cargo del Ministerio de Ambiente y Espacios Verdes, que es Presidenta de la Comisión de Vecinos de la Calle Irala; el artista plástico Andrés Bestard Maggio como Ministro de las Artes; el campeón panamericano de lucha Eduardo Maggiolo como Ministro de Deportes y Juegos Olímpicos; la Presidenta del Ateneo Popular de La Boca y artista plástica Eugenia Cincione como Ministra de las Galerias de Arte; y el Presidente de los Bomberos Voluntarios de La Boca Carlos Milanesi, como Ministro de seguridad Ignifuga. También ocuparán ministerios el Director del Museo Quinquela Martin Víctor Fernández como Ministro de Cultura, el director de cine Juan Bautista Stagnaro como Ministro de Artes Audiovisuales, el platero Juan Carlos Pallarols como Ministro de la Orfebrería, la nieta del fundador de la Pizzería Banchero Mabel Banchero como Ministra Emperatriz de la Fugazza con Queso y la Faina, y el animado r y locutor Jorge Formento, a cargo del Ministerio del Chamuyo y la Sanata . La reconocida Directora de la Fundación PROA y Ciudadana Ilustre de La Boca 2016 AdrianaRosemberg será distinguida como Gentildonna. Qué es la República de La Boca La República de La Boca es una entidad barrial de carácter simbólico, histórico y recreativo, que evoca los mitológicos hechos de fines del siglo XIX, cuando como según relatan algunas crónicas, un grupo de inmigrantes de origen genovés habría intentado independizar al barrio de la Argentina. La República de La Boca, luego del mitológico intento independentista del siglo XIX, tuvo tres conformaciones nacidas en el siglo XX que se conocen como la Primera República, la Segunda República y la Tercera República que es la que se encuentra vigente, fundada por Rubén Granara Insúa. La designación de sus autoridades fue variando a lo largo del tiempo. La Primera República (1907), la Segunda República (1923 y 1972) y la Tercera República (1986 y 2022) se integraron con destacados vecinos que se eligieron en forma autoconvocada. La designación de este nuevo gobierno de la Tercera República fue realizada por la Fundación Museo Histórico de La Boca, convertida en entidad regente de la República. <