> La Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (Anmat) prohibió este miércoles la comercialización en todo el territorio nacional de un producto que contiene fibra soluble natural y un tipo de sal de baño conocido como sal de Epsom. La ANMAT prohibió la venta de tres productos para el cabello Ley de Etiquetado Frontal: las 7 claves para tener en cuenta Mediante la Disposición 6726/2022 , publicada en el Boletín Oficial , alertó sobre la existencia en el mercado de los productos “a raíz de un reclamo de un consumidor ante el Departamento Vigilancia Sanitaria y Nutricional de los Alimentos del Instituto Nacional de Alimentos (INAL)”. Tras una serie de investigaciones, desde Anmat destacaron que ambos productos carecían de registros de establecimiento , resultando ser en consecuencia productos ilegales . En ese sentido, el Departamento de Rectoría en Normativa Alimentaria del IN AL, recomendó sacar de circulación ambos productos ilegales a fin de proteger la salud de los ciudadanos ante su eventual consumo. De esta manera, el organismo dispuso prohibir “la elaboración, fraccionamiento y comercialización en todo el territorio nacional y en las plataformas de venta en línea de los productos ‘ Psyllium, Cáscara de psyllium (Plantago ovata), Fibra soluble natural y panificados sin gluten, Envasado por Makam Food, Origen Argentina’ y ‘ Sal de Epsom , Sulfato de magnesio, 100% puro, Envasado por Sociedad Comercial Australis Ltda., Santiago de Chile, Chile N° 1606294025’”. La disposición lleva la firma del director de la ANMAT, Manuel Limeres . Seguí leyendo La Anmat prohibió una marca de azúcar por presencia de piedras y otros objetos extraños en el paquete La ANMAT prohibió la venta de dos aceites de oliva <