> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) lanzó un alerta amarillo por tormentas para la noche del domingo y la madrugada del lunes en una vasta zona de la provincia de Buenos Aires. Las áreas afectadas, según el Sistema de Alerta Temprana del SMN, serán Azul, Rauch, Tapalqué, Benito Juárez y Tandil. Esa zona de la provincia de Buenos Aires, anticipó el organismo, se verá alcanzada por " tormentas de variada intensidad , algunas localmente fuertes". Las mismas "estarán acompañadas por intensas precipitaciones en cortos periodos, fuerte actividad eléctrica, intensas ráfagas y ocasional caída de granizo ", informó el SMN, y "se estiman valores de precipitación acumulada entre 15 y 40 mm, pudiendo ser superados de manera localizada". El nivel amarillo de alerta implica que este fenómeno meteorológico puede tener "capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas". <