> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, verificó el funcionamiento del botón de alerta instalado en el Club Sarmiento de Olivos, acompañada por el Secretario de Seguridad, Juan José Benitez, y el presidente de la institución, Atilio Córdoba. En ese sentido, la jefa comunal expresó: “Clubes Interconectados es una nueva herramienta de seguridad para los vecinos de Vicente López. Más de 265 instituciones, clubes de barrio, sociedades de fomento, salitas de salud y colegios están conectados con un botón de pánico. Con este sistema nos comunicamos directamente con la institución ante cualquier tipo de emergencia”. La iniciativa que lleva adelante la Secretaría de Seguridad consiste en la instalación de botones de alerta en distintas instituciones para asistir a los vecinos con la patrulla local ante cualquier emergencia, Defensa Civil o Salud. Los dispositivos funcionan por Wi-Fi y están conectados las 24 horas con el Centro de Monitoreo. Cada vez que un botón es activado, un operador se comunica con la institución y se envía un móvil de la patrulla al lugar. El programa se ejecuta en establecimientos educativos, centros de atención médica, edificios municipales, clubes de barrio, centros de jubilados e instituciones culturales. En total se instalarán 265 botones de alerta en las diferentes entidades. “Tenemos un plan de seguridad que se suma a las más de 2100 cámaras que hay instaladas y a los más de 100 puntos seguros en cada uno de los barrios. Es un trabajo que empezamos con Jorge Macri, y año a año seguimos sumando tecnología, invirtiendo recursos municipales para que nuestros vecinos puedan vivir más tranquilos”, concluyó Soledad Martínez. <