> La provincia de Santa Fe , a través del Laboratorio Industrial Farmacéutico (LIF), lanzará la producción local de un protector solar para la salud pública. De esta manera, se convertirá en el primer distrito del país en incursionar en la fabricación de este tipo de producto, esencial para el cuidado de la piel. El anuncio se hará oficial este martes, cuando el gobernador, Omar Perotti, participe de un acto conmemorativo por el 75º aniversario del LIF, en el Molino Franchino de la capital provincial. Junto al mandatario, también estarán presentes la Presidenta del Directorio del LIF, Ministra de Salud Dra. Sonia Martorano y otros integrantes de la institución, la Lic. Elida Formente, la Bioq. Analía San Román y el Bioq. Edmundo L. Zilli. De acuerdo a las primeras informaciones, el protector solar LIF tendrá un Factor de Protección Solar (FPS) 50+ y filtro solar UVA-UVB. Se presentará en envases de 70 gramos y su distribución será gratuita para patologías y condiciones de riesgo que necesiten su prescripción. Además del novedoso anuncio, durante el acto central por los 75 años del LIF se realizarán diferentes homenajes a la comunidad de trabajo del laboratorio público de Santa Fe, tanto al equipo actual, como a su primer director, Gustavo Spina, y a trabajadores históricos de la institución. Gran aporte En los últimos años, el laboratorio público de Santa Fe realizó un gran aporte al sistema de Salud mediante el desarrollo de diez nuevos productos , entre los que se destacan el Aceite de Cannabis LIF , que dio respuesta a una demanda histórica del sistema público de Salud, y que se encuentra disponible desde octubre del 2021; el Alcohol en Gel , artículo clave en el período de la pandemia covid-19; y el Repelente LIF , para hacer frente a la problemática del Dengue. Además, el LIF distribuye medicamentos a más de 8.000 centros de salud de todo el país. A través de diferentes convenios abastece con cuatro especialidades medicinales a distintos programas y organismos de cobertura nacional. En ese sentido, días atrás, las autoridades del LIF formalizaron nuevos acuerdos interadministrativos mediante los cuales el laboratorio proveerá con Metformina 500 mg. al Programa Remediar; con Misoprostol 200 mcg. C.V a la Dirección Nacional de Salud Sexual y Reproductiva; y con Morfina 10 mg y Metadona 5 mg. al Programa Nacional de Cuidados Paliativos dependiente del Instituto Nacional del Cáncer (INC). Según los registros de producción, 2022 es un año de récord productivo para el laboratorio público de la provincia de Santa Fe, puesto que, en lo que va del año, ya ha superado los 103 millones de unidades, con un planificado total que superará los 124 millones para fin de año, una cifra inédita en la historia del LIF. <