> La representante misionera en el Parlamento del Mercosur y actual vicepresidenta de la delegación argentina en el organismo, Cecilia Britto ,  propuso, junto a otros 19 parlamentarios, la formulación de legislación en todos los estados parte en materia de derecho humano al cuidado. El proyecto busca " elevar al cuidado como derecho human o en el escenario y debate internacional, pensándolo como bien público y común, reclamar el rol del Estado en la garantía y desarrollo del cuidado social a lo largo de la vida con la recompensa de trabajo decente para sus trabajadores y reconocer el cuidado como derecho humano y su pronta incorporación en la agenda regional junto con las políticas públicas a implementar, las que necesariamente deben ser transversales y con enfoque de género". "Esta iniciativa parte de la premisa de que todas las personas, en todas las sociedades y en todos los tiempos, han necesitado de cuidados a lo largo de su ciclo de vida, así como de personas que cuiden a otras personas --se explicó al presentar la iniciativa--. S i bien esta necesidad está presente de modo más intenso y se refuerza en determinadas situaciones vitales vinculadas a la condición de edad como en la niñez y la vejez, de salud o de capacidad de las personas, lo cierto es que el ser humano por esencia es vulnerable y que las necesidades de cuidados son inherentes a todas las personas". Cecilia Britto destacó que “ por primera vez el Parlamento del Mercosur incorpora un documento que pretende ser un aporte a un tema tan importante y que empieza a gravitar en todas las agendas políticas . Que además es plural y transversal a los espacios políticos”. Los parlamentarios que acompañan a Britto en este proyecto como representantes de la Delegación Argentina de todo el arco político son Sofía Prado, Norma Aguirre, María Luisa Storani, Nancy D Auria, Lilia Puig, MaríaTeresa González Fernández, Víctor Santa María, Nelson Nicoletti, Carlos Gleadell, Ramón Rioseco, Armando Abruza, Hernán Olivero, Marcelo Elías, Damián Brizuela, Julio Sotelo, Emilio Magnaghi, Gastón Harispe y Cristian Bello. El documento también será defendido en la XV Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe que se realiza en la Ciudad de Buenos Aires esta semana . El objetivo es incorporarlo también como material de trabajo del Foro de Mujeres Parlamentarias. <