> Especialistas de la Autoridad de la Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar) , junto a organizaciones ambientalistas, sembraron 170 ejemplares de especies autóctonas en Lomas de Zamora y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires con el objetivo de aportar beneficios al medio ambiente. Las intervenciones en la Cuenca baja se realizaron junto a organizaciones que desarrollan proyectos ambientales en la cuenca, precisó Acumar. En Lomas de Zamora se plantaron, en articulación con la organización ambientalista Consciente Colectivo y con el Club Defensores de Núñez, 100 plantas nativas provistas por Acumar. Algunas de las especies colocadas en Camino de la Ribera Sur y calle Mendoza , en Ingeniero Budge, fueron: tala, espinillo, anacahuita, molle negro, tarumá, curupí, ceibo y tala gateador. En total fueron 30 árboles, 20 arbustos, 50 herbáceas y subarbustivas , precisó un comunicado. El director general de Gestión Política y Social del organismo, Antolín Magallanes, destacó la importancia de la actividad que se enmarca en "el trabajo que desde Acumar venimos realizando con las juventudes, promoviendo y acompañando a sus espacios para que realicen actividades vinculadas a la recuperación de la Cuenca". Por su parte, en CABA se llevaron a cabo dos plantaciones; una de ellas en el Parque de Flora Nativa Benito Quinquela Martín de La Boca donde el organismo aportó 70 plantas nativas, entre las que se incluyeron: espinillos, ombúes, anacahuitas, timbó, cortaderas, ceibillos y sen del campo. <