> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , anunció este viernes que irá al funeral de la reina Isabel II, cuyo calendario y protocolo aún no han dado a conocer las autoridades británicas. Preguntado por la prensa sobre si irá al entierro, Biden contestó: "Sí, no sé cuáles son los detalles, pero iré". El mandatario, además, dijo que todavía no ha hablado por teléfono con el rey Carlos III, de 73 años y el primogénito de Isabel II, que se dirigió este viernes al país después de que su madre falleciera el jueves a los 96 años. "Le conozco, pero no he hablado con él, ni lo he llamado", se limitó a decir Biden tras un evento en Ohio. Biden y la primera dama, Jill, visitaron ayer la Embajada británica en Washington para ofrecer sus condolencias y, en un comunicado conjunto, recordaron a Isabel II como más que una monarca y alguien que "definió una era", ayudando a fortalecer la relación entre Washington y Londres. Según la prensa británica, el día del funeral, posiblemente el lunes 19 de septiembre y que será televisado, podría declararse jornada no laborable en el Reino Unido, y se prevé que asistan mandatarios de todo el mundo. La soberana más longeva de la historia del Reino Unido falleció el jueves en el castillo escocés de Balmoral a los 96 años y tras siete décadas de reinado. <