> "En la educación los problemas se resuelven escuchando y gestionando", sentenció el ministro de Educación, Jaime Perczyk, respecto de la respuesta del Gobierno porteño de perseguir con causas judiciales y cerco policial a les estudiantes de una veintena de secundarios públicos porteños , que reclaman viandas de calidad nutricional, mejor infraestructura edilicia y modificaciones en la prácticas laborales obligatorias en empresas. "La escuela es una institución que conducen los adultos. Hace poco veíamos que el enfrentamiento de la Ciudad era con los docentes, bueno, ahora es con los chicos. La escuela es eso, chicos y docentes y la educación se construye entre todas las partes", analizó el ministro. La ministra de Educación, Soledad Acuña, que por estos días se niega a dialogar con les estudiantes , tiene una recurrente postura estigmatizante sobre los docentes . "Lo que tenemos que hacer es no profundizar los conflictos y encontrar canales para dialogar. Hay demandas, lo que hay que resolver son las demandas, y la responsabilidad de la política es ver dónde está lo más importante", consideró el ministro de Educación nacional. Perczyk se refirió, en particular, a uno de los reclamos de les estudiantes: las prácticas laborales en empresas privadas . "Hay que acercar la escuela secundaria al mundo del trabajo y el mundo del trabajo a la escuela secundaria, pero hay que escuchar cuáles son las demandas en relación a esas prácticas formativas y mejorarlas", indicó. "Si los problemas son de alimentación, hay que hablar de eso, si los problemas son prácticas profesionales, hay que mejorarlas, si los problemas son de infraestructura, hay que mejorar la gestión e invertir más", resumió el ministro de Educación. <