> Vecinos y vecinas del barrio de Parque Patricios realizarán este martes por la tarde un semaforazo para rechazar la instalación de un memorial para las víctimas de covid-19 en el Parque Ameghino de ese barrio. " No queremos un memorial que nos llene de cemento y nos tape nuestro verde y nuestro patrimonio histórico", advirtieron en un comunicado desde la agrupación " Vecinos del Ameghino ", que convoca al semaforazo. La protesta se realizará a las 18 horas del martes en el cruce de la calle La Rioja y la avenida Caseros, justo en la esquina del Parque de los Patricios. Allí los vecinos y vecinas volverán a levantar las consignas que el viernes pasado llevaron a la Legislatura, en el marco de la audiencia pública en la que se debatió el proyecto del oficialismo , que ya cuenta con aprobación inicial por parte de los y las legisladoras. Read more "El memorial abarca siete mil metros cuadrados de superficie, incluyendo más de cuatro mil metros cuadrados de pérdida de pasto, tierra y la tala de gran cantidad de árboles , e incluye una gran fosa de dos metros y medio de profundidad", advierten desde la agrupación. Además, el parque tiene valor patrimonial e histórico, ya que en el Siglo XIX funcionó allí el Cementerio del Sud, donde fueron enterradas alrededor de 15 mil víctimas de la epidemia de fiebre amarilla. Según el Consejo Consultivo de la Comuna N°4, que se expresó en contra del proyecto, "todo apunta a que en el lugar se hallan aún innumerables restos humanos ". <