> Con un nuevo Martes 13 ,  en este septiembre de 2022, los supersticiosos hoy son más precavidos que de costumbre por la posibilidad de que en esta “fecha maldita” les ocurra algo malo. Pero, ¿qué tiene de fatídica esa combinación y qué diferencia hay con el Viernes 13 ? Viernes 13: cuál es el origen y 3 películas para ver en streaming Tradiciones antiguas, aspectos religiosos, o simplemente leyendas que pasaron de boca en boca como teléfono descompuesto hicieron del Martes 13 o Viernes 13 un mito vinculado a los malos augurios. No hay diferencias entre martes o viernes, siempre y cuando caiga 13. Ambos días son catalogados como jornadas de mala suerte, en las que pueden pasar cosas perjudiciales para las personas que no sean cuidadosas. Martes 13 o Viernes 13: la diferencia El Martes 13 de cualquier mes es considerado de mala suerte principalmente en Hispanoamérica. Tal es así que en países como Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile, Perú, Venezuela, Colombia, Ecuador, México y Cuba , entre otros, lo califican como una jornada en la cual hay que cuidarse. En tanto, la fecha maldita para las culturas anglosajonas, incluyendo Estados Unidos y Canadá , es el Viernes 13, fecha que se popularizó en países de habla hispana por películas de terror como “Friday the 13th” (1980), con el villano Jason Voorhees . El hecho curioso es que para adaptar este slasher al mercado regional, la vendieron como “Martes 13″. ¿Por qué se dice que el Martes 13 o Viernes 13 es un día de mala suerte? En muchas culturas se la considera una fecha poco feliz porque a lo largo de los años sucedieron situaciones negativas. La teoría más aceptada tiene origen en la religión católica, más precisamente por la Última Cena . A ese famoso evento asistieron 13 personas, es decir los 12 apóstoles y Jesús. El día siguiente de la comida final fue un viernes 13 y quedó marcado en la historia, ya que fue el momento en el que Jesucristo fue crucificado . En cuanto a los ejemplos asociados a la Biblia, la caída de la Torre de Babel ocurrió en un día 13 y en el capítulo 13 del Apocalipsis comienza el fin del mundo . Otras jornadas emblemáticas que sucedieron un viernes 13 fueron la caída de la Orden de los Caballeros Templarios , así como los juzgados de las víctimas de la Santa Inquisición . A su vez, el viernes 13 de 1939 ocurrió en Australia el denominado Viernes Negro , cuando en Victoria sucedió el incendio forestal más importante del país, considerado como uno de los desastres naturales más importantes del mundo por la gran cantidad de hectáreas de bosques quemada. Datos curiosos del viernes 13 Las leyendas nórdicas cuentan a 13 espíritus malignos La carta 13 del tarot representa a la muerte, aunque no siempre refiere a la pérdida de la vida. En algunos aviones no existe el asiento 13 Hay un mito que asegura que las brujas viajaban en grupos de 13 Jesucristo fue sacrificado un día 13 La última cena tuvo 13 presentes Adan y Eva comieron el fruto prohibido un viernes Caín mató a su hermano Abel un viernes Qué es la triscaidecafobia, el miedo al número 13 La triscaidecafobia o trececafobia es el miedo irracional al número trece. La palabra triscaidecafobia proviene del griego y está compuesta por 'treis', 'kai' y 'deka', que significan 'tres', 'y' y 'diez' respectivamente, unida a a 'fobia', que significa miedo. Seguí leyendo Archivo 81: la nueva apuesta de terror en Netflix ¿Por qué Netflix incorpora y saca películas y series de su catálogo? <