> El ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible creará en Catamarca una base para combatir incendios forestales en la región del NOA, anunció el titular del área, Juan Cabandie. "Si no cuidamos nuestros ecosistemas no vamos a poder tener un mundo vivible", afirmó Cabandie, en el marco de una visita a la provincia. La base tendrá brigadistas permanentes y usará recursos ya disponibles y existentes en Catamarca, como el aeropuerto, detalló el funcionario. "Vamos crear esa estructura y tener de forma permanente 20 o 25 brigadistas para que estén contemplando la región del NOA todos los focos que se inicien acá”, adelantó. “Tenemos un financiamiento que le corresponde a Catamarca de 751 mil dólares, que van a estar destinados a la conservación de ese patrimonio ambiental", adelantó el ministro, que asistió a la asunción de ministro de Agua, Energía y Medio Ambiente provincial, Lucas Zampieri. "Cuando asumimos nuestra gestión, el Estado nacional tenía una base de combate de incendios forestales en la región de la Patagonia. Nosotros propusimos y gestionamos de tal manera que creamos dos bases más; una en San Luis para la región centro, y otra en Misiones para la región del NEA", repasó Cabandie, al indicar que en esta etapa el ministerio iniciará “la gestión para crear la cuarta base en la región NOA, en la provincia de Catamarca". “Sin duda uno de los aspectos destacados son los 133 millones de pesos para fortalecer el sistema de combate de incendios forestales que tiene la provincia de Catamarca”, dijo. “Es bueno saber que todos entiendan que los fuegos no se apagan solos, y tampoco los aviones los apagan solos. Si está el avión y no están los brigadistas, de nada sirve arrojar agua”, advirtió el ministro. Cabandié estimó que en 2023 dará “la noticia de que el Estado nacional comprará medios aéreos para el Estado nacional por primera vez en la historia del combate de incendios forestales en la Argentina", en una fecha alrededor del "primer trimestre, si las negociaciones lo permiten”. Convenios entre la Nación y la provincia Durante la visita, el ministro nacional firmó también convenios con autoridades del área a nivel provincial. En primer lugar, se suscribió uno para asegurar la conservación de un área protegida nacional en las Sierras de Ambato, denominada Arrayanes de Concepción. También quedó oficializado, mediante otro convenio, el marco de asistencia y financiación para el manejo del fuego en esa provincia. "Tener un parque nacional conlleva una responsabilidad a todo aquel visitante que ingresa, y además preservar, cuidar este ecosistema los Arrayanes de Concepción es para nosotros una felicidad”, indicó el ministro, que tras el acto, junto con una comitiva local, se dirigió al departamento Capayán, donde recorrió los Bosques de Arrayanes de Concepción. Luego, las autoridades se trasladaron hasta el departamento Fray Mamerto Esquiú, para la inauguración de una plaza sostenible, que el municipio realizó con financiación del ministerio de Ambiente. “Catamarca, en cuanto a medio ambiente, tiene mucho para dar. Tenemos minerales como el litio que tenemos una transición energética, tenemos cobre, tenemos también montañas”, indicó el gobernador catarmaqueño. <