> El Ministerio de Salud confirmó hoy 221 casos de viruela del mono hasta el 7 de septiembre en la Argentina, lo que representa un aumento del 30% en la última semana (170) registrada. El Boletín Epidemiológico Nacional (BEN) notificó casos sospechosos en 14 jurisdicciones y confirmados en 9, sin embargo, más del 70% de los casos confirmados se registraron en residentes de CABA y junto a Buenos Aires y Córdoba suman el 96,4%. El informe indicó que del total, cerca del 80% no tiene antecedentes de viaje previo al inicio de los síntomas y que hasta la fecha de cierre “no se han notificado casos graves ni fallecidos por esta causa”. Además, de los 221 casos fueron confirmaron 155 en la ciudad de Buenos Aires, 52 son habitantes de distintos distritos bonaerenses, 6 de Córdoba, 2 de Santa Fe, 2 de Río Negro, 1 en Mendoza, 1 en Corrientes, 1 en Neuquén, y 1 en Salta. La media de edad de los casos es de 34 años con un mínimo de 18 años y un máximo de 61 años, mientras que el 63,51% de los casos confirmados fueron diagnosticados en las últimas 4 semanas. Hasta el momento, la población más afectada es la compuesta por hombres que tienen sexo con otros hombres (130 de los 221 casos registrados hasta ahora lo refieren y para el resto de los casos no se cuenta con el dato), señaló Ministerio. De acuerdo al Boletín, el 99,5% de los casos corresponden a personas de sexo legal masculino y solo uno tiene registrado sexo legal femenino (de género mujer trans). No obstante dijeron que “se recuerda que la viruela símica puede afectar a cualquier persona que entre en contacto con una persona enferma de viruela símica, principalmente si tiene contacto físico directo como el contacto sexual, o con materiales contaminados. La mayoría de los casos en el brote actual presentaron síntomas leves de la enfermedad, sin embargo, puede provocar una enfermedad grave en ciertos grupos de riesgo como niños pequeños, personas gestantes y personas inmunodeprimidas. Y se caracterizaron principalmente por la presencia de exantemas vesiculares, en varios casos pocas lesiones en diferentes localizaciones incluyendo genitales, perianales, manos, torso y cara, señalaron. La media de edad es de 34 años, con un mínimo de 18 años y un máximo de 61 años. El informe precisó que del total de casos confirmados hasta el momento 45 refieren antecedentes de viaje previo al inicio de los síntomas. De los restantes, se cuenta con información disponible para 128 casos confirmados, para los que existe una distribución de antecedentes de contacto físico con casos sospechoso/confirmado/sintomático, contacto físico con viajero, relaciones múltiples/ocasionales. Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), desde el 1 de enero hasta el 7 de septiembre de 2022, se registraron más de 54.700 casos de viruela símica confirmados por laboratorio en 125 países/territorios/área y 18 muertes distribuidas en cuatro de las seis Regiones del organismo. A nivel mundial se notificaron 4.200 casos en los últimos 7 días. En tanto, en la Región de las Américas, del 25/08 al 31/08, hubo 4.324 casos confirmados, representando un incremento del 18% en relación a la semana previa. A la fecha, se reportaron cuatro muertes en la Región de las Américas, correspondiendo tres a Brasil y una a Ecuador, en tanto un fallecimiento en Estados Unidos se encuentra bajo investigación para determinar si la causa de muerte fue por viruela símica o las comorbilidades preexistentes que presentaba la persona. En cuanto a la severidad del brote en curso, 833 (10%) de los 8.003 casos con información disponible fueron hospitalizados. Por último, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) remarcó que el 83% de los 2.345 casos en la Región de las Américas con información disponible son casos de transmisión local. <