> Este martes, cuatro policías declararán en el juicio por el crimen de Blas Correas , el adolescente de 17 años baleado y asesinado por agentes policiales en agosto de 2020 durante un control vehicular en la capital cordobesa. Por el hecho, 13 policías están siendo sometidos a un juicio por jurado, dos de ellos acusados por el homicidio y los once restantes, por encubrimiento. A partir de las 14, cuando comienza la 15ava. audiencia, el oficial inspector José Omar Tolosa continuará con el testimonio que comenzó en la audiencia del jueves de la semana pasada, antes de que el tribunal resolviera pasar a cuarto intermedio. Luego, los jueces de la Cámara 8va. del Crimen y del jurado popular también escucharán a los oficiales Luis Quevedo y de Mariana Díaz; y al suboficial Juan Pablo Papurello. En todos los casos, se trata de policías que cumplieron distintas funciones durante el operativo de control, la persecución y las comunicaciones por frecuencias de radio policial cuando ocurrió el crimen. Para mañana, a las 9, en tanto,  está previsto que declare el entonces ministro de Seguridad provincial, Alfonso Mosquera. Gatillo fácil en pandemia El homicidio ocurrió la madrugada del 6 de agosto del 2020 , cuando Blas Correas viajaba en un Fiat Argo junto a cuatro amigos, con quienes estaban en busca de un bar. Cuando circulaban por el barrio Colinas, en el sur de la capital cordobesa, evadieron un control policial porque el chico que conducía se asustó al ver que uno de los policías había desenfundado un arma. Dos policías dispararon contra el auto y uno de los proyectiles impactó en la espalda de Blas, quien murió. Por el homicidio, están acusados el cabo 1° Lucas Damián Gómez , de 37 años, quien según la fiscalía efectuó cuatro disparos con su arma reglamentaria, y el cabo 1° Javier Catriel Alarcón , de 33, quien disparó en dos oportunidades. Ambos llegaron al juicio como "coautores de homicidio calificado por haber sido cometido en abuso de su función y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego, homicidio calificado por abuso de su función en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos- y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos-". Los restantes acusados, todos policías, son Sergio Alejandro González, Wanda Micaela Esquivel, Yamila Florencia Martínez, Walter Eduardo Soria, Enzo Gustavo Quiroga, Jorge Ariel Galleguillo, Leonardo Alejandro Martínez, Rodrigo Emanuel Toloza, Ezequiel Agustín Vélez, Leandro Alexis Quevedo y Juan Antonio Gatica. Sobre todos ellos pesan cargos de "falso testimonio, encubrimiento por favorecimiento personal agravado por la calidad funcional y omisión de deberes de funcionario público" , ya que se les imputa, entre otros delitos, el haber "plantado" un arma con numeración "limada" para simular un enfrentamiento con los chicos. <