> El naufragio de una embarcación con 37 personas a bordo frente a las islas Galápagos, dejó al menos cuatro muertos y dos desaparecidos. El accidente ocurrió el domingo por la noche cerca de Puerto Ayora, capital de la isla Santa Cruz. Al menos 14 de los pasajeros en la lancha eran extranjeros provenientes de Israel, Alemania, España, Estados Unidos y Suiza, según una fuente oficial local. El Consejo de Gobierno de Galápagos señaló en un comunicado que "se reportan 31 personas rescatadas, 4 personas fallecidas y 2 personas desaparecidas que corresponden a los miembros de la tripulación". Según el canal Teleamazonas, la lancha habría sufrido desperfectos mecánicos y falta de combustible. Estaban registradas 39 personas para el viaje, pero dos no embarcaron. <