> Del 29 de septiembre al 4 de octubre se llevó a cabo la 11° Muestra de Plaza Ciencia, donde docentes y estudiantes presentaron los proyectos de investigación aplicada en ciencia y tecnología, que realizaron durante todo el ciclo lectivo 2022._ El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , cerró la undécima edición de Plaza Ciencia, que tuvo lugar en la Plaza San Martín de San Justo durante seis días. La Muestra contó con la presencia de la secretaria de Educación de la Nación, Silvina Gvirtz , el presidente de la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, Fernando Peirano y el rector de la Universidad Nacional de La Matanza, Daniel Martínez , entre otros funcionarios y funcionarias. “De esta Muestra de Ciencia y Tecnología me llevo una felicidad enorme. Ver los trabajos que hacen las chicas y los chicos de las escuelas secundarias de La Matanza con los kits de robótica que les entregamos, es maravilloso”, expresó *Fernando Espinoza* y enfatizó: “La fórmula mágica es apostar muy fuerte a la educación y es producto del modelo de un gobierno local que destina todo lo que tiene a la formación de nuestras y nuestros jóvenes”. “Esta hermosa exposición, junto a otros proyectos como el Centro Universitario de la Innovación (CUDI), son posibles porque tomamos la decisión política de hacer la inversión más grande de toda la historia en educación”, destacó el jefe comunal y remarcó: “Estos jóvenes son los emprendedores y los empresarios del futuro”. Desde el año 2012,  escuelas primarias, secundarias,  técnicas y especiales;  universidades; fundaciones y otros expositores, conforman la muestra de jóvenes estudiantes en un espacio comunitario que busca acercar los avances tecnológicos, científicos e innovadores a todo el distrito. En este sentido, Fernando Espinoza subrayó: “En La Matanza, seguimos construyendo una educación para todas y todos en forma universal”, y resaltó: “Haber sido reconocidos por la UNESCO como Ciudad del aprendizaje nos dio más fuerza para seguir adelante”. “La Matanza es la capital industrial de la Argentina, y hoy estamos cada vez más cerca de ser la Ciudad de la Innovación del país, y la primera de Latinoamérica”, añadió el jefe comunal. Por su parte, la secretaria de Educación de la Nación, *Silvina Gvirtz*, consideró que “éste, es un gran logro de nuestro intendente Fernando Espinoza, con el CONICET, el INTI, la Universidad de La Matanza, y con la Secretaría de Producción”. A su turno, el presidente de la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, Fernando Peirano , hizo hincapié en que “acá estamos en un Municipio con un intendente que apuesta en todo sentido a un futuro con ciencia y tecnología. Lo vemos en las obras que albergan al Centro Universitario de la Innovación (CUDI) y al proyecto del Polo Tecnológico, una obra realmente destacable”. Para finalizar, el jefe comunal enfatizó: “Estamos en la era del conocimiento y por eso vamos a seguir trabajando incansablemente para que las chicas y chicos de La Matanza tengan un presente y un futuro distinto”, concluyó Fernando Espinoza. <