> La cumbre global de alcaldes del C40 , que se realizará desde el miércoles en la Ciudad de Buenos Aires, tendrá su contracara en las calles con una serie de protestas de organizaciones socioambientales porteñas. El encuentro, encabezado por el jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta, discutirá " medidas urgentes para enfrentar la crisis climática " y las organizaciones realizarán diversas acciones para alertar que "las políticas públicas del GCBA muy lejos están de lo que se necesita para la adaptación al cambio climático ". La privatización de espacios públicos , la cementación de la ciudad, la pérdida de arbolado y la falta de acceso al Río de la Plata serán algunos de los ejes de las protestas. La cumbre se realizará entre el miércoles y el viernes de esta semana en el Centro de Convenciones de Buenos Aires (CEC) del barrio de Recoleta. La reunión de alcaldes encabezada por Rodríguez Larreta y el alcalde de Londres, Sadiq Khan , presidente de C40, será la actividad central de la cumbre y se realizará el día inicial entre las 8 y las 17. Allí, más de cien alcaldes del mundo discutirán "medidas urgentes para enfrentar la crisis climática" con el objetivo de "ser carbono neutrales a 2050" y de " limitar el aumento de temperatura a 1,5°C" , en correspondencia con el Acuerdo de París de la COP21 de 2015. Ese mismo día también habrá un " Foro Urbano Federal" , donde 150 intendentes argentinos presentarán una " declaración de ciudades " relacionada a política climática. Un día antes, el martes a las 17, se producirá la primera de las acciones de las organizaciones socioambientales porteñas como contracara de la cumbre. Convocada por Basta de Demoler, Basta de Mutilar Nuestros Árboles, Casco Histórico Protege y Fundación Ciudad, entre otras organizaciones, se realizará la acción " Buenos Aires Derretida " en las escalinatas del Paseo del Bajo. La elección del sitio no es casual. El año pasado, las organizaciones realizaron un relevamiento en el que detectaron que en un período de quince meses había muerto el 69 por ciento de los árboles plantados en el lugar tras la cementación del Paseo del Bajo . "Las políticas públicas del GCBA muy lejos están de lo que se necesita para la adaptación al cambio climático . Se habla de reducir las emisiones de carbono, pero no se tiene en cuenta que la única manera en que podemos disminuir la concentración es con verde vegetal vivo capaz de fotosintetizar ", advirtieron las organizaciones en un comunicado, en el que agregaron que "el próximo verano tendremos en la Ciudad de Buenos Aires, gran isla de calor, temperaturas semejantes a las sufridas en el verano de las grandes ciudades europeas ". Además de la pérdida de arbolado público, las organizaciones advirtieron sobre la cementación y privatización de espacios verdes de los últimos años: "La Ciudad en los últimos años vendió 200 hectáreas de tierra pública" , recordaron. El promedio de metros cuadrados de espacios verdes por habitante es de 6,7 en la Ciudad , muy por debajo de lo sugerido por organismos internacionales, que ubican el promedio recomendado en cifras superiores a los 10 metros cuadrados por habitante. "Ante la oportunidad de recuperar la costa de la ciudad como parque público, como manda nuestra Constitución, al terminar las larguísimas concesiones propone dividir la ribera en sectores con construcciones de todo tipo: turismo, oficinas, viviendas . En suma, menos verde y más cemento", agregaron las organizaciones en relación a proyectos como el de Costa Salguero o Costa Urbana, en la ex Ciudad Deportiva de Boca Juniors . En la previa de la cumbre, durante el fin de semana que pasó la organización Tierras Ferroviarias Verdes realizó acciones en los playones ferroviarios de Caballito, Colegiales, Liniers, Palermo y Villa Urquiza para pedir que se conviertan en parques verdes públicos. El jueves de esta semana, en tanto, habrá una "contracumbre" a cargo de oganizaciones como el Observatorio del Derecho a la Ciudad, la Cátedra de Ingeniería Comunitaria de la UBA, el Instituto de Pensamiento y Políticas Públicas y la CTA Autónoma - Capital. La llamada " Cumbre Ciudadana " se realizará desde las 17 con el lema "BA S.O.S" en la sede de ATE, ubicada en la avenida Belgrano 2527. Allí se presentará un " Informe crítico al Plan de Acción de CABA ", el plan con el que el GCBA, dentro del C40, propone cumplir las metas climáticas a 2030 y 2050. También habrá paneles de expositores y una asamblea de colectivos socioambientales . Las organizaciones, con el apoyo de más de 200 activistas, habían elevado un pedido a C40 para que se garanticen espacios de participación dentro de la cumbre, pero no tuvieron éxito. Read more La cumbre cerrará el viernes con un evento musical denominado " Pies en el Pasto ", que se realizará frente al Planetario a partir de las 19. Un rato antes, organizaciones socioambientales marcharán desde las 17 para pedir " financiamiento climático del Norte al Sur Global para la adaptación y mitigación de la crisis climática; conservación, mantenimiento y ampliación de áreas verdes; adhesión del GCBA a la Ley de Etiquetado Frontal y sanción de Ley de Envases ". La movilización, que todavía no tiene lugar definido, es convocada por Jóvenes por el Clima, Eco House, Climate Save, Consciente Colectivo, Alianza por el Clima y Sustentabilidad sin Fronteras, entre otras organizaciones. La Coordinadora Basta de Falsas Soluciones , por su parte, discutirá este martes en asamblea acciones a seguir ante el C40. <