> Durante este fin de semana extra largo, Aerolíneas Argentinas transportará 213 mil pasajeros . Tomando como comienzo del éxodo el jueves 6 y hasta el martes 11 inclusive, la cifra duplica al mismo fin de semana del año pasado cuando se transportaron 110 mil pasajeros. Con ocupación plena en prácticamente todos los destinos domésticos y 260 salidas diarias cada día, los 10 puntos turísticos más concurridos son: Bariloche, Mendoza, Iguazú, Córdoba, Ushuaia, El Calafate, Salta, Trelew, Neuquén y Tucumán. “Ya es una costumbre de cada fin de semana largo: vuelos completos que van y vienen por todo el país. El impulso y crecimiento que ha tenido el turismo durante este año es fruto de un esfuerzo serio y consciente de toda la comunidad turística”, expresó Pablo Ceriani, titular de Aerolíneas Argentinas. De acuerdo a los datos aportados por el Ministerio de Turismo y Deportes, entre 1,5 y 2 millones de personas se movilizarán por todo el país con niveles de reservas hoteleras que superan el 90 por ciento. En cuanto a los vuelos internacionales, los destinos más volados son: Río de Janeiro, San Pablo, Santiago de Chile y Montevideo. Aerolíneas Argentinas opera a 37 destinos domésticos, 48 rutas interprovinciales y 21 destinos internacionales. <