> Autoridades de la Escuela Primaria N° 26 Adolfo Van Gelderen, ubicada en el barrio porteño de Palermo, denunciaron que el establecimiento sufrió un robo en la tarde de este domingo, en el cual se sustrajeron tablets y computadoras , entre otros elementos de enseñanza. La Fiscalía Criminal y Correccional 56 investiga lo ocurrido y dispuso la intervención de la División Investigaciones Comunales 14. Las clases del turno mañana , en tanto, fueron suspendidas . El hecho ocurrió el domingo por la tarde cuando desconocidos ingresaron al establecimiento, en Salguero al 2455 , llevándose del interior notebooks y elementos de enseñanza. El director de la escuela, Marcelo Rodríguez, realizó la denuncia en la Comisaría Vecinal 14A de la Policía de la Ciudad, luego de tomar conocimiento de lo ocurrido a través de la casera de la institución. Según precisó Rodríguez, la irrupción al establecimiento se produjo sin dañar ninguna cerradura, puerta y ventana . En el interior, en cambio, estaba todo "dado vuelta", con armarios rotos, y como "no se podía limpiar (a tiempo) hubo que suspender las clases a la mañana", explicó el director en diálogo con C5N. "Ahora vamos a ver en el transcurso de la mañana qué se hace", dijo y contó que los ladrones robaron "aparentemente tablets y computadoras". También habían "cosas preparadas para seguir llevándolas por el fondo del parque", aseguró. <