> Más de 650 colegios estatales de la provincia sumarán una hora de clase diaria, y otros 261 se convertirán en instituciones de jornada completa -en lugar de simple- en la provincia de Buenos Aires , luego de que el Gobierno local hizo oficial la adhesión al programa del ministerio de Educación nacional para ampliar la jornada educativa en primarias de gestión estatal. "La transformación de Jornada Simple a Jornada Completa se realizará priorizando a aquellas escuelas con vulnerabilidad socioeducativa" , indicó la resolución 2502, publicada en el Boletín Oficial del distrito. "Las 5 horas semanales adicionales serán destinadas prioritariamente al fortalecimiento de la producción escrita, la comprensión lectora y la práctica matemática y científica", detalló la resolución. La medida, que en la primera etapa alcanzará al 25,1 por ciento de las escuelas estatales que hasta el momento contaban con jornada simple y al 23 por ciento de la matrícula, impacta en escuelas urbanas y rurales de 120 municipios bonaerenses, tanto del área metropolitana como del interior. La medida preve que para fines del año próximo se hayan incorporado 40 días más de clases a los 190 previstos en el calendario anual. La resolución recalcó que "la extensión de la jornada a 25 horas de clases semanales se realizará en todas las escuelas de gestión estatal de jornada simple en condiciones de implementar dicha extensión". La nómina de establecimientos educativos que ampliarán su jornada a 25 horas semanales será dispuesta por la Dirección Provincial de Educación Primaria y la Subsecretaría de Planeamiento. Ese listado "será incremental, incorporándose escuelas a la misma en diferentes momentos". Más tiempo para aprender Los fundamentos señalaron que "un mayor tiempo de clases contribuye positivamente en la probabilidad de promover de año de estudio y en la adquisición de aprendizajes, fortaleciendo las trayectorias educativas de las y los estudiantes en el nivel primario". "La extensión del tiempo de escolaridad debe ser considerado como una oportunidad pedagógica para profundizar los contenidos del nivel como para incorporar otros que sean significativos", indicó la resolución. En la provincia de Buenos Aires, las escuelas de Jornada Completa del Nivel Primario tienen una duración de 8 horas diarias; en una organización de 8 módulos de 60 minutos cada uno. En tanto, en las escuelas primarias con ampliación a 25 horas semanales, la incorporación de las 5 horas adicionales de clases por semana estará destinada a la enseñanza de Prácticas del Lenguaje, Matemática y Ciencias. Buenos Aires firmó el convenio con Nación el 26 de septiembre pasado, y son 17 las provincias que adhirieron a la medida impulsada por el Ministerio de Educación de garantizar un piso mínimo de 25 horas semanales en las escuelas primarias lo que implica 38 días más de clase por año. Las otras 16 jurisdicciones que comenzaron a implementar una hora más de clase por día en las escuelas primarias son Tucumán, Santa Cruz, Chaco, Catamarca, Entre Ríos, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Salta, Santa Fe, Corrientes, Río Negro, Formosa, Jujuy, Santiago del Estero, San Juan, Mendoza, y Córdoba. <