> ¿Sos un amante del café? Si lo sos, o si al oler la fragancia de los granos tostados más famosos del mundo no podés dejar de pensar en tomarte una taza caliente, entonces esta receta es para vos. Gladys Mabel Olazar de Cocineros Argentinos nos ofrece una receta súper "cafetera" para hacer en casa y degustar durante, antes o después del Día Internacional del café . El mbejú guaraní, con la receta especial de Gladys Mabel Olazar No sólo tiene todo el perfume y el gusto del café sino que además es sencilla de hacer y tiene chocolate y dulce de leche. ¿Se puede pedir algo más? Sí: la podés hacer sin necesidad de minipimer ni batidora. Ingredientes de la Torta moka de chocolate Leche ácida: 130cc (Leche 110cc Jugo de limón (10cc) Bizcochos de chocolate 230grs  Harina 0000 60grs  Cacao amargo Bicarbonato (4grs) Polvo de hornear (5grs) 220grs  Azúcar rubia/ morena Sal (2grs) 140cc  Leche ácida 1 cdta  Esencia de vainilla 1 unidad Huevo 110cc  Café (soluble, expreso o de filtro) 100grs Chocolate semiamargo derretido 120grs Manteca  fría La crema de café: 400 gr queso crema solido 1/4 taza café instantáneo en polvo 200 cc crema de leche 80 gr azúcar impalpable Almíbar de café: 110cc  Café fuerte (soluble, expreso o de filtro) 40grs  Azúcar Armado: Ganache de chocolate Rulos de chocolate Granos de café Flores Paso a paso de la torta moka de chocolate Hacer la leche acida y mezclar la leche con vinagre o jugo de limón. Agregar el huevo, el cafe y la esencia de vainilla. Reservar. Derretir el chocolate. Para el bizcochuelo: mezclar los secos por un lado y luego tamizar 2 veces incluyendo el azúcar. Hacer un arenado con la manteca y con las manos frotar bien. Tips de Glays: tiene que quedar bien fino . Agregar el chocolate derretido más los líquidos, dividir en 3 partes iguales en un molde de 20 cm3 y llevar al horno medio por 20 minutos. Chequear que no se seque, retirar, dejar enfriar y llevar al frezzer por 1 hora antes del armado. Para el almibar de cafe: llevar a hervor todos los ingredientes y luego dejar enfriar. Para la crema de cafe: mezclar el queso crema con el azúcar. Por otro lado, mezclar la crema con el cafe y batir a medio punto e ir agregando al queso crema y batir un poco más hasta que tome color. Para el armado: humedecer los bizcohuelos con el almíbar y rellenar con la crema de café, llevar a frío y luego espatulear por su contorno. Decorar arriba con una manga con boquilla rizada. Tip de Gladys opcional: agregar granos de café bañados en chocolate o rulos de chocolate. Read more Gladys Mabel Olazar Gladys Mabel Olazar es cocinera, productora gastronómica y docente. Oriunda de Misiones nació en la localidad de Jardín America, a menos de 4 horas de la ciudad que vió nacer a Don José de San Martín . Su infancia transcurrió en una chacra y a los 20 años se mudó a Buenos Aires para estudiar gastronomía. Trabajó en el restaurant Museo Evita y luego fue llamada para ser parte del staff de Cocineros Argentinos en la TV Pública . Allí se la puede ver en la pantalla o detrás de ella en la producción general desde hace once años. En Instagram es @gladysmabelolazar y también tiene su propio canal de Youtube . Seguí leyendo: La receta del bizcochuelo por Gladys Mabel Olazar <