> "Los amos mis planeras y planeros, y que nadie de la oposición se les acerque porque los parto en dos como un chorizo mariposa." A tres semanas del intento de homicidio contra la vicepresidenta Cristina Kirchner, un grupo de estudiantes de sexto año de la escuela Monseñor César Cáneva del partido bonaerense de Olavarría eligieron representar así a la ex presidenta en un acto escolar. La escuela aún no se pronunció contra el acto y la  Dirección de Educación de Gestión Privada (DIEGEP) intervendrá para analizar el rol de los directivos que permitieron el acto. "Todas las escuelas tienen la obligación de ser territorios libres de violencia", convocó el director de Educación y Cultura bonaerense, Alberto Sileoni. El acto ocurrió en la puerta de la escuela en el marco de la semana de presentación de distintivos, en la que los estudiantes de sexto año preparan actos en la previa del Día del Estudiante. En el colegio católico, un grupo de alumnas representó a la vicepresidenta hablando desde la Casa Rosada, tirando polenta a un grupo de personas vestidas con camisetas de fútbol y que la alentaban teniendo carteles que decían: "Más plane, menos pala." "Aguante Cristina, waaaacho", se escuchan por los parlentes como parte del acto, mientras la intérprete de Cristina hablaba contra los que "sí se levantan a trabajar en lugar de quedarse rascándosela". Según el diario El Popular de Olavarría , el acto despertó las críticas y el rechazo de grupos de padres y madres de la comunidad educativa de la escuela que solicitaron la intervención de la DIEGEP para investigar el rol de los directivos de las escuela que permitieron el discurso de odio y estigmatizante en un acto escolar. Además, se señalaba la posibilidad de sanciones y reducción de los subsidios estatales que el colegio recibe por su condición de profesar la fe católica. El titular de Educación bonaerense lamentó lo ocurrido en Olavarría --partido gobernado por Juntos por el Cambio-- y pidió que la escuelas sean libres de discurso de odio. "Sabemos que los escalones de la violencia y el espanto se suben de a uno, y es necesario ver los preanuncios, los signos, razón por la cual  maestras y profesores deben estar alertas  para impedir cualquier atisbo de ofensa", sostuvo Sileoni a tres semanas del intento de homicidio de la vicepresidenta. Read more Por su parte, el titular del bloque de Diputados del FdT en la provincia de Buenos Aires, César Valicenti, advirtió sobre la construcción de discursos de odio y aseguró que "no pueden tolerarse en un marco de convivencia democrática, menos aún en un ámbito escolar".  "Solicitamos un profundo llamado a la reflexión para los docentes, directivos y representantes de la comunidad educativa del Colegio Monseñor César Cáneva", exigió el diputado oriundo de Olavarría y recordó la gravedad del hecho a días del atentado contra la vicepresidenta". "Las autoridades educativas permitieron llevar a cabo", fue la advertencia de la comunidad educativa que levantó el diario El Popular a poco de ocurrido el hecho y aseguró que los directivos no intervinieron para detener la puesta en escena del acto discriminatorio sino que lo dejaron finalizar. "Es necesario alentar una educación bonaerense humanista, que construya la necesidad del otro, que enseñe el valor de la verdad, que enseñe a preferir la ley y la convivencia en paz", pidió Sileoni. <