> El desarrollo pedagógico mediante la aplicación de estrategias territoriales resulta uno de los pilares fundamentales de las políticas públicas que anuncia el intendente Andrés Watson durante su discurso en la apertura de las Sesiones Ordinarias 2022 del Concejo Deliberante local donde también reivindica la cooperación entre los estamentos gubernamentales. La iniciativa a nivel federal, que otorga becas en el distrito, constituye un ejemplo que demuestra el carácter inclusivo de la propuesta: más de 20.000 vecinos y vecinas formalizan su inscripción durante el corriente año, quienes fortalecen la cifra de los 10.000 beneficiarios y beneficiarias existentes. Como afirma el Jefe Comunal en su alocución ante la asamblea legislativa, surge a partir de la articulación “con los distintos niveles de gobierno para acompañar a ciudadanos y ciudadanas en la finalización de los estudios primarios o secundarios, pero también garantizar la continuidad hacia la educación superior, como nuestros graduados y graduadas de la Universidad Nacional `Arturo Jauretche´”. Desde la Secretaría de Educación, detallan un total 22.219 alumnos y alumnos suscriptos en 2022 a partir del despliegue de 47 postas itinerantes en todo el partido. Señalan la cantidad de 7.659 beneficiados y beneficiadas en los puntos de atención. Además, contabilizan la recepción de 15.475 consultas. Dichos números del Programa de Respaldo a Estudiantes Argentinos representan el interés del Alcalde en “seguir las trayectorias educativas, elevar su calidad, sumar herramientas e incentivar la formación como un nexo al mundo laboral por intermedio de la premisa de colaborar con forjar un futuro diferente”. “La enseñanza siempre es un pilar para construir bases sólidas en toda comunidad organizada. Un eje prioritario en la gestión que contribuye con la diagramación en consonancia de las intervenciones necesarias para mejorar tanto la instrucción como el aprendizaje”, reflexiona el titular en el Ejecutivo. Stephanie Ojeda e Ingrid Miranda (ambas en quinto año de la Escuela Técnica Nº2 y oriundas de Zeballos) valoran la “preocupación de las autoridades por resolver los inconvenientes de la juventud”. “Funciona como incentivo, pero también como una responsabilidad para ser más independiente”, revela Ojeda. “Un aporte para cargar la SUBE y viajar o comprar insumos como los guantes para las clases de química”, especifica Miranda. <