> Este lunes, el Ministerio de Salud confirmó que en Argentina se registraron 396 casos de viruela del mono hasta el 27 de septiembre , lo que representa un aumento del 21 por ciento con respecto al último reporte epidemiológico, que había relevado 326 confirmaciones. El Boletín Epidemiológico Nacional (BEN) notificó casos sospechosos en 14 jurisdicciones y confirmados, en 10. Más del 70 por ciento de los casos confirmados se registraron en la ciudad de Buenos Aires (CABA) , 24,2 por ciento en la provincia de Buenos Aires, y junto con Córdoba, las tres concentran el 96,2 por ciento de los casos. El 57 por ciento de los casos confirmados fueron diagnosticados en las últimas 4 semanas. Según el informe, más del 86 por ciento no tiene antecedentes de viaje. <