> La semana inició con demoras en las líneas del tren Roca , que une el sur del Conurbano con la Ciudad de Buenos Aires, por una medida gremial de la Asociación del Personal de Dirección de los Ferrocarriles y Puertos Argentinos (A.P.D.F.A) en los talleres mecánicos ubicados en la estación Llavallol, de donde parten las unidades que se incorporan a los distintos servicios. El servicio se reestableció cerca de las 10. La empresa Trenes Argentinos confirmó por la mañana que "todos los ramales circulan con demoras por medida gremial" sin dar precisiones de cuándo se normalizaría la situación.  La medida de fuerza comenzó a las las 6:10 en los talleres de la estación Llavallol. Read more El servicio del Roca ya estuvo funcionando de manera limitada, con aviso, ayer en el ramal Ezeiza/Cañuelas por obras de vías y trabajos en un puente peatonal, lo que acortó el recorrido entre Constitución y, precisamente, la estación de Lavallol que hoy amaneció con un conflicto gremial. Además, en el ramal Alejandro Korn también hubo demoras el domingo por un accidente Longchamps. El lunes también comenzó complicado para los usuarios del Tren Sarmiento con circulación limitad en Ramal Tigre hasta hasta Belgrano C y el Ramal Suárez hasta Belgrano R por fallas técnicas en el ingreso a Retiro. <