> La Municipalidad de La Plata abrió un registro web para preinscribir a los participantes de la tradicional quema de muñecos de fin de año , que esta vez estará precedida por capacitaciones e inspecciones, y la exigencia de que las estructuras deberán estar libres de pirotecnia. La comuna informó que las y los interesados en anotar sus proyectos deberán completar antes del 24 de diciembre el formulario de registro en https://geomunecos.laplata.gob.ar/registro/registrar.php. Luego, el trámite continuará de manera presencial en Control Ciudadano. Este año, "para brindar garantías de seguridad a los asistentes y no generar malestar ni daños auditivos en personas ni animales, no estará permitido colocar pirotecnia dentro de las estructuras” , detalló el municipio. Por otra parte, para instalar los momos, “será obligatorio la aceptación y cumplimiento de los protocolos sanitarios establecidos por el Municipio y la participación en las capacitaciones de RCP y Electricidad que se dictarán en el Pasaje Dardo Rocha". El armado definitivo de los muñecos y su emplazamiento en el espacio público solo podrá realizarse cinco días antes de la fecha de la quema, que se acostumbra realizar en los primeros minutos del nuevo año, luego del brindis del 31. Una vez montados en la calle, la comuna desplegará un operativo de controles para verificar el cumplimiento de los requisitos. Este año, la tradición de muñecos de fin de año tendrá implementará por primera vez en la historia de la quema la p osibilidad de que los creadores de las estructuras puedan instalar, por única vez, puestos de venta de comida y bebida a una distancia no mayor a 100 metros de sus momos para solventar su construcción. Según la normativa, los muñecos no podrán exceder los seis metros de alto, tres metros de ancho y tres de largo, y su emplazamiento deberá contemplar un radio de seguridad de tres veces su altura. <