> Los líderes del mundo en la Cumbre del Clima (COP 27) , que comenzó este domingo en Egipto, debatieron sobre el cambio climático y las medidas que cada uno se compromete a tomar para frenarlo. Se puso el foco sobre el Norte del mundo y su responsabilidad para ayudar al Sur en la transición ecológica. Por su parte, los mandatarios de Latinoamérica insistieron en la importancia de la reconstrucción del Amazonas. Los máximos responsables de la Unión Europea y de los Estados miembro que participaron de la COP27 transmitieron mensajes para recuperar la confianza de los países más vulnerables que temen que la crisis desatada tras la guerra en Ucrania relegue la promesa de apoyar su descarbonización y su adaptación al cambio climático. En este contexto, la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, y el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, pidieron a los países del norte mayor compromiso a la hora de proteger el clima y "hacer equipo" con el sur para facilitar su adaptación a los cambios y el desarrollo de energías renovables . Además, subrayaron la voluntad europea de seguir avanzando en el abandono progresivo de los combustibles fósiles . Von Der Leyen aseguró que Europa quiere cumplir el Acuerdo de París y que por eso elevaron el objetivo de la reducción de emisiones del 40 al 55 por ciento en 2030 respecto a 1990. La presidenta recordó que los países en desarrollo "deben recibir apoyo para adaptarse" a las pérdidas y daños causados por el cambio climático. Por su parte el presidente español anunció que aportará 20 millones de euros adicionales al Fondo de Adaptación. El primer ministro portugués, António Costa, anunció que elevarán un 25% la partida destinada a cooperación para la defensa ambiental para los países africanos de lengua portuguesa. "Estamos en un momento decisivo en la lucha contra el cambio climático e Italia hará su parte", afirmó la primera ministra italiana, Giorgia Meloni,  que añadió que el país sigue firmemente comprometido con la descarbonización y que hay que diversificar la energía "en estrecha colaboración con los países africanos". El primer ministro británico, Rishi Sunak, confirmó que destinarán 11.600 millones de libras (13.300 millones de euros) para financiar actuaciones contra el cambio climático en todo el mundo. Además, el ex socio comunitario triplicará los fondos que dedica a adaptación a los nuevos fenómenos, hasta alcanzar 1.500 millones de libras (1.730 millones de euros) en 2025. El primer ministro de Antigua y Barbuda, Gaston Browne, en nombre de la Alianza de Pequeños Estados Insulares, dijo este martes que las empresas petroleras deben pagar un "impuesto global al carbono" sobre sus ganancias para compensar los daños causados por el cambio climático. El representante enviado por el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dijo que  el gobierno continuará con la lucha climática sea cual sea el resultado de las elecciones legislativas de este martes. "Si alguna responsabilidad tenemos los sudamericanos es detener la destrucción del Amazonas e iniciar un proceso de recuperación coordinada, eficiente, consciente" , sostuvo Nicolas Maduro. Mientras que Gustavo Petro, presidente de Colombia, llamó a "abrir un fondo" con el aporte de "empresas mundiales y de los Estados del mundo" y recordó que Colombia aportará 200 millones de dólares anuales durante 20 años para ese fondo. Maduro y Petro fueron los únicos líderes latinoamericanos presentes en esta edición de la COP27. Queda pendiente plantear la iniciativa cara a cara a otros presidentes en una reunión que Petro quiere fijar a inicios de 2023 y en la que quiere incluir a los nueve países de la cuenca amazónica. <