> El programa “Identidad en Contexto de Encierro para disminuir la reincidencia”, promovido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio de Gobierno de la provincia de Buenos Aires documentó con DNI a 19.428 internos e internas y efectuó 320 casamientos y matrimonios igualitarios en cárceles bonaerenses. Esta cifra, alcanzada en los últimos doce meses, se hizo en base a operativos desarrollados en las 58 unidades y alcaldías del Sistema Penitenciario bonaerense con el objetivo de disminuir los índices de reincidencia. En este período también se realizaron 920 reconocimientos de paternidad, 70 reconocimiento de identidad a NN y 18 cambios de género. En el marco de este mismo programa, y en las unidades de San Nicolás y Junín se entregaron este jueves 600 DNI y se celebraron 20 casamientos y matrimonios igualitarios. Esta iniciativa está destinado a garantizar el derecho a la identidad de los privados de libertad, para que una vez cumplido el plazo de la pena, puedan reinsertarse en el mundo del trabajo e incluirse socialmente, bajando así los porcentajes de reincidencia. Entre estos derechos fundamentales se destacan la atención  de la salud; la formación educativa; la capacitación laboral y la inserción social, además de fortalecer el re-vinculación familiar y con el municipio de donde proviene el detenido, como una manera de promover la inserción social y laboral, bajar la tasa de reincidencia y fortalecer la seguridad pública. Los ministros bonaerenses de Gobierno, Cristina Álvarez Rodríguez, y de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, participan de estas actividades junto al subsecretario de Inclusión Penitenciaria, Diego Rao; la directora provincial de Formación, Educación e Identidad, Ana Sanguinetti, y Andrea Giménez, del ministerio de Gobierno, que oficia como jueza de Paz. [ <