> El ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible de la Nación, Juan Cabandié, exigió que Poder Legislativo que avance con el proyecto de ley de humedales para poder normar estos ecosistemas. “Hay que seguir el debate y unir posiciones para legislar sobre estas áreas de permanente inundación porqué allí se retienen y se almacena el agua, disponible para el consumo humano y el sostenimiento de la vida silvestre”. La ley de humedales que está en el Congreso es la ley que quiere que se apruebe el Ministerio porque "conserva y regula el uso sostenible de estos ecosistemas en todo el país". “Contar con esta norma permitiría enfrentar la problemática de las quemas intencionales que se hacen en el Delta del Paraná y en otras áreas del país. No es una salida inmediata, pero es de suma importancia tener esta ley y sería propicio que el proyecto ingrese pronto en el recinto para ser tratado”, remarcó Cabandié. <