> La comunidad educativa del Lengüitas denunció en las últimas horas que se produjo "un castigo" por parte del gobierno porteño, tras el protagonismo de esa escuela en la toma de establecimientos de las últimas semanas. Se trata de la cancelación del pago de exámenes de inglés para los alumnos de quinto año que cursan bilingüe . Los padres hicieron saber en una carta que son "los exámenes internacionales de Cambridge (CAE)", que valen, cada uno, 243 dólares . "Hasta el momento, la información que habíamos recibido es que el Ministerio de Educación era el responsable de solventar económicamente dichos exámenes desde el año 2019”, afirman. Son 21, al menos, los estudiantes que no podrán rendir. En la carta, manifiestan que la decisión "dista mucho de la idea de priorizar la educación de nuestros hijos/as, quienes estuvieron preparándose durante todo el presente ciclo lectivo para rendir dicho examen , dedicando horas de estudio, esfuerzo y priorizando dicha preparación a otras actividades". A su vez, remarcaron que los docentes del Lengüitas "han trabajado de forma prioritaria sobre las temáticas relacionadas con el examen CAE , otorgándole jerarquía sobre otros contenidos con el objetivo de que sus alumnos/as estén preparados de la manera que corresponde para afrontar un examen de tales características en nombre de la reconocida institución de la cual son alumnos/as”. Desde el ministerio que conduce Soledad Acuña confrmaron que se tomó esa medida. Alegaron que se advirtió en una reunión que si el Lengüitas se plegaba a las tomas "no iba a ser posible" cumplir con el pago de los exámenes. “No es que sea un castigo, o cada uno lo entenderá a su manera" , aseguraron. También dijeron que el gobierno porteño invierte algo más de dos millones de pesos desde hace dos años en los exámenes internacionales en tres escuelas secundarias bilingües estatales. Y que la inscripción debió haberse hecho el 26 de septiembre, cuando comenzó la toma, que terminó el 5 de octubre . <