> Este viernes se presenta soleado en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA ), con temperaturas que oscilarán entre una mínima de 12 grados y una máxima de 27, y vientos cambiantes que soplarán del suroeste y del oeste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Cómo sigue el tiempo el fin de semana Para el sábado , se prevé una jornada con una temperatura mínima de 13 grados y una máxima de 19 , cielo mayormente nublado y posibles lluvias aisladas, y vientos del cuadrante suroeste. En tanto que para el domingo se pronostica una mínima de 8 grados y una máxima de 21 , con vientos que predominarán del suroeste durante la madrugada y la mañana, y rotarán al sur en la tarde y noche. <