> Unas 30 personas son investigadas por integrar una sociación ilícita que extorsiona para cobrar a cambio de permitir el estacionamiento en la vía pública, una actividad conocida como "trapitos", tras los recitales que dio Coldplay en Argentina en el estadio de River. La fiscalía de eventos masivos de la Ciudad hizo un relevamiento de más de 600 causas distintas, tras lo cual determinó que detrás de los "trapitos" hay una coordinación, una asociación de carácter ilícita que va rotando la actividad de esas personas por distintos barrios de la Capital Federal. Incluso, la fiscalía ya solicitó la prisión preventiva de muchos "trapitos" pero le fue rechazada por distintos jueces. Las pruebas con las que cuenta la fiscalía no sólo son la declaración de los damnificados sino que también hay cámaras de seguridad especialmente ubicadas en zonas calientes que muestran toda la actividad ilegal. La otra sospecha es que los "trapitos" actúan con connivencia de la autoridad policial, lo cual también es materia de investigación. <