> La vicepresidenta Cristina Kirchner saludó a la Selección Argentina por una nueva copa mundial y celebró el triunfo frente a Francia por penales en Qatar 2022. "Gracias infinitas capitán… a usted, al equipo y al cuerpo técnico, por la enorme alegría que le han regalado al pueblo argentino" , sostuvo la exmandataria a través de Twittter. Read more "Y un saludo especial después de su maradoniano 'andá pa’allá bobo' , con el que se ganó definitivamente el corazón de los y las argentinas" , concluyó en su salutación. Con una actuación espectacular del Dibu Martínez en la definición por penales, la Scaloneta venció a Francia y se quedó con la Copa Qatar 2022 . El alargue había terminado 3 a 3. Mbappé anotó tres veces (dos de penal) para Francia y para Argentina anotaron Di María y Messi dos veces, uno de penal. <