> Vecinos de Parque Patricios rechazaron ayer la decisión del Gobierno porteño de instalar el "Memorial para las víctimas en la pandemia de Covid-19" en el Parque Florentino Ameghino, al considerar que la obra afectará al valor histórico y arqueológico del espacio. A mediados del siglo XIX, ese espacio alojó al antiguo Cementerio del Sud, que recibió a los fallecidos por la epidemia de la fiebre amarilla. “Queremos que preserven nuestro parque patrimonial porque el monumento que se proyecta es de grandes dimensiones y va a alterar la lógica del lugar”, sostuvo una integrante del Consejo Consultivo de la Comuna 4. La semana próxima será la audiencia pública para que la ciudadanía exprese su opinión al respecto, antes de su votación en el recinto de sesiones. <