> Casi todo el país registró temperaturas por encima de los 30 grados, mientras el centro y norte del país se mantiene bajo alerta amarilla por altas temperaturas, según el pronóstico del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). En el ranking de temperaturas, la ciudad más cálida del país fue Santiago del Estero con 39,8 grados a las 18 , seguida por Termas de Río Hondo, con 38,5, y la San Juan capital, con 38,4. En la Ciudad de Buenos Aires, el termómetro marcó 32 grados a las 18, con una sensación térmica de 32,6 y según el pronóstico, se espera una semana sofocante, con marcas térmicas máximas que alcanzarán los 35 grados el próximo viernes y sábado, con mínimas de 22 y 23, respectivamente. En cuarto lugar en el país, se ubicó Las Lomitas, en Formosa con 38,2, seguida por Villa Dolores, en Córdoba, con 38,1 y Villa Reynolds, en San Luis con 38. En la provincia de Córdoba también superaron los 37 grados Laboulaye, Córdoba Observatorio, y los 36, Pilar Observatorio y Río Cuarto. En tanto, en territorio bonaerense 9 de Julio llegó a 37,9, seguida por Trenque Lauquen (37,2); San Carlos de Bolívar (37); Tres Arroyos (36); y Las Flores (35,4). Asimismo, otros observatorios bonaerenses arrojaron marcas térmicas por encima de los 34: Morón, Merlo, Azul y Moreno, mientras que superaron los 30 grados, La Plata, San Fernando, Campo de Mayo y Ciudad Jardín Lomas del Palomar. El reporte del organismo que recolecta temperaturas de los observatorios meteorológicos de todo el país advirtió que a las 15, sólo Tierra del Fuego y Santa Cruz registraban temperaturas por debajo de los 30 grados, con 8,6 y 22 respectivamente. Las altas temperaturas registradas este lunes, y que se espera que se mantengan durante los próximos días , mantienen alertas amarillas en localidades de 18 provincias del centro y norte del país en donde, según las estimaciones del SMN se esperan marcas térmicas que superen los 40 grados. Salta, Tucumán, Catamarca, La Rioja, San Luis y Córdoba tienen la totalidad de sus territorios bajo alerta amarilla por calor, según el Sistema de Alerta Temprana (SAT) del SMN. Esta advertencia apunta a que las marcas térmicas en el área mencionada tienen un “efecto leve a moderado en la salud”. Read more Asimismo, según precisó el organismo, las temperaturas registradas en las provincias mencionadas “pueden ser peligrosas, sobre todo para los grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años, con enfermedades crónicas”. También se mantenían vigentes las advertencias amarillas para localidades de Jujuy, Formosa, Chaco, Corrientes, Misiones, Entre Ríos, Santa Fe, San Juan, Mendoza, Buenos Aires y La Pampa. En tanto, el SMN advirtió que, en el sur de Buenos Aires, La Pampa, sur de San Luis y sur de Mendoza se encuentra vigente una alerta amarilla por tormentas. Según el organismo, algunas pueden ser localmente fuertes y estarán acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos. Para el sur de Buenos Aires y La Pampa se esperan valores de precipitación acumulada entre 10 y 25 mm. Ante las altas temperaturas el Ministerio de Salud recomendó que para evitar un golpe de calor en lugares cerrados "como casas, espacios de trabajo u otros, se recomienda tomar agua con mayor frecuencia, aun cuando no se sienta sed; evitar bebidas con cafeína o con azúcar en exceso, muy frías o muy calientes; consumir frutas y verduras, evitar las comidas abundantes; y evitar la actividad física intensa". En este contexto, la empresa AySA llamó a hacer un uso racional del agua y reducir el derroche en todo el ámbito nacional. Además, la empresa recordó a los usuarios y usuarias que sus sistemas de producción y distribución de agua "son electrodependientes, y ante las variaciones de tensión eléctrica o cortes de energía, se pueden ver perjudicados". Estas situaciones, sumado a la alta demanda del servicio, provocan que la presión en la red disminuya y en algunas zonas sensibles, falte el agua temporalmente, señalaron. <