> Falta cada vez menos para el debut de la Selección Argentina en el Mundial Qatar 2022 . Sin embargo, la expectativa de millones de hinchas quedó algo opacada por los cambios de último momento que anunció este jueves el DT Lionel Scaloni , que reemplazó a Nicolás González y Joaquín Correa de la lista de 26 convocados. Pero como no podía ser de otra manera, los memes fueron los grandes protagonistas en las redes sociales tras los cambios anunciados por Scaloni. Read more Read more Read more De hecho, hubo quienes pusieron el foco en el estado físico de Marcos “Huevo” Acuña , quien tiene una pubalgia crónica y que este viernes será sometido a una serie de estudios y pruebas. No se descartaba que pudiera ser reemplazado antes del debut de La Scaloneta, si el DT considera que su rendimiento no será al 100 por ciento. Por otro lado, también están en el radar "Cuti" Romero y "Papu" Gómez , quienes no estaban al 100 por ciento y serán evaluados para definir si podrán jugar el Mundial o si serán desafectados del equipo. Read more Joaquín Correa también se pierde el Mundial y lo reemplaza Thiago Almada Qué jugadores de la selección argentina quedaron fuera de la lista de Lionel Scaloni para el Mundial Mundial Qatar 2022: prohíben la venta de cerveza en los estadios y alrededores Read more Read more González y Correa fueron desafectados ayer, una verdadera bomba, a pesar de que el propio Scaloni había anticipado que podría haber cambios en la lista de 26 convocados tras el amistoso del miércoles ante Emiratos Árabes Unidos. En su lugar, dirán presente Ángel Correa y Thiago Almada , que anoche mismo partieron a Qatar. Read more En el caso de Acuña, hizo un buen partido en el amistoso del miércoles, pero arrastra una pubalgia que le impide entrenar con normalidad. Por eso, será exigido a fondo en estudios y pruebas, para definir si puede estar presente en Qatar 2022 o debe ser desafectado para evitar inconvenientes físicos. En el caso de Acuña, es una pieza fundamental para La Scaloneta. <