> Contra viento, marea y corriente, trabajadores y extrabajadores de ObsBA autoconvocados, pacientes con discapacidades y sus familiares, de la Obra Social de los empleados del GCBA se concentrarán hoy, frente a la sede de la obra social, para reclamar la caída de las prestaciones por falta de pagos. Read more Un listado de reclamos que circula en redes y de mano en mano, sostiene que "-Cerraron casi todas las prestaciones externas de todas las especialidades; -Suspenden turnos de atención y de cirugías; -Cuatro horas de fila para lograr un turno en el (Sanatorio Municipal) Méndez con dos meses de demora; -Nos quitaron la atención médica a domicilio; -Nos cobran copagos; -Debido a la falta de atención en tiempo y forma no conseguimos recetas de medicamentos de largo tratamiento; -Suspenden prestaciones a personas con discapacidad y jubiladas por falta de pago a prestadores; -Cerraron las residencias turísticas y el recreo de Tigre; -Están privatizando el club de Nuñez a paso acelerado. -Nos siguen descontando miles de pesos todos los meses a cambio de nada:" La convocatoria es para esta tarde, a las 16.30, frente a la sede de ObsBA, Rivadavia 6082. <