> Este sábado nuevamente el mundo del arte sufrió el ataque de jóvenes activistas que luchan contra el cambio climático . “ La maja vestida ” y “ La maja desnuda ”, del pintor español Francisco de Goya, que están expuestas en el Museo del Prado de Madrid, fueron en esta ocasión las víctimas. Entre los lienzos dos activistas de la organización Futuro Vegetal escribieron “+ 1.5 °” , en referencia al anuncio de la ONU, firmado la semana pasada, sobre la imposibilidad de cumplimiento del Acuerdo de París sobre el cambio climático. En las imágenes que ellas mismas grabaron y difundieron se puede ver  a las dos activistas, de 18 y 21 años.  Lo primero que hicieron fue pegarse a los marcos de las obras con un pegamento que traían escondido entre su ropa, luego tomaron pintura negra y escribieron la pared. En el video se puede ver a una empleada del museo tratando de frenar la grabación de la protesta y a algunos visitantes increpando a los activistas con gritos de "¡Fuera!" y "¡Sinvergüenzas!". Previo a pegarse sobre el cuadro, Samuel, una de las jóvenes, pidió disculpas diciendo "estoy aquí porque tengo pánico al cambio climático" , e hizo un llamado de atención al gobierno español para que actúe contra la situación.  La sala donde se ubican las obras, la 038, fue cerrada, después del ataque y el museo trabaja para poder reabrirla "cuanto antes", señala la pinacoteca madrileña en un comunicado en el que muestra su "condena y repudio" por la acción. La policía se apersonó inmediatamente en la pinacoteca y arrestó a las dos activistas, de nacionalidad española, por los delitos de alteración del orden público y daños, informaron a EFE fuentes policiales. Read more Futuro Vegetal , la organización de la que forman parte tanto Alba como Samuel, publicó en Twitter que sus compañeras estaban bien y que las despegaron usando un disolvente. Agregaron que e staban detenidas a la espera de la disposición judicial e hicieron un pedido a la comunidad a que colaboren económicamente  para poder solventar los gastos de las multas que fueran a recibir. "La semana pasada la ONU reconocía la imposibilidad de mantenernos por debajo del límite de aumento del Acuerdo de París de 1.5 ° de temperatura media respecto a los niveles preindustriales", señala la organización en un video distribuido en su perfil de Twitter. Por su parte, el  Museo del Prado confirmó que, tras una primera inspección, las obras no sufrieron daños, pero sí se dañaron sus marcos , en particular el de "La maja desnuda". Hace unas semanas, el director del Museo del Prado, Miguel Falomir, reconoció que se habían intensificado las medidas de seguridad y que la institución estaba en alerta  tras el suceso ocurrido en Londres con " Los girasoles " de Van Gogh y otras obras en otros museos de todo el mundo que habían sufrido ataques similares. Hace unos días la directora del Museo Barberini de Postdam, Ortrud Westheider, señaló: “Las medidas de protección ya no son suficientes” después de que un grupo de protestantes arrojaran puré de papa contra el célebre cuadro “ Les meules ” de Claude Monet. Hace dos semanas tres activistas de la organización "Just Stop Oil" fueron detenidos después de que uno de ellos se pegara la cabeza al vidrio que protege el cuadro " La Joven de la perla ", de Johannes Vermeer , en el Museo Mauritshuis de La Haya, en Países Bajos, para denunciar la falta de medidas contra el cambio climático. El museo había extremado las medidas de seguridad, según reconoció un portavoz de la pinacoteca madrileña a Efe, y era más exhaustivo en el acceso con líquidos. <