> El Centro Universitario de Idiomas de la Facultad de Agronomía (CUI) organiza el viernes 11 y sábado 12 de noviembre una nueva edición de la Feria del Libro Independiente, con entrada libre y gratuita. El evento tendrá lugar en la sede Centro (Junín 222) del barrio de Balvanera e incluirá un programa que incluye a más de 30 stands de editoriales, talleres literarios, charlas, presentaciones de libros, lecturas, espectáculos y sorteos de becas. Quienes visiten la feria podrán adquirir sin cargo libros en inglés (dos por persona y hasta agotar stock). Se realizará el viernes 11 y sábado 12 de noviembre en la sede Centro del CUI, Junín 222 (CABA), de 14 a 20. La Feria contará con la presencia de los escritores Fernando Duclos (Periodistán) que presentará su libro "Un argentino en la ruta de la seda" y Robi Villarruel, quien presentará "Si hay alguien bueno en este lugar". Habrá un conversatorio sobre “Humor gráfico y feminismos” a cargo de Mora Sarquis moderado por Lucía Peyrano, y Círculo de Lecturas Travestis a cargo de la profesora en comunicación social y activista transfeminista, Mel Randev. Los talleres de escritura y charlas se dictarán durante el viernes y sábado. Desde el CUI destacaron que "es un honor para esta casa de estudio promover, una vez más,  un espacio participativo como éste, donde editoriales independientes  pueden difundir y promocionar sus producciones. El clima que se genera es una muestra del interés que hay en nuestro país por la cultura. Este es un espacio abierto y gratuito para quienes vienen a exponer y esperamos este año la misma participación y expectativa que en ediciones anteriores". <