> na mujer murió este domingo tras chocar su auto contra un micro que trasladaba a 48 simpatizantes de River, quienes habían llegado a Mendoza para ver la despedida de Marcelo Gallardo. El accidente ocurrió en la ruta 40, a la altura de la localidad mendocina de Lavalle, informaron fuentes policiales. El chofer del colectivo resultó herido, y el resto de los pasajeros salieron ilesos. La víctima fue identificada como Isabel Patricia Córdova, de 57 años, residente de Mendoza, quien perdió el control del auto, se cruzó de carril y chocó contra el costado izquierdo de un micro lleno de simpatizantes, que venía de frente. Producto del impacto, la mujer perdió la vida. El chofer del colectivo—de la empresa Plata Bus S.A., oriundo de San Juan—resultó herido. Según informaron fuentes policiales, el hombre de 49 años sufrió politraumatismos moderados. El resto de los 48 pasajeros salieron ilesos del accidente. Además de la Policía, en el operativo participaron los bomberos y el personal del Servicio de Emergencias Coordinado (SEC). Los hinchas viajaban a la ciudad de Mendoza para ver la despedida del entrenador millonario Marcelo Gallardo, que cerrará su ciclo de ocho años en el club con un partido que se disputará en el estadio Malvinas Argentinas, contra el Real Betis, de España, en el marco del Triangular Internacional que se completa con Colo-Colo, de Chile. <