> El Municipio de Morón, en articulación con el Servicio de Gastroenterología del Hospital Nacional Prof. Alejandro Posadas el Municipio de Morón, y comercios solidarios del distrito, lanzaron el Programa “GRACIAS POR NO HACERME ESPERAR”, con el objetivo de generar y disponer de espacios públicos y privados para el libre acceso a los baños de las personas con Enfermedad Inflamatoria Intestinal (E.I.I.). La iniciativa tiene un carácter solidario e inclusivo ya que busca facilitarles a quienes padecen de estas enfermedades su rutina y su vida cotidiana y ayudarlas a que puedan integrarse con más comodidad a la vida social de nuestra comunidad. El Programa incluye una credencial personal para cada paciente, con su nombre y DNI, que será certificada y entregada por personal médico del Hospital Posadas y podrá presentarse en los comercios solidarios adheridos y en los espacios municipales para hacer uso del baño ante cualquier urgencia. “Gracias por no hacerme esperar” ya cuenta con la adhesión de 25 bares y restaurantes de todo el distrito. Además de estos comercios, las y los pacientes que cuenten con su credencial podrán hacer uso de los baños en los diferentes espacios municipales como Centros de Salud, Cámaras comerciales e industriales del distrito, el Palacio Municipal y todas las UGC. La identificación incluye un código QR, con el cual se puede acceder al listado y ubicación de los espacios participantes. Los locales adheridos están identificados con un sticker que da cuenta de su participación solidaria y permite a las y los pacientes identificarlos con claridad. También las y los beneficiarios del programa podrán visualizar fácilmente desde su teléfono celular los baños disponibles geolocalizados en cada zona, accediendo al siguiente link https://tinyurl.com/23amteae La presentación del programa, que se llevó a cabo en el local Chabar de Haedo que forma parte de los comercios adheridos, estuvo encabezada por el intendente Lucas Ghi y por la Dra. Claudia Milano, médica especialista en gastroenterología del Hospital Posadas e impulsora de la propuesta. Luego del lanzamiento, Ghi expresó que “lo que hicimos desde el Municipio es escuchar y aprender de la mano de todo el equipo del Hospital Posadas, de los trabajadores y trabajadoras del equipo de Salud de Morón y también del área de Comunicación en sincronía con las UGC buscando socios, que son los comercios: comenzamos en el mundo gastronómico, pero el programa no se va a agotar ahí. Convocamos a todos aquellos espacios de la ciudad, que dispongan de un sanitario y lo quieran poner a disposición de este programa tan noble”. Y destacó que “hoy desde Morón estamos dando este primer paso y ojalá lo repliquen en otros distritos y por qué no también, a nivel nacional”. Por su parte, la Dra. Milano aseguró que “esta iniciativa nació hace varios años y la pudimos cristalizar ahora, gracias a la gestión de nuestro querido intendente de Morón, a todo el equipo de Salud y de Comunicación y a todos los comercios participantes, para que el paciente que tiene una enfermedad inflamatoria intestinal pueda circular libremente por la calle y saber que hay un lugar con un baño a su disposición donde lo van a recibir y atender como corresponde”. El Estado local, contemplando las necesidades de las personas que padecen este trastorno genético autoinmune, (caracterizado por dolor abdominal, articular, diarrea, cansancio y anemias frecuentes) y atendiendo la propuesta presentada por el Servicio de Gastroenterología del Hospital Posadas, brindó las condiciones necesarias y estableció la puesta en marcha del programa al que se irán sumando otros espacios de la ciudad, por medio de campañas de sensibilización articuladas por el área de salud, la Dirección de Promoción Comercial Municipal y las Cámaras de Comercio. Las Enfermedades Intestinales Inflamatorias (E.I.I) son un trastorno genético autoinmune, NO CONTAGIOSO, que hasta el momento no tiene cura, pero es posible su control a través de un tratamiento médico adecuado y oportuno. Dentro de las enfermedades identificadas como EII se encuentran la Enfermedad de Crohn y la Colitis Ulcerosa, y quienes las padecen en muchos casos ven afectada fuertemente su vida social y familiar. En el lanzamiento del programa estuvieron presentes: la secretaria general del Municipio, Mariana Fasciolo; el secretario de Salud, Martín Latorraca; el director del Hospital Posadas, Adrián Tarditti; la subsecretaria de Relaciones con la comunidad, Leticia Guerrero; el subsecretario de Prensa y Comunicación, Christian Santa Cruz; el director de Promoción Comercial, Favio Martínez; el director de la UGC 2, Diego de los Hoyos; la directora de la UGC 4, Marisa Boggi y representantes de los comercios y espacios adheridos y de las Cámaras de Comercio de Morón. <