> Las nevadas de los diez últimos días en Japón han dejado 17 muertos y a miles de hogares con cortes de electricidad, según un balance provisional de una agencia gubernamental publicado este lunes. Honshu, la isla principal del archipiélago, y Hokkaido, en el norte, han sufrido grandes nevadas en los últimos días. Diecisiete personas murieron y decenas resultaron heridas a causa de estas fuertes precipitaciones desde el 17 de diciembre, según la agencia japonesa de gestión de incendios y catástrofes. La televisión pública NHK reportó varios accidentes mortales sufridos por personas mayores, que habían salido a despejar la nieve alrededor de su casa o en el tejado de su vivienda. En Hokkaido, decenas de miles de hogares sufrieron cortes de electricidad en los últimos días, aunque el suministro ya fue restablecido prácticamente en su totalidad. La agencia meteorológica japonesa indicó que las nevadas perderían intensidad a partir de esta semana. <