> Los fallecidos por las inundaciones que afectaron en la noche del pasado jueves la región de Las Marcas, en el centro de Italia, ascendieron a 11 al recuperarse el cuerpo de uno de los tres desaparecidos, mientras que el mal tiempo sigue causando problemas en la zona. Siguen sin aparecer los cuerpos de un niño de 8 años que viajaba en el coche con su madre, que se encuentra hospitalizada, cuando la crecida del rio les alcanzó en la provincia de Senigallia, así como el de una mujer de 56 años . El mal tiempo no da tregua a la zona ya que sigue lloviendo incesantemente y el municipio de Senigallia ha advertido a sus ciudadanos que n o salgan de casa y que se refugien en los pisos más altos , así como se ha decretado el cierre de todas las actividades comerciales en la zona inundada . A pesar del mal tiempo, los equipos de bomberos, de rescate de montaña y voluntarios de Protección Civil continúan con la búsqueda de las dos personas aún desaparecidas y ayudando a los varios cientos de personas que han tenido que abandonar sus casas . Se informó también que en las últimas horas se ha vuelto a reanudar el suministro de agua que había quedado cortado en muchas de estas localidades. El primer ministro, Mario Draghi, visitó este viernes las zonas afectadas y expresó cercanía a las poblaciones, además del anuncio de la declaración de estado de emergencia y la llegada de los primeros 5 millones de ayudas. "Es un desastre. Haremos todo lo posible”, dijo durante una visita a Pianello di Ostra, la localidad que registró los mayores daños y 4 víctimas. En la provincia de Ancona "cayeron 400 mm de lluvia en dos o tres horas, la mitad de lo que llueve en un año en la Región. Fue un evento sumamente intenso. Probablemente el calor de estos días, chocando con una celda de aire frío, haya provocado fenómenos tan violentos", explicaron los expertos. <