> La justicia porteña elevó a juicio oral la causa en la que el ex senador y gobernador de Tucumán, José Alperovich, está acusado de abuso sexual contra su sobrina, una joven que trabajaba como su asistente y que en 2019 lo denunció por distintos hechos que, según el expediente, se habrían producido en Tucumán y en un departamento de Puerto Madero. Con su decisión, el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Nº 35 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires clausuró ayer la instrucción, en la cual llevaron adelante la investigación la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N°10 de la Capital Federal, interinamente a cargo de Santiago Vismara , y la Unidad Fiscal Especializada de Violencia contra las Mujeres (UFEM), a cargo de Mariela Labozzetta. La elevación a juicio oral -algo que el Ministerio Público Fiscal requirió en junio de este año - sobrevino luego de que la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional rechazara planteos realizados por la defensa para evitar la calusura de la instrucción. En el sorteo, la causa recayó en el Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional Nº 29 , por lo que en el debate intervendrá el fiscal de juicio Sandro Abraldes. "Violencia sexual, intimidación, abuso de poder y de autoridad" En mayo de este año, el Ministerio Público Fiscal detalló en el pedido de elevación a juicio oral que Alperovich debía responder por tres hechos de "abuso sexual -dos de ellos cometidos en tentativa- y seis sucesos de violencia sexual agravada por haber sido con acceso carnal". Según la acusación, "en todos los casos" Alperovich recurrió a "intimidación, abuso de una relación de dependencia, de poder y de autoridad”. La denuncia fue radicada en 2019, por una joven, sobrina y asistente del denunciado, que por entonces era senador. La mujer declaró que los hechos se produjeron en Tucumán y en un departamento de Puerto Madero. Además, la denunciante manifestó la presión psicológica que ejercía Alperovich y el poder que detentaba sobre ella, lo que le infundía temor e imposibilidad de superar esa situación. En diciembre de 2020 , los fiscales Santiago Vismara, de la fiscalía Criminal y Correccional 10 de la Capital Federal, y Mariela Labozzetta, de Ufem, elevaron un pedido de indagatoria. En diciembre de 2021 lo reiteraron, en ocasión de haber ampliado la acusación. En marzo de este año , volvieron a solicitar que se lo convocara. Inicialmente, la causa se tramitó en el fuero criminal y correccional de la Ciudad de Buenos Aires y en la Justicia tucumana, porque la denuncia había sido radicada en ambas jurisdicciones. Sin embargo, en mayo de 2021 la Corte Suprema de Justicia de la Nación resolvió que todos los hechos debían ser investigados por el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 35 de la Ciudad de Buenos Aires, en línea con lo que había dictaminado el procurador General interino, Eduardo Casal. En diciembre de 2021, Vismara y Labozzetta, en base a los elementos y pruebas recolectadas, ampliaron la acusación contra el imputado y requirieron que se lo llame a indagatoria por otros seis hechos que presuntamente tuvieron lugar durante 2018 en Tucumán. Alperovich fue citado a indagatoria recién en marzo de este año. <