> Se llevó a cabo este sábado la novena edición del festival Folklore y Arte Popular por la Identidad (FAPI), organizado por el Departamento de Folklore de la Universidad Nacional de Arte (UNA). Se trata de un evento surgido para promover el apoyo a la búsqueda de nietos desaparecidos y privados de su identidad, así como también para homenajear a las Abuelas y Madres de Plaza de Mayo. El FAPI es, además, un espacio de compromiso con la militancia de las 30.000 personas desaparecidas y busca nutrir la reflexión y toma de conciencia para la construcción de la memoria de Nuestra América. Este evento pone al Folklore y las artes populares como herramientas de gestión y producción artísticas en pos de mantener la memoria, verdad y justicia históricas y colectivas de nuestro país. Este año, se otorgó el título de Personalidad Destacada a Lita Boitano, presidenta de Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, y se contó con la presencia de Taty Almeida, por Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. Además, participaron organismos de Derechos Humanos como la Asociación de Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz y el Observatorio para la Defensa de los Derechos Humanos de Comuna 3 y estuvo presente la diputada nacional por el Frente de Todos Gisela Marziotta. Por otro lado, se desarrollarán diversas actividades como la celebración de los 20 años del Ballet Folklórico de la UA, muestras fotográficas y se podrá participar del conversatorio “Inter-religiosidad y Derechos Humanos” coordinado por Fátima Cabrera. También hubo espectáculos a cargo de distintos colectivos artísticos como los elencos estables del Departamento de Folklore, Ballet Folklórico y Orquesta Popular de la UNA, Orquesta Popular de Música del espacio para la memoria de Madres de Plaza de Mayo- Línea Fundadora y Música Esperanza, Murga Delirantes del rit mo, el conjunto vocal La Fortunata, el espacio Ideas Descabelladas y el merendero cultural “Lo de Carola” de Villa Soldati, la Popular Compañía de Danzas. El cierre del festival estuvo a cargo de una de las propuestas más emocionantes de la escena folklórica, el Dúo Heredero integrado por Paola y Maximiliano Medina, y el grupo de cumbia “Orkesta Popular Sam Bomba”. El eventó contó con el apoyo de la Secretaría de Gestión Cultural delMinisterio de Cultura de la Nación. Así como también de la Secretaría deDerechos Humanos de la Nación y el Centro Cultural Haroldo Conti. <