> Adrián Tenca , abogado de Marcelo "Teto" Medina —detenido este jueves por reducción a la servidumbre y abandono de persona—, rechazó las acusaciones que pesan contra el conductor y sostuvo que pedirán la excarcelación. Aseguró que Medina "no era el titular" del centro de rehabilitación "La Razón de Vivir" y que "no tiene ninguna participación respecto a nada de lo que lo están imputando". Detuvieron a Marcelo "Teto" Medina: el minuto a minuto en vivo En declaraciones radiales, el abogado sostuvo que Medina " estaba contento porque sentía que ayudaba a la gente a recuperarse " y que cuando lo llamó esta mañana, a quien en un principio no pudo atender porque estaba en un zoom, pensó que lo hacía "por algún tema de habitualidad” . “Medina no era el dueño ni el titular del centro. Reducción a la servidumbre es una calificación muy grave ”, sostuvo en diálogo con Radio 10 , y explicó que podría tener "una pena importante de 10 a 15 años" de prisión . En otra entrevista em Radio Con Vos , insistió que el presentador "no tiene ninguna participación respecto a nada de lo que lo están imputando" , y que su único rol en esa organización era ofrecer charlas "respecto a la rehabilitación". "Me voy a interiorizar respecto a cuáles son los elementos de pruebas, después seguramente pediremos la excarcelación", aseguró. La investigación contra el centro de rehabilitación parte de una denuncia iniciada por familiares de una de las víctimas. Se estima que hay más de 200 damnificados, entre ellos menores de edad . La causa está caratulada como " abandono de persona y reducción a la servidumbre, trabajos forzados, asociación ilícita usurpación de autoridad y título, incumplimiento de los deberes de funcionario público ". Además del allanamiento en Capital Federal donde el conductor resultó detenido junto a otras 16 personas , se realizaron otros 21 operativos de manera simultánea en la provincia de Buenos Aires y Córdoba. Medina se presentaba en redes sociales como "operador socioterapéutico especialista en adicciones" del lugar, donde ofrecía "charlas motivacionales" a las personas internadas, y compartía videos y fotos de los encuentros. Según fuentes policiales, el jefe del grupo era Néstor Z, mientras que Medina se encargaba de divulgar las actividades del supuesto centro terapéutico en los medios de comunicación y las redes sociales . Familiares de jóvenes tratados por adicciones defienden a "Teto" "Yo soy familia y no pasa absolutamente nada porque los hijos que tenemos acá son personas que están cuidadas, alimentadas, protegidas y acá los sacaron de la calle y de la droga", dijo la madre de un joven internado. "Seguramente todas estas mentiras que dicen deben ser en función de la 'madre marcha' que se haría hoy a las 12 del mediodía en el Congreso", agregó en diálogo con Telenueve. "Es una marcha que iba a hacer la mamá de Chano y nuestros chicos, y nuestro director que es un rey. Todo lo que dicen es una mentira y deben ser los narcos quienes lo dicen porque no deben tener más droga para vender ", sentenció. De acuerdo a las primeras imágenes que se conocieron del lugar, las personas que estaban en el centro vivían en condiciones precarias. Además, estaban obligadas a trabajar, pero no eran remuneradas por esas tareas. Seguí leyendo Quién es Marcelo "Teto" Medina : de "gomazo" de Marcelo Tinelli a ser investigado por reducción a la servidumbre <