> Un terremoto de magnitud 7,5 golpeó este lunes la costa oeste de México , según informó el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS). Más allá del impacto de la noticia causa conmoción que el temblor se produjo el mismo día en el que se conmemora el doble aniversario de los terremotos que dejaron miles de muertos, uno en 1985 y el otro en 2017. Hace 37 años, el 19 de septiembre de 1985 un sismo de magnitud 8.1 en la escala de Richter, sacudió a México. El epicentro tuvo lugar a casi 300 kilómetros de distancia de la capital de Michoacán, específicamente en la zona costera del Pacífico. Las zonas más afectadas por aquel episodio fueron el centro, sur y occidente del territorio azteca, sobre todo la Ciudad de México. El número exacto de muertos, heridos y daños materiales nunca se conoció con precisión. En cuanto a las personas fallecidas, solo existen estimaciones: 3192 fue la cifra oficial, mientras que 20 mil fue el dato resultante de los cálculos de algunas organizaciones . En tanto, el registro de la Coordinadora de Damnificados estimó el fallecimiento de 45 mil personas. Además , se registraron daños severos en cientos de edificios, muchos de los cuales tuvieron destrucción total y se estima que hubo una pérdida económica que superó los 4 millones de dólares. Horas después de aquel evento, científicos de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) informaron que se registró una réplica, la noche del 20 de septiembre de 1985, que tuvo una enorme repercusión en la capital mexicana, donde terminaron de colapsar estructuras y edificios reblandecidos el día anterior. El sismo de 2017 La misma fecha, 32 años después, los habitantes de México volvieron a vivir el miedo de un sismo. El martes 19 de septiembre del 2017, un nuevo terremoto sacudió a México, a las 13:14 (hora local), según informó el Servicio Sismológico Nacional (SSN). El movimiento telúrico, de magnitud 7.1, tuvo el epicentro a 12 kilómetros al sureste de Axochiapan, Morelos; mientras que el Servicio Geológico de los Estados Unidos lo ubicó con epicentro en San Felipe Ayutla, Puebla. El saldo que dejó el terremoto fue 369 muertos , de los cuales 228 eran de Ciudad de México, 74 de Morelos, 45 de Puebla, 15 del Estado de México, 6 de Guerrero y uno de Oaxaca. Asimismo, algunas estimaciones resaltan que la pérdida económica fue de cuatro a ocho mil dólares. El de este lunes es el tercer sismo que se registra un 19 de septiembre en la historia de México (desde que se llevan registros). El país registra una intensa actividad sísmica por hallarse en el Cinturón de Fuego del Pacífico , que une a América con Asia y donde ocurren la mayoría de los terremotos en el mundo. <