> Gustavo Cerati cumpliría este jueves 63 años . Si bien el músico falleció hace ya casi ocho años, su inmenso legado musical sigue vigente. Tanto que este 11 de agosto, el día de su cumpleaños , la compañía discográfica Sony lanzó el álbum "14 Episodios Sinfónicos" , una grabación en vivo del histórico concierto que brindó en 2002 en el Auditorio Nacional, de la Ciudad de México. A modo de homenaje, siete canciones —elegidas al azar de su extensa carrera— para recordarlo. Murió la cantautora Karina Vismara 7 temas para recordar a Gustavo Cerati Lago en el cielo . Con esta canción, Cerati cerró lo que sería su último concierto de su vida, horas antes de que tuviera un ACV. Fue el 10 de mayo de 2010, en el Estadio Simón Bolívar de Caracas, Venezuela. Murió en la Argentina, el 4 de septiembre del 2014. Este tema es de su disco solista "Ahí Vamos", de 2006. Adiós . Un tema cuya letra, la escribió junto a su hijo, Benito, también de su etapa solista. "Habla del final de una relación, pero con un sentido evolutivo", dijo el músico. Benito usó la frase final de la canción -"Decir adiós es crecer"- en su cuenta de Twitter, para despedir a su padre cuando falleció. En la ciudad de la furia. Del álbum "Doble vida (1988), se convirtió en la canción emblema de la gira "Me verás volver", en el regreso de Soda Stéreo, en 2007. Este tema alcanzó el puesto 48 de las 100 mejores canciones del rock argentino, elegido por revista Rolling Stone, en 2002. De música ligera. Uno de los hits de Soda Stéreo, incluida en el álbum "Canción animal", de 1990. Este disco fue con el que la banda saltó a la fama definitivamente. Con esta canción terminó “El último concierto”, la despedida de la banda, tras lo cual Cerati exclamó la frase " ¡Gracias... Totales! ", que quedó en la historia. Crimen. Este tema incluido en el disco solista " Ahí Vamos", de 2006, Cerati ganó el premio a la Mejor canción de rock, en los Grammy Latinos de 2007 y en los MTV Music Awards Latinoamérica, en 2006. Hombre al agua. Es otro de los clásicos de Soda Stéreo y uno de los temas preferidos de Cerati. Salió en “Canción animal”, de 1990.  Fue reversionada varias veces, en el disco en vivo “Rex Mix” (1991); en la despedida en el estadio River Plate en 1997 - “El último concierto”- y en la gira de 2007, “Me verás volver”. También lo incluyó el concierto “11 episodios sinfónicos”, de 2001. Dejà vu . Pertenece al último disco solista de Gustavo Cerati, “Fuerza Natural”, de 2009, y en cuya gira de presentación estaba en Caracas cuando le agarró el ACV. Su hijo Benito escribió con él algunas canciones como "Fuerza Natural" y "Magia". Cómo es "14 Episodios Sinfónicos", el "nuevo" álbum de Cerati El álbum "14 Episodios sinfónicos en vivo / Auditorio Nacional Ciudad de México / febrero 2002 "- fue lanzado este jueves, por la discográfica Sony. Se trata de una grabación en vivo del concierto que brindó en la Ciudad de México. Las cintas de ese show fueron rescatadas y masterizadas para esta edición especial, que ya está disponible en todas las plataformas digitales , en CD y 2 LPs. Ese concierto pertenece a la gira presentación del disco "11 Episodios sinfónicos" , de 2001, que el músico realizó en las principales ciudades de Latinoamérica . En este álbum se le agregaron tres temas: Lisa , Fue y Hombre al agua, en los que  Cerati es acompañado por la Camerata de las Américas , con arreglo y dirección de Alejandro Terán. Junto con el disco se estrena el Extended Reality Video del track "Raíz (Sinfónico en Vivo)" , una canción cuya versión de estudio estaba incluido en el álbum Bocanada , de 1999. Se trata de un novedoso contenido audiovisual que, dependiendo del dispositivo donde se vea, el usuario tendrá una "experiencia inmersiva": desde un celular será una realidad aumentada (AR); desde una computadora, un video 360º , y con las gafas Oculus , realidad virtual (VR). Lo mismo se hizo con las canciones " Lisa " y Corazón delator" que fueron dadas a conocer en junio y julio pasado. Homenajes a Gustavo Cerati en la Ciudad y Mar del Plata Para celebrar al músico y a su obra, este jueves 11 de agosto —día del cumpleaños de Cerati— habrá diferentes homenajes: Música para volar, en el Auditorio de Belgrano La banda "Música para volar" dará un concierto sinfónico dedicado a la obra de Gustavo Cerati, en el Auditorio de Belgrano (Virrey Loreto 2348, CABA). Habrá una orquesta y coro polifónico con la participación de más de 50 músicos, que repasarán las canciones de toda la carrera del autor de "La ciudad de la furia ": desde Soda Stereo hasta los discos solista. La modalidad de la setlist será "a la carta" y el listado de canciones surgirá de la votación que el público haga a través del sitio de la banda. Siempre es hoy, en Mar del Plata En Mar del Plata, este jueves se realizará un homenaje a Gustavo Cerati, con la convocatoria "¡Siempre es hoy! Cumplimos con Cerati" , que se realizará en Abbey Road (Juan B. Justo 620) con la participación de Pardo Di Nardo , de Uruguay, y las bandas de Mar del Plata: Paraje Alfar , Entre las Cuerda s y Rompiente , que harán covers de la obra solista del músico y de su extensa carrera con Soda Stereo. Seguí leyendo Gustavo Cerati homenajeado en la Ciudad de Buenos Aires y Mar del Plata Rosalía publicó el video de Despechá, la canción del verano en España <