> Perón Volvió es el primer parque temático peronista y las entradas están disponibles en el parque o por Ticketek . Es una experiencia que toma como disparador el regreso del líder el 17 de noviembre de 1972 tras 17 años de exilio, cuando aterrizó en Ezeiza a las 11 de una mañana lluviosa poniendo fin a casi dos décadas de proscripción política en el país. Con iniciativa del Grupo Octubre , el parque es presentado como "una vivencia sensorial " así como también como un "punto de encuentro para la familia, grupos de amigos y compañerxs". Está abierto hasta el 17 de diciembre y funcionará en el predio El Dorrego (Zapiola 50). Dentro del parque es posible realizar una recorrida por la historia, el humor, la iconografía, el pensamiento y la estética peronistas, con una impactante recreación escenográfica y artística de la Buenos Aires de la década del '70. Consultada al respecto, la periodista, escritora y directora del Centro Cultural Caras y Caretas, María Seoane explicó que "es una muestra inmersiva de los tres momentos centrales del peronismo: el origen, la proscripción y el regreso de Perón". "Por ejemplo, alrededor de las 11, cuando abre la muestra, la gente va a poder revivir la vuelta de Perón, sentir la lluvia y caminar calles con nombres de dirigentes como Eva Perón, además de juegos con heráldica peronista y puestos de choripan", agregó en diálogo con AM750 . Perón volvió funciona sábados, domingos y feriados de 11.30 a 23 horas; de martes a jueves de 16 a 22, y viernes 16 a 23. En este marco, Seoane señaló que es "una muestra muy especial con una iconografía peronista". El parque abrió el pasado 17 de noviembre en el marco de la conmemoración de los 50 años del regreso de Juan D. Perón a la Argentina tras su exilio forzado a España. *Entradas en el parque o por Ticketek . Más información en: Facebook peronvolvio; IG @peronvolvio. <