> La Policía de Catamarca rescató a una pareja de uruguayos que se había extraviado en las inmediaciones del volcán Alumbrera, ubicado en el departamento catamarqueño de Antofagasta de la Sierra. Según explicaron desde la policía de Catamarca, a través de un parte de prensa, "a las 18.30 del domingo, efectivos de la Comisaría Departamental Antofagasta de la Sierra tomaron conocimiento a través de sus pares de la Departamental Belén que una pareja de nacionalidad uruguaya se habría extraviado en inmediaciones al volcán Alumbrera cuando circulaban en un automóvil Chevrolet Aveo”. En esta línea, indicaron que “el personal policial montó un operativo de búsqueda y a las 19.30 logró ubicar a estas personas identificadas como Daniel Roberto Macías Izetta (63) y Stella María Ambrosoni Devotto (64), quienes se encontraban desorientadas a unos 12 Kilómetros distantes de la Villa de Antofagasta, manifestando que habrían salido de su hogar por motivos turísticos llegando hasta nuestro Departamento en horas de la mañana, donde luego quedaron varados con su vehículo, sin poder encontrar el camino de regreso”. “Ambos fueron asistidos por profesionales médicos de la zona, encontrándose en buen estado de salud”, destaca el parte. <