> Mediante un amicus curiae presentado este lunes ante el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Misiones , la Dirección Nacional de Promoción y Fortalecimiento para el Acceso a la Justicia, dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación , solicitó que María Ovando transite el proceso judicial en libertad , en primer lugar y que, en definitiva, se deje sin efecto la sentencia vigente. En un comunicado de prensa, la directora Nacional de Acceso a la Justicia, Gabriela Carpineti, pidió que se “preste especial atención” a la situación de vulnerabilidad de María Ovando, quien se encuentra actualmente en prisión con una condena de 20 año s, por presuntamente haber permitido o no haber impedido abusos sexuales en su familia. " Exigimos la inmediata libertad de María ”, indicó Carpineti, quien este lunes presentó el escrito en la ciudad de Posadas junto a la legisladora porteña Ofelia Fernández, Silvia León, secretaria de Género de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA-A) nacional y los abogados de la defensa de Ovando, Roxana Rivas y Eduardo Paredes. María Ovando fue condenada en 2011 bajo el argumento de no haber evitado la muerte de su hija de tres años, fallecida por desnutrición. Las condiciones de vida de María y su familia de 12 hijos/as eran de extrema pobreza, ella no contaba con trabajo formal ni percibía ninguna asistencia del Estado. Por la muerte de su hija, María Ovando estuvo presa veinte meses y en noviembre de 2012 fue finalmente absuelta por el Tribunal Penal de Eldorado. Ocho años más tarde, en octubre de 2020, la mujer fue sentenciada por ese mismo tribunal a 20 años de prisión por encontrarla culpable de no haber impedido el abuso sexual de dos de sus hijas, en una investigación plagada de irregularidades y con pruebas fuertemente cuestionadas. “Se trata de un proceso que se llevó adelante sin pruebas. El encarcelamiento es injusto y se debe investigar el entramado de poder que llevó a esta condena”, agregó la funcionaria nacional quien también consideró que “existe un especial ensañamiento con María para intentar disciplinar al movimiento feminista que tomó su caso como paradigma del machismo reinante en el Poder Judicial y reclama por una Reforma Judicial Feminista”. La presentación realizada ante la Corte de Misiones califica las vulneraciones sufridas por María Ovando como un “recorrido de violencia institucional”. A su vez, solicita que se incorpore la perspectiva de género al análisis del caso, que se restituya el vínculo de María Ovando con sus hijos e hijas y que se implementen medidas de carácter reparatorio. Siendo inexistente el riesgo de fuga, estando pendiente la sentencia definitiva y, en definitiva, en vigencia plena del Principio de Inocencia, desde Acceso a la Justicia afirman que corresponde que transite en libertad el resto del proceso judicial y solicitan su absolución. <