> "Tenemos todo lo que necesitamos para llegar al desarrollo científico y tecnológico que queremos. Tenemos que animarnos como sociedad a entender que ese desarrollo debe ser una propuesta y un compromiso colectivos", convocó el presidente Alberto Fernández durante la presentación del Plan Plurianual del Ministerio de Ciencia , que se realizó este jueves en el Museo del Bicentenario con la presencia del Consejo Económico y Social, integrado por sindicalistas y empresarios, y también representantes del complejo científico y tecnológico nacional. El presidente encabezó el acto junto con la Secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus, y propuso que el "desarrollo de la ciencia y la tecnología debe ser una propuesta y un compromiso" que debe trascender las distintas gestiones de gobierno. El plan presentado en el Museo del Bicentenario plantea 10 grandes objetivos nacionales con sus misiones y las estrategias para llevarlas a cabo . Filmus señaló que ese plan está abierto a "nuevas opiniones" y puso la expectiva en que genere "otro debate en el Congreso de la Nación”. "Tenemos que consolidarla con una ley del Congreso que nos permita garantizar que los avances e iniciativas no queden sujetos a los cambios de gobierno",  compartió Marcó del Pont y sostuvo que "la ciencia, la tecnología y la innovación tienen que ser herramientas que permitan reducir las brechas territoriales, de productividad, sociales y de género". "La política científica y tecnológica es una política de Estado" La secretaria de Asuntos Estratégicos destacó que "la iniciativa del Ministerio ofrece un abordaje integral que abarca todas las dimensiones necesarias para profundizar el proceso de desarrollo científico y tecnológico de la Argentina", mientras que el ministro Filmus señaló que la elaboración del Plan duró más de un año y fue discutido en la CGT, CTA y Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, entre otros ámbitos. "Hemos hecho más de 50 reuniones para discutir el proyecto y ha tenido muchísimas modificaciones ya que hubo aportes sustantivos". "En la medida en que nosotros desarrollemos más ciencia y más tecnología, e industrialicemos nuestros productos primarios nuestras posibilidades son mucho mayores", insistió el presidente en su intervención y aseguró que el país "tiene todo el potencial necesario para desarrollar esas áreas que nos permitan avanzar". Sobre el Plan 2030 El Ministerio de Ciencia informó que el plan marca  los 10 desafíos nacionales para la próxima década, los cuales son: Erradicar la pobreza y reducir la desigualdad y la vulnerabilidad socioambiental Impulsar la bioeconomía y la biotecnología para potenciar las producciones regionales Alcanzar la soberanía alimentaria Contribuir al diseño de políticas para fortalecer la democracia y ampliar los derechos ciudadanos Construir una educación inclusiva y de calidad para el desarrollo nacional Lograr una salud accesible, equitativa y de calidad Desarrollar los sectores espacial, aeronáutico, de las telecomunicaciones y de la industria para la defensa Fortalecer la investigación marítima, la soberanía y el uso sostenible de los bienes del Mar Argentino Promover el desarrollo de la industria informática y de las tecnologías de la información para la innovación productiva y la inclusión digital Potenciar la transición al desarrollo sostenible, y fomentar y consolidar un sendero para la transición energética. El Plan, que fue abordado desde perspectivas integradoras como el trabajo y empleo, federalización, perspectiva de género, internacionalización, y sostenibilidad, presenta las misiones y las estrategias I+D+i para cada desafío. Además, incluye las Agendas Territoriales Integradoras de Ciencia, Tecnología e Innovación (ATI-CTI) de cada región (Centro, Cuyo, NEA, NOA, Metropolitana). Las ATI-CTI son un instrumento del Plan cuyo objetivo es favorecer la intervención de forma consistente con las especificidades territoriales de cada jurisdicción subnacional, sus capacidades y su potencial para innovar. Asimismo, proporcionan un elemento ordenador para robustecer la planificación de acuerdo a plazos establecidos para el logro de resultados en el corto, mediano y largo plazo (2023-2030), teniendo en cuenta que se trata de agendas flexibles capaces de ser adaptadas a nuevas prioridades, habilitando su revisión periódica. <