> Una nube gigante y con forma de tubo cubrió el cielo de Colonia del Sacramento, en Uruguay, y causó sorpresa entre los ciudadanos, que expresaron en redes sociales su preocupación y asombro ante el extraño fenómeno. Atento a las repercusiones, el Instituto Uruguayo de Meteorología (Inumet) explicó que se trata de "nube volutus" o "nube rodillo", y que también pudo verse en otras localidades del país. Pero, ¿a qué se debe o porqué se produce? Según informaron desde el organismo, es un "frente de racha que se produce en la frontera entre el aire frío procedente de una tormenta y el aire del entorno ". Y "generalmente, lleva asociados un aumento brusco en la presión, un giro del viento y un descenso de temperatura, y a veces también precipitación fuerte ". Además, es "característica la nubosidad en arco". Read more Estas nubes por lo general dejan ráfagas de viento ente 40-50 km/h, según detallaron. En esta ocasión, en Colonia del Sacramento donde se registró el fenómeno, ocasionaron ráfagas de 43 km/h. Tras debilitarse, se registraron tormentas puntuales en la zona. Asimismo, a partir de las repercusiones generadas por este fenómeno, y con ánimos de llevar tranquilidad a la población, expertos precisaron que “no genera peligro, salvo para la navegación aérea, porque genera un flujo turbulento”. Casi en la misma fecha de diciembre pasado, Inumet había informado de la presencia de una "nube rodillo" en Montevideo. También, se reiteró en otras oportunidades, como en noviembre de 2020, fecha en la que se viralizó una foto del fenómeno sobre el shopping de Tres Cruces. <