> En las efemérides del 11 de octubre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1838. El bloqueo francés En el marco del bloqueo francés, las tropas invasoras asaltan la isla Martín García . La invasión se hace junto a las tropas de Fructuoso Rivera, el caudillo uruguayo que fundó el Partido Colorado, y un grupo de unitarios. La guarnición resiste el ataque, pero finalmente es derrotada. Recién con el fin del bloqueo, dos años más tarde, el gobierno de Juan Manuel de Rosas podrá recuperar la isla . 1885. Nace Alicia Moreau de Justo En Londres nace Alicia Moreau . Llegó con cuatro años a la Argentina. Se recibió de médica y comenzó a militar en el feminismo y el Partido Socialista, con cuyo fundador y líder, Juan B. Justo, se casó en 1922. Tuvieron tres hijos y enviudó en 1928. Militó por el voto de la mujer y se enfrentó al peronismo, cuyos militantes quemaron la sede socialista tras el atentado del 15 de abril de 1953. Se quedó en el Partido Socialista Auténtico junto a Alfredo Palacios tras el cisma interno, mientras Américo Ghioldi lideraba el Partido Socialista Democrático. Fue una de las fundadoras de la APDH. Elegida “Médica del Siglo” por la UBA, murió el 12 de mayo de 1986, a los cien años. 1896. Muere Anton Bruckner A los 72 años muere Anton Bruckner en Viena. El compositor austríaco fue uno de los más destacados sinfonistas del siglo XIX. Seguidor de Wagner, eso le costó ganarse la antipatía de la crítica vienesa, y su figura se revalorizó recién después de su muerte. Tres misas, un Te Deum y, en especial, el ciclo de las nueve sinfonías (la muerte impidió que terminara la novena), marcan la cumbre de su producción. 1904. Nace Tita Merello Nace una de las mayores figuras del espectáculo argentino: Tita Merello . Fue actriz y cantante, y en su vejez participó de ciclos televisivos. Destacó en ¡Tango! , la primera película sonora argentina, estrenada en 1933, en Arrabalera , Los isleros y Mercado de Abasto , entre otros títulos. En 1990 fue nombrada Ciudadana Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires. Recluida en la Fundación Favaloro, murió allí el día de Nochebuena de 2002, a los 98 años . 1962. El Concilio Vaticano II El papa Juan XXIII inaugura el Concilio Vaticano II , el hecho más trascendente de la Iglesia Católica en el siglo XX. Casi 2500 obispos de todo el mundo concurrieron a Roma para las sesiones, que se extendieron hasta 1965. Pablo VI, que sucedió a Juan XXIII, fue el encargado de cerrar el Concilio, que entre otras medidas suprimió la misa en latín. 2018. Muere Hebe Uhart La escritora Hebe Uhart fallece a los 81 años . Su carrera literaria comenzó en 1962 con los cuentos de Dios, San Pedro y las almas . Publicó colecciones de relatos como La luz de un nuevo día , Leonor , Guiando la hiedra , Turistas y El gato tuvo la culpa . De 1974 es su primera novela, La elevación de Maruja , a la que siguieron, entre otras, Memorias de un pigmeo , Mudanzas y Señorita . También publicó libros de crónicas , como Viajera crónica y Animales . Además, en la Argentina se celebra el Día del Dulce de Leche . <