> El tiempo en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este viernes del último fin de semana extra largo del año con altas temperaturas y una máxima prevista en 36 grados , con previsión de tormentas aisladas para la tarde y la noche. Así lo consigna el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) que, en el inicio de esta mañana, ya daba cuenta de una temperatura de 27 grados y una sensación térmica de 28.6 grados, humedad del 66% y presión de 1002.2 hPa. El pronóstico del SMN para el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) informa de una baja probabilidad de tormentas aisladas por la tarde y la noche , mientras que por la mañana el cielo permanecerá parcialmente nublado. El sábado , en la continuidad del fin de semana extra largo, se prevén tormentas aisladas durante la madrugada -aunque con baja probabilidad, de entre un 10 y un 40%-, una temperatura mínima de 23 grados y una máxima algo inferior a la pronosticada para hoy viernes, pues rondará en los 31 grados, y vientos del este y del sudeste. Para el domingo , en tanto, se prevé una mínima de 22 y una máxima de 34 grados , con cielo algo nublado por la mañana y parcialmente nublado por la tarde y por la noche. <