> M., la niña de 11 años que se descompensó en una escuela pública de Barracas y falleció en el Hospital Penna poco después, murió por "neumopatía bilateral" , según estableció la autopsia practicada por el Cuerpo Médico Forense. El portal del Ministerio Público Fiscal confirmó que Héctor Enrique Di Salvo , integrante del Cuerpo Médico Forense de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, remitió el informe sobre las causas del fallecimiento de M. En su presentación a Silvana Russi , titular de Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N°41, el perito concluyó que la muerte de la niña fue producida por “neumopatía bilateral”. Por otra parte, detalla el informe, del examen antropométrico surge que M. presentaba “buen desarrollo óseo y muscular, en regular estado de nutrición”. Del examen traumatológico, en tanto, se desprende que el cuerpo de la niña no presentaba lesiones. Fuentes de la investigación detallaron que están pendientes todavía los resultados de estudios histopatológicos, de laboratorio químico y toxicológicos para complementar el informe de la autopsia. <