> Durante la recorrida por las obras, el intendente y los funcionarios nacionales anunciaron que el hospital regional estará funcionando en los próximos 10 meses. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , junto con el jefe de Gabinete de Ministros de la Nación, Juan Manzur ; y el ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis ; recorrieron el predio del Hospital Néstor Kirchner donde supervisaron los avances de obra de la gran institución hospitalaria, ubicada en la localidad de Gregorio de Laferrere. “Estamos supervisando la aceleración de las obras de este mega hospital de más de 20 mil metros cuadrados de construcción y 4 hectáreas de implante, que va a ser un hospital modelo para toda la Argentina”, dijo Fernando Espinoza tras la recorrida junto a los funcionarios nacionales. “Estamos muy contentos porque vemos la rapidez con la que están trabajando para poder, finalmente, inaugurar este hospital, después de que estuvo abandonado durante los cuatro años del gobierno anterior, que pararon las obras y lo dejaron como un hospital fantasma, como un edificio abandonado”, remarcó el jefe comunal. En ese contexto, destacó: “Gracias a la decisión política de nuestro querido presidente Alberto Fernández y de nuestra querida vicepresidenta Cristina (Fernández), hoy vemos que este hospital ya no es una promesa, sino una realidad, que a mediados del año que viene lo vamos a estar inaugurando, tal como indica el contrato de obra”. En tanto, el jefe de Gabinete de Ministros, Juan Manzur, remarcó: “Este va a ser uno de los grandes hospitales, no de La Matanza, no solo de la provincia de Buenos Aires, va a ser uno de los grandes hospitales que va a tener la Argentina”, y agregó: “A partir de los próximos diez meses, ya se empieza a habilitar esta obra que nos llena de entusiasmo porque esta es la Argentina que todos queremos, la Argentina que incluye, que crea oportunidades y que cuida”, subrayó el ministro coordinador. A su turno, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, destacó los avances en el área que conduce: “La obra pública es una prioridad, es una decisión del Presidente que la obra pública no se frene en la Argentina. Ha sido la obra pública la palanca con la que pudimos recuperar empleos, sostener la economía”. Por último, Fernando Espinoza expresó que con la obra del Hospital Néstor Kirchner “estamos concretando una reparación histórica por la que el pueblo de La Matanza venía luchando desde hace mucho tiempo”, además,- agregó-  “es un hospital que no va a tener nada que envidiarle al mejor hospital privado de la Argentina”. El Hospital Néstor Kirchner atenderá más de 70 especialidades médicas, contará con 180 camas, consultorios externos, 4 quirófanos, 2 salas de parto, un centro de Diagnóstico por imágenes de alta complejidad, entre otros servicios sanitarios. <