> Llegó el Mundial y para muchos no será tan solo ver los partidos, alentar y esperar que gane la selección de la que uno es hincha. Sino que hay cientos fanáticos que se juegan aún más, y deciden apostar por los resultados de los partidos . La Selección Argentina perdió el largo invicto en el momento menos pensado Víctor Hugo, tras la caída de Argentina ante Arabia Saudita: "El segundo gol fue una hecatombe" Este fue el caso de una chica que se viralizó en la última hora por las redes sociales, pero con una particular característica . La joven argentina apostó pensando que estaba jugando su dinero a favor de que la Selección Argentina gane el partido. Pero no era así. Al contrario, la joven apostó $200 a que Arabia Saudita se imponía en el primer partido del Mundial . Y, contra todo pronóstico, acertó. Pero eso no es todo. Al estar los sitios de apuestas condicionados por las probabilidades , es decir, cuando menos chances tiene un equipo de ganar, más se paga por cada peso apostado, la joven multiplicó considerablemente su dinero, con la cuota en 151, y se llevó cerca de $25 mil . Cómo funcionan las casas de apuestas Para saber cuáles son las selecciones favoritas, alcanza con ver cuánto pagan por cada peso apostado, en otras palabras, cuáles son las cuotas. Eso aparece como un factor de multiplicación . Cuanto menor sea la probabilidad, mayor será el pago. Por ejemplo, si figura la cuota 2.00 , o cuota par, significa que las probabilidades son del 50% de probabilidad. Tal como lanzar una moneda al aire y elegir entre cara o seca. Sin embargo, en el mundo del deporte es casi imposible encontrar partidos con estas características. Además, se debe tener en cuenta que a medida que avanzan los partidos, las cuotas cambian. En el caso viralizado, la joven apostó a favor de Arabia Saudita justo cuando el país árabe estaba perdiendo , por lo que el pago era todavía mayor que en el comienzo del partido. Cuáles son las selecciones favoritas Según una de las casas de apuestas más reconocidas de todo el mundo, los países favoritos a ganar el Mundial de Qatar 2022 son Brasil , Inglaterra , Francia , Argentina y España , en ese orden y teniendo Argentina y Francia la misma probabilidad. La lista, en tanto, sigue con Alemania , Países Bajos , Portugal , Bélgica y Dinamarca . En tanto, los que están al final, es decir, por los que más pagan en caso de acertar, son Irán, Qatar, Costa Rica y Túnez. Para los dos partidos que le quedan a Argentina en el mundial, otra famosa casa de apuestas también tiene al equipo de Messi como favorito: contra México pagan una cuota de 1.53, mientras que por “El Tri” la multiplicación es por 6.50. En el caso de Polonia, los valores son 1.60 y 5.25. <