> Se realizó la novena edición de FAPI “Folklore y Arte Popular por la Identidad” abierto a la comunidad y organizado, por el Departamento de Folklore de la UNA en Sánchez de Loria 443, CABA. Se otorgó el título de Personalidad Destacada a Lita Boitano, presidenta de Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, y se contó con la presencia de Taty Almeida, por Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. Además, participaron organismos de derechos humanos como la Asociación de Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz y el Observatorio para la Defensa de los Derechos Humanos de Comuna 3, y la diputada nacional por la Ciudad de Buenos Aires por el Frente de Todos Gisella Marziotta. Por otro lado, se desarrollaron diversas actividades como la celebración de los veinte años del Ballet Folklórico de la UA, muestras fotográficas y el conversatorio “Inter-religiosidad y derechos humanos” coordinado por Fátima Cabrera. También huibo espectáculos a cargo de distintos colectivos artísticos como los elencos estables del Departamento de Folklore, Ballet Folklórico y Orquesta Popular de la UNA, Orquesta Popular de Música del espacio para la memoria de Madres de Plaza de Mayo- Línea Fundadora y Música Esperanza, Murga Delirantes del Ritmo, el conjunto vocal La Fortunata, el espacio Ideas Descabelladas y el merendero cultural “Lo de Carola” de Villa Soldati, la Popular Compañía de Danzas. El cierre del festival estuvo en manos de una de las propuestas más emocionantes de la escena folklórica, el Dúo Heredero( integrado por Paola y Maximiliano Medina), y el grupo de cumbia “Orkesta Popular Sam Bomba”. FAPI nace del encuentro con la Asociación de Abuelas de Plaza de Mayo en 2014 para promover el apoyo a la incansable búsqueda de nietas/os desaparecidas/os y privadas/os de su identidad y también para homenajear a las Abuelas y Madres de Plaza de Mayo. Es un compromiso con la militancia de las 30.000 personas desaparecidas y busca nutrir la reflexión y toma de conciencia para la construcción de la memoria de Nuestra América. Este evento pone al folklore y las artes populares como herramientas de gestión y producción artísticas en pos de mantener la memoria, verdad y justicia históricas y colectivas de nuestro país. Este evento cuenta con el apoyo de la Secretaríade Gestión Cultural del Ministerio de Cultura de la Nación. Así como también dela Secretaría de Derechos Humanos de la Nación y el Centro Cultural HaroldoConti. <