> La Suprema Corte Bonaerense le negó un pedido de tenencia de sus hijos a un padre , luego de que la madre los entregara en adopción -en común acuerdo con su pareja- por problemas de salud mental. Los chicos quedaron en el hogar " Amanecer " de la localidad de San Nicolás, en la provincia de Buenos Aires. La madre explicó que, por problemas de salud mental que atravesaba, quiso apuñalar al padre de sus hijas y que producto de eso se fue de la casa con los niños. Desde el 2017 a la actualidad ni el padre ni la madre cumplieron con una serie de pautas que fijó la Justicia en el proceso de revinculación con los niños . El padre, ahora, cuestionó que los niños fueran dispuestos en situación de adaptabilidad. Incluso, los dos ya fueron entregados en guarda con fines de adopción. Al recibir un planteo, la Suprema Corte rechazó la petición del hombre y remarcó lo que había dicho en instancias anteriores. “Cabe puntualizar que la optimización del interés superior de las niñas importa mantener su situación actual junto con el matrimonio guardador y articular los medios necesarios para el mantenimiento del vínculo entre las niñas y su hermano, por lo que corresponde exhortar al juzgado de origen para que continúe el abordaje de su situación, prestando especial atención a la evolución de ese vínculo al momento de decidir sobre la adopción ”, argumentó la Suprema Corte Bonaerense. <