> El ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak , informó que en la provincia los casos de Covid-19 están en aumento en las últimas tres semanas, con un pico del 100% de incremento en la última semana, por lo que volvió a sugerir que se recuperen algunos cuidados que parecían haber quedado en el pasado. "Si uno va a un lugar cerrado o que le genera alguna desconfianza y se siente más seguro usando barbijo, que lo use", señaló Kreplak y remarcó la necesidad de completar los esquemas de vacunación, incluidos los refuerzos. "Tenemos unidades de vigilancia epidemiológica en las cuales estamos observando un aumento de las consultas de cuadros respiratorios y un aumento de la positividad en los testeos de vigilancia de Covid, sin impacto en la internación hasta el momento ", explicó Kreplak, en diálogo con Urbana Play. El ministro bonaerense había dado cuenta de la situación creciente de casos en un hilo de tuits en el que pidió "no aflojar" con los esquemas de vacunación, a pesar de que  "hace unos cuantos meses que recuperamos la plena normalidad, los eventos sin aforos, la vida sin barbijo y más, sin mayores riesgos". Aunque i ndicó que no hay que preocuparse, "pero sí  ocuparse ", durante la entrevista radial, Kreplak invitó a recuperar algunas pautas de cuidado colectivo : "Si uno está enfermo, no ir a trabajar o a la escuela, porque va a contagiar a otros. Después, ventilación y aislamiento. Eso es lo más importante". En ese tono, el Consejo Federal de Salud (Cofesa) señaló su preocupación por "la falta de percepción de riesgo" de la población, que piensa que el coronavirus "ya pasó". Por su parte, la ministra de Salud, Carla Vizzotti, recordó que se trata de "un virus que si nos infecta no nos da inmunidad de por vida y la vacuna no previene el 100 %. Por lo tanto, se va a sumar a los virus estacionales todos los inviernos". Puntos de vacunación en la Provincia de Buenos Aires "Es importante que completemos los esquemas de vacunación que corresponden a cada grupo, incluidos todos los refuerzos. Estemos al día", pidió Kreplak como principal método de cuidado colectivo frente a esta nueva suba de casos. Por eso, el ministro de Salud bonaerense invitó a revisar la lista de vacunatorios públicos en el Portal de Coronavirus provincial y también compartió información para que se revise las dosis correspondientes según el grupo etáreo. Read more <