> El Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad (MMGyD) declaró de interés las Marchas y Festivales del Orgullo LGBTIQNB+ 2022 que se celebrarán en distintas ciudades del país, entre ellas la tradicional movilización a Plaza de Mayo, convocada para el sábado 5 de noviembre bajo el lema "La deuda es con nosotres: Ley Integral Trans, Ley Antidiscriminatoria, Sí al Lenguaje Inclusivo". La declaración se realizó mediante la resolución 720/2022 , publicada en el Boletín Oficial, que reconoce "la importancia material y simbólica que posee la Marcha del Orgullo para la comunidad LGBTI+, como símbolo de organización política para la ampliación de derechos desde una política de visibilidad". La XXXI Marcha del Orgullo se realizará desde las 11 en Plaza de Mayo, donde está previsto que por primera vez se instale un parque blando para que jueguen las infancias, a las 13 se presentarán bandas artísticas y a partir de las 17 comenzará la tradicional movilización que este año hará especial hincapié en el reclamo por una Ley Integral para personas Trans, una Ley Antidiscriminatoria y en defensa del uso del lenguaje inclusivo, informó la comisión organizadora. En la resolución, el MMGyD también ratificó la vigencia del Programa para el Fortalecimiento de la Participación Social y Ciudadana en Materia de Género y Diversidad, por el que se brinda apoyo a las organizaciones con personería jurídica . En efecto, el Ministerio otorga apoyo económico por un monto equivalente a diez salarios mínimos, vitales y móviles para fortalecer la participación de las organizaciones sociales y de la sociedad civil en actividades, eventos y encuentros de interés en materia de género y diversidad. Estas actividades deben tener al menos uno de los siguientes ejes temáticos: Violencias por motivos de género; Igualdad de género y Diversidad, y el financiamiento está destinado a solventar gastos de traslados, insumos de comunicación y otros rubros necesarios para su organización y participación, según lo dispuesto en los lineamientos generales de dicho Programa. <