> En las efemérides del 16 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1770. Nace Beethoven Nace Ludwig van Beethoven en Bonn . El compositor alemán perdió el oído de forma progresiva desde comienzos del siglo XIX. Su obra incluye nueve sinfonías, cinco conciertos para piano, el concierto para violín, el conciertó para piano, violín y cello, la ópera Fidelio , 16 cuartetos de cuerda, 32 sonatas para piano, diez sonatas para violín y piano, y marca una de las cumbres de la música occidental. Murió en Viena, en 1827 . 1921. Muere Camille Saint-Saëns El compositor francés Camille Saint-Saëns fallece en Argel a los 86 años . Uno de los músicos más destacados de Francia, dejó obras como la ópera Sansón y Dalila , la Sinfonía con Órgano y una de las piezas más conocidas de iniciación para los niños: El carnaval de los animales . 1928. Nace Philip K. Dick Nace Philip K. Dick en Chicago . Uno de los autores más relevantes de la ciencia-ficción , nació prematuro junto a su hermana melliza, que murió al mes. Dick escribió la distopía El hombre en el castillo , que plantea que Estados Unidos perdió la Segunda Guerra y ha sido repartido en parte iguales entre Japón y Alemania. También fue el autor, entre otros títulos, de Lotería solar , Ubik y ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? , novela que derivó en la película Blade Runner . Murió en marzo de 1982, poco antes del estreno del film. 1965. La Resolución 2065 La Argentina obtiene un triunfo diplomático sin antecedentes en el litigio por las islas Malvinas. La Asamblea General de la ONU reconoce, a través de la Resolución 2065 , que hay una disputa por la soberanía del archipiélago e insta a Gran Bretaña a discutir el tema con el gobierno argentino que entonces encabeza Arturo Illia. 94 países votan a favor de la resolución y hay 14 abstenciones. Entre ellas, la de la propia Gran Bretaña. 1982. Represión y muerte en la marcha de la Multipartidaria La Multipartidaria marcha a Plaza de Mayo y se produce una fuerte represión . La convocatoria de los partidos políticos contra la dictadura en descomposición deja un saldo de un muerto y 80 heridos. La víctima fatal es Dalmiro Flores , un obrero metalúrgico de 28 años, que era sordo . Una bala policial lo alcanzó frente al Cabildo. El crimen quedó impune. 1989. Fallece Oscar Alfredo Gálvez Muere a los 76 años Oscar Alfredo Gálvez . El Aguilucho fue uno de los más populares corredores de la Argentina. Obtuvo cinco veces el campeonato de Turismo Carretera, que tiene a su hermano Juan, con nueve conquistas, como su máximo ganador. Corrió el primer Gran Premio de Fórmula 1 de la Argentina, en 1953, a bordo de una Maserati, y llegó quinto. Fue su única aparición en la máxima categoría. Poco antes de morir, se le puso su nombre al Autódromo de Buenos Aires, que luego sumó el nombre de su hermano para llamarse “Autódromo Oscar y Juan Gálvez” . 1993. El Santiagueñazo Estallido popular en Santiago del Estero . Conocido como el Santiagueñazo, derivó en la renuncia del gobernador Fernando Lobo y la intervención federal a cargo del hoy gobernador cordobés Juan Schiaretti. La pueblada surgió por la grave crisis económica de la provincia, con salarios impagos . Los manifestantes tomaron la Casa de Gobierno y la Legislatura , entre otros edificios públicos, en la primera gran reacción contra las políticas neoliberales. Hubo cuatro muertos y un centenar de heridos. <