> El director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de los Estados Unidos, Anthony Fauci, advirtió esta semana que "no deberíamos sorprendernos" si surge una nueva variante de COVID-19 en el invierno del hemisferio norte. "Deberíamos anticipar que es muy posible que surja otra variante que eluda la respuesta inmune que hemos recibido de la infección y/o de la vacunación", aseguró durante un evento con el Centro Annenberg de USC para Periodismo de Salud. Si bien el experto en salud señaló que actualmente el mundo se mueve"en la dirección correcta", también aclaró que "estamos entrando en los meses de invierno, donde no importa cuál sea la enfermedad respiratoria, siempre existe el riesgo de un repunte". En ese sentido, el asesor del gobierno estadounidense resaltó que en los próximos meses, por el cambio de estación en el país norteamericano, se podrían aumentar los contagios de la covid-19. El invierno pasado, la variante Omicron provocó un aumento en los casos de covid-19 cuando los funcionarios de salud pública instaron a las personas a vacunarse o recibir vacunas de refuerzo. Desde entonces, ha habido múltiples sublinajes de Omicron. Fauci, quien ha sido el principal asesor médico de Biden y se retirará del servicio gubernamental a finales de este año, fue cauteloso cuando se le preguntó si cree que se vislumbra el fin de la pandemia. "Creo que sería un poco arrogante decir de repente que hemos terminado por completo", subrayó. Si bien reconoció que ha habido una disminución en las muertes relacionadas con covid-19 en los últimos meses, aclaró que todavía no está en un nivel con el que se sienta cómodo. En la misma línea se expresó hace unos días el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, quien reiteró que la pandemia de coronavirus “no ha terminado”, aunque reconoció que “ya se ve su fin en el horizonte”. <