> Este martes 6 de septiembre llega una nueva edición de la Noche de la Pizza y la Empanada , el tradicional evento gastronómico que cada año celebra dos platos clásicos que nunca faltan en los encuentros y las mesas de los argentinos, con descuentos de hasta el 50% en los más de mil locales adheridos de todo el país. Dinamarca ganó el Mundial del Asado: ¿en qué puesto quedó el equipo argentino? La ANMAT prohibió la venta de una marca de miel ¿Qué es la Noche de la Pizza y las Empanadas? "Un evento único, donde encontrarás promociones, y descuentos IMPERDIBLES, tanto en pizza, empanadas, fainá, combos . No te lo podés perder", invitan desde la web y redes sociales desde Apyce (la Asociación de Pizzerías y Casas de Empanadas de la República Argentina), organizador del evento que se realiza con la llegada de la primavera. Este año, además, destacaron que "cada vez son más las provincias que se suman", y le dieron la bienvenida a " Chaco, Corrientes, Formosa, Salta, Santiago del Estero, Tucumán ", que contarán con promociones en los locales que se sumen a la iniciativa. Read more Descuentos por la Noche de la Pizza y la Empanada 2022 Para consultar todos los descuentos, desde Apyce desarrollaron un mapa de promociones interactivo que está disponible en su web oficial pero que además podrá descargarse en formato de app en sus versiones para IOS y Android. Así, se podrá conocer provincia por provincia todas las promociones disponibles, que serán del 15, 20, 30, y hasta 50% de descuento , según cada establecimiento, algunos en salón, mostrador y y/o delivery. Para más información se puede acceder a a los perfiles de las redes sociales de @Appyce. Seguí leyendo Cocinar la pasta con el fuego apagado: la campaña que impulsan científicos y chefs en Italia por la suba del precio del gas <