> El Hospital Alemán deberá indemnizar con 900 mil pesos a un joven enfermero de 28 años al que rechazaron en su postulación laboral por ser VIH positivo . El joven había quedado en el puesto de cajas del turno nocturno del hospital, pero la decisión de la clínica privada se modificó al recibir los resultados del estudio de sangre que le hicieron como parte de la evaluación preocupacional. El Hospital Alemán decidió negarle el puesto al joven de 28 años y, en su lugar, seleccionó a la persona que se encontraba detrás de él en la lista. Después de tres años, la Sala D de la Cámara Civil falló a favor del enfermero y la clínica deberá indemnizarlo por el daño psicológico y por la falta de respuestas del hospital . "La accionada no ha aportado elementos de convicción que permitan rebatir esa premisa, pues de ninguna de las probanzas aportadas ha sabido dar cuenta de los motivos para seleccionar a un candidato en detrimento de otro, con aquel resultado de laboratorio en el eje de la controversia", sostiene la sentencia. En la resolución también explicaron que el joven sufrió "un cuadro de stress postraumático moderado" luego del rechazo y que por ello tuvo que estar en tratamiento por varios meses. Recién en julio pasado se aprobó la Ley 27.675 de "Respuesta integral al VIH, Hepatitis, ITS y tuberculosis" , que busca evitar este tipo de rechazos por parte de empresas que buscan contratar empleados. En el 2019, cuando sucedió este caso, solo existía la resolución 270/2015 del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social que brindaba protección para evitar la discriminación. Pero con la sanción de esta nueva ley se sostiene que está prohibido solicitar la prueba de VIH en el preocupacional así como también señala que las ofertas de trabajo "no pueden incluir restricciones por motivo de esas enfermedades, de los preocupacionales o durante el vínculo laboral". <