> La Asamblea de Residentes y Concurrentes (ARyC) de la Ciudad de Buenos Aires volvió a movilizarse este miércoles a la Jefatura de Gobierno en el marco del paro por tiempo indeterminado que llevan adelante desde hace ya ocho días. En la séptima semana de conflicto , reclaman que el Ministerio de Salud porteño eleve la oferta salarial que realizó la semana pasada y que la Asamblea rechazó por insuficiente . Este miércoles por la noche también convocaron a un " aplausazo " en reclamo de recomposición salarial. Los y las residentes y concurrentes marcharon temprano en la mañana al edificio de Gobierno de Parque Patricios. Según indicaron delegados de la Asamblea, allí los habían convocado para tener una nueva reunión, aunque finalmente no los recibieron . "Ante esta situación, nos reunimos nuevamente en Asamblea para organizar y continuar con el paro indeterminado ", señalaron en un comunicado, en el que también convocaron al " aplausazo" desde los balcones en apoyo a la Asamblea , que se realizó a las 20 de este miércoles. Desde la ARyC también salieron a cruzar al ministro de Salud, Fernán Quirós, quien en los últimos días aseguró en diversas declaraciones televisivas que el Ministerio había ofrecido a los y las residentes un aumento para llevar el salario inicial a 197 mil pesos . "El ministro, que se negó durante seis semanas a recibirnos, ahora se pasea por los medios dando información falsa y mentirosa . La oferta que recibimos el viernes pasado es de 197 mil pesos en bruto, lo que significan 160 mil en mano para un residente de primer año ", advirtieron. Además, con los salarios a abonar en noviembre los y las residentes ya iban a cobrar alrededor de 140 mil pesos por el acuerdo paritario pactado anteriormente. Desde la Asamblea también sostuvieron que Quirós " continúa ignorando la situación alarmante de los miles de concurrentes que trabajan gratuitamente en el sistema público de salud, sosteniendo servicios enteros". <