> El portero del Jardín N° 949 de Isidro Casanova, que estaba prófugo desde el miércoles , fue detenido, acusado de presunto abuso sexual contra niños y niñas que asisten a ese establecimiento escolar, confirmaron fuentes judiciales. El hombre fue detenido a última hora del jueves , luego de que varias familias denunciaran que abusó sexualmente de alrededor de diez niñes y realizaran pintadas y fuertes protestas en el lugar, que terminaron con destrozos en parte de las instalaciones y los juegos del patio. El miércoles, luego de que trascendieran las denuncias, el Gobierno bonaerense apartó de su cargo al portero e informó que las autoridades actuaron "de acuerdo a los procedimientos que establece la normativa educativa, priorizando el cuidado integral de las y los menores". "En relación con los hechos de público conocimiento suscitados en el Jardín N° 949 de La Matanza, informamos que desde el momento en que la familia se acercó a realizar la denuncia de un presunto abuso por parte del personal de la institución, se iniciaron las acciones administrativas correspondientes", precisó un comunicado de la Dirección General de Educación y Cultura de la provincia de Buenos Aires. Las autoridades provinciales explicaron que "a la vez que se apartó de su cargo al imputado para dar curso a la investigación, intervenimos a través de las distintas instancias de supervisión implementando políticas de cuidado por parte de las direcciones de Psicología y Pedagogía Comunitaria y de Educación Sexual Integral, además de solicitar medidas de carácter preventivo en resguardo de la seguridad del personal de la institución y del edificio escolar". Una investigación iniciada en noviembre Las acusaciones son contra el portero del establecimiento educativo un auxiliar a quien nenas y nenes llamaban "el abuelo". El miércoles, al retirar a sus chiques, muchas familias "se enteraron en ese momento del primer caso y al preguntar entre los niños cada vez iban apareciendo más casos", contó uno de los padres. El primer caso se conoció luego de que una de las familias constatara con un médico que su hijo presentaba lesiones en la zona anal. Si bien la primera denuncia fue presentada en noviembre pasado, recién en los últimos días se fueron enterando las familias. <