> La diseñadora de indumentaria Olga Naum fue hallada muerta en la habitación de un hotel del barrio porteño de Recoleta, donde dejó una nota en la que se refiere a "desgracias familiares" relacionadas a un nieto y un hermano fallecidos tiempo atrás y a la última detención de su hijo y de otro de sus nietos por un crimen en la ciudad de Saladillo, informaron fuentes judiciales y policiales. Los voceros dijeron que el hallazgo se produjo el pasado 24 de diciembre y, en base a los elementos encontrados en la habitación, la principal hipótesis es que se trató de un suicidio. Naum (74) era madre y abuela, respectivamente, de Ezequiel Emilio Salgado (46) y Joaquín Salgado (19), detenidos desde el pasado 18 de diciembre en el marco de la causa por el crimen del hijo de una concejala de la ciudad de Saladillo y por las heridas causadas al hijo de una fiscal Según precisaron fuentes de la investigación, la diseñadora se había hospedado el viernes 23 pasado, a las 17.20, en el Hotel Recoleta Up, ubicado en la calle José Pagano al 2600. El sábado, en el horario que debía retirarse del lugar, el personal de limpieza del establecimiento ingresó a la habitación y la encontró muerta. De acuerdo a los datos aportados por las fuentes, junto al cuerpo de Naum había un blíster vacío de clonazepan y dos frascos de esa misma sustancia en gotas. El cuerpo estaba vestido, en posición decúbito dorsal y su cabeza se hallaba envuelta en una bolsa de nailon. Debido al estado de la escena de la muerte y los elementos encontrados, para los investigadores todo indica que se trató de un suicidio. Sobre una mesa de luz fue hallado un recorte de la sección avisos fúnebres del diario La Nación y una carta redactada en computadora con un agregado manuscrito en el final, que es prácticamente "ilegible", detallaron los informantes consultados. No obstante, los pesquisas determinaron que el escrito se refería a desgracias familiares anteriores de un nieto suyo que murió al caer por el hueco de un ascensor y de un hermano fallecido por el cigarrillo, añadieron las fuentes. El caso de Saladillo La mujer también escribió que su nieto Joaquín está "loco" y que no quería que fuera preso. Es que Joaquín Salgado, nieto de Naum, fue imputado y detenido por el delito de "homicidio agravado por el uso de arma de fuego, homicidio agravado por el uso de arma de fuego en grado de tentativa y coacción agravada por el empleo de arma de fuego", tras el crimen del hijo de una concejala, ocurrido en Saladillo el 18 de este mes. A su vez, el hijo de la diseñadora y padre del joven, Ezequiel Salgado, fue detenido en la misma causa acusado de "portación ilegal de arma de fuego de uso civil condicional". El crimen tuvo como víctima a Lorenzo King (37), hijo de la concejala de Saladillo Silvina Cotignola (Frente de Todos), mientras que en el mismo episodio fue herido de un balazo en un brazo Tomás Matías Santopolo (31), guardavidas e hijo de la fiscal de esa ciudad, Patricia Hortel. Al momento del hecho tanto los baleados como el nieto de Naum y otras personas se encontraban reunidos en un quincho donde ensayaban, ya que todos son músicos y tienen una banda de rock, y por motivos que se desconocen Salgado hijo comenzó a disparar. Salgado padre fue quien trasladó a los baleados en una camioneta hasta el hospital de Saladillo, mientras su hijo Joaquín fue detenido más tarde, cuando llegó al campo personal de la comisaría de Saladillo. En el lugar del hecho, la policía secuestró una pistola marca Bersa calibre .40 -es la que se cree empleó el imputado para balear a sus conocidos- y una escopeta Maverick calibre 12. También fue requisada en el hospital a donde había llevado a los heridos la camioneta Hyundai Tucson propiedad de Salgado padre, y allí se incautó un revólver Smith & Wesson calibre .38. "Mi hijo tocaba la guitarra muy bien. Me había contado que no hacía mucho que se frecuentaba y quería tocar con esta gente. Todavía no sabemos muy bien qué sucedió, pero Tomás, el amigo de mi hijo que resultó herido, me dijo que en un momento apareció el hijo del dueño del campo con un arma y empezó a tirar", contó Mario King, padre del joven asesinado. <