> En Santa Fe, un ejemplar hembra de aguará guazú de dos años volvió a su hábitat natural luego de ser rescatada y asistida durante más de un año y medio a través del Centro de Rescate e Interpretación de Fauna "La Esmeralda" , informó el Ministerio de Ambiente provincial . (Crédito: Secretaria de Ambiente y Cambio Climático de Santa Fe) La aguará fue encontrada cuando era bebé en la zona rural de Fortín Olmos en los Bajos Submeridionales, luego de perder a su madre ; poco después, fue derivada al Centro de Recuperación de Especies Temaikén (CRET), de Escobar , para completar su rehabilitación comportamental. En un comunicado, los expertos detallaron que con alta médica y comportamental tras meses de desarrollo y aprendizaje, el animal regresó a la zona de los arroyos Saladillo Dulce y Amargo en el norte santafesino. (Crédito: Secretaria de Ambiente y Cambio Climático de Santa Fe) <