> En las efemérides del 8 de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1922. Nace Alberto Granado En la localidad de Hernando, en la provincia de Córdoba, nace Alberto Granado . Estudió Bioquímica y fue el compañero de Ernesto Guevara en el primera viaje del Che por América Latina, en 1952, una experiencia plasmada en la película Diarios de motociclista , que se basó en los diarios de Granado. Luego del triunfo de la Revolución, Granado se instaló en Cuba. Falleció en La Habana en 2011 . 1937. Nace Dustin Hoffman Nace Dustin Hoffman . Su protagónico en El graduado lo convirtió en una estrella. Luego llegarían títulos como Perdidos en la noche , Lenny y Maratón de la muerte , antes del Oscar por Kramer vs. Kramer . En los 80 protagonizó Tootsie y Rain Man , que le valió su segunda estatuilla. Más tarde filmó Hook , Héroe por accidente y Mentiras que matan , entre otras películas. Está considerado uno de los principales actores en la historia del cine de Hollywood. 1969. La icónica foto de Abbey Road Los Beatles salen a la calle para la foto del que será su último disco: Abbey Road . Los Fab Four posan en seis fotos para el fotógrafo Ian Macmillan mientras cruzan en fila por Abbey Road, a metros del estudio discográfico EMI, en el que grabaron sus canciones desde 1962. La quinta foto que saca Macmillan se convierte en la portada del disco y es una de las imágenes más populares de la banda. Desde entonces, los fans se sacan fotos mientras cruzan la calle londinense. 1974. Renuncia Richard Nixon Acorralado por el escándalo Watergate, Richard Nixon anuncia que dejará la presidencia de los Estados Unidos. Lo hace ante la inminencia de un juicio político. Es la primera vez que un mandatario estadounidense dimite. El caso había empezado en junio de 1972, con la irrupción de cinco hombres munidos de micrófonos en las oficinas del Partido Demócrata en el edificio Watergate, en Washington. Sale a la luz una red de espionaje y escuchas que involucra al mismísimo Nixon. La investigación de Carl Bernstein y Bob Woodward, dos periodistas de The Wahington Post , revela el entramado de complicidades al más alto nivel. El vicepresidente Gerald Ford asume en lugar de Nixon. Había sido propuesto por este para cubrir la vacante de Spiro Agnew, que había renunciado meses antes. Ford es el primer presidente no electo por el voto popular, e indulta a Nixon. 1981. Nace Roger Federer En Basilea nace Roger Federer . Para muchos, el suizo es el más grande tenista de la historia. Ganó veinte títulos de Grand Slam. Ha sido número uno del mundo por 310 semanas, de las cuales se mantuvo en la cima durante un récord de 237 semanas consecutivas. Ganó 103 títulos en el circuito, sólo por detrás de Jimmy Connors y es el máximo vencedor del Masters, con seis conquistas. En su palmarés destacan ocho victorias en Wimbledon, seis en el Abierto de Australia, cinco US Open y un Roland Garros. Junto a Stanislas Wawrinka ganaron la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Beijing 2008; y en Londres 2012, como singlista, obtuvo la presea de plata. Además, con Suiza ganó la Copa Davis en 2014. Casado, es padre de dos parejas de gemelos. 2018. El Senado rechaza la IVE Por 38 votos a 31, el Senado rechaza el proyecto de despenalización del aborto que había sido aprobado dos meses antes en Diputados . El presidente Mauricio Macri había impulsado el debate, del cual luego se desentendió . El país se polarizó entre los pañuelos verdes de la campaña por la interrupción legal, y los celestes de los antiderechos. El proyecto se retomó en 2020 y fue aprobado en diciembre de ese año . Además, es el Día Internacional del Orgasmo Femenino y el Día Internacional del Gato . <