> La NASA redireccionó con éxito el asteroide Dimorphos gracias al impacto de una nave espacial del tamaño de una máquina expendedora. La misión se concretó este lunes por la noche y tuvo la finalidad de probar un nuevo método de defensa planetaria contra posibles objetos que se acerquen a la Tierra. Puntualmente, el asteroide desviado no representaba un peligro para el planeta. La NASA eligió la foto de la vía láctea de un argentino Hace 10 meses, la misión DART había partido rumbo al espacio desde California. Según precisaron desde la NASA, la nave impactó contra el asteroide, que mide unos 160 metros de diámetros, a las 20:14 (hora de Argentina) a una velocidad de 22,530 kilómetros por hora . El cuerpo celeste desviado orbita alrededor de un asteroide más grande, que mide 780 metros de diámetro y se llama Didymos. La expectativa del equipo de investigación es que el impacto cinético haya alterado la órbita del asteroide en aproximadamente un 1%. Desde la agencia del gobierno estadounidense aseguraron que medir con precisión cuánto se desvió el asteroide es uno de los propósitos principales de la prueba a gran escala. " Ahora sabemos que podemos apuntar una nave espacial con la precisión necesaria para impactar incluso un cuerpo pequeño en el espacio . Solo un pequeño cambio en su velocidad es todo lo que necesitamos para hacer una diferencia significativa en el camino que recorre un asteroide", destacó  Thomas Zurbuchen, administrador asociado de la Dirección de Misión Científica de la NASA. La NASA descubrió dos "supertierras" a 100 años luz de la Tierra Un equipo internacional de científicos dio a conocer a principios de septiembre el descubrimiento de dos "supertierras" que podrían ser habitables y que orbitan alrededor de una pequeña estrella que se encuentra a unos 100 años luz de la Tierra, según el artículo publicado en revista especializada 'Astronomy & Astrophysics'. El primer planeta -al que nombraron como LP 890-9b o TOI-4306b- es el más interno del sistema, mide aproximadamente un 30% más que la Tierra y completa una órbita alrededor de la estrella en solo 2,7 días . En tanto, el segundo planeta es similar en tamaño al primero (alrededor de un 40% más grande que la Tierra) pero tiene un período orbital más largo, de unos 8,5 días . Este período orbital sitúa al planeta en la llamada "zona habitable" alrededor de su estrella. Seguir leyendo: La NASA reprogramó nuevamente el lanzamiento del cohete a la luna Las imágenes del telescopio James Webb que revelan detalles de la "galaxia fantasma" La NASA revela nuevas imágenes de Júpiter y datos sobre su vida interna NASA y SpaceX planean enviar una nueva misión tripulada al espacio el 29 de septiembre <