> El primer espacio de lactancia accesible para personas usuarias del transporte público de ferrocarril fue inaugurado este martes en la estación Once por Trenes Argentinos, según se informó desde la empresa dependiente del Ministerio de Transporte de la Nación. Este sitio se incorpora al programa "Lactancia En Trenes" que lleva adelante la empresa ferroviaria y que cuenta con cinco sectores similares destinados exclusivamente al personal. Según indicaron, el lactario se encuentra ubicado en el ingreso al andén de larga distancia de la terminal de la línea Sarmiento y puede ser utilizado libremente para la extracción de leche, organizar su guardado, amamantar y obtener información con puericultoras especializadas. Junto al presidente de Trenes Argentinos, Martín Marinucci, participaron del acto de apertura la directora de políticas de géneros y diversidad del ministerio de Transporte, Jimena Bondaruk; la coordinadora de políticas de género, Micaela Morán, y la titular de AySA, Malena Galmarini. Al respecto, Marinucci afirmó: "Lo que estamos haciendo es ampliar derechos de las personas que viajan en nuestros servicios; como nos pide el presidente de la Nación Alberto Fernández, y el ministro Alexis Guerrera”. Además, estuvieron presentes la directora de Trenes Argentinos, Sandra Mayol; el gerente de la línea Sarmiento, Roberto Rocha; la coordinadora de la unidad de políticas de géneros y diversidad de la entidad ferroviaria, Valeria Fernández y Eguía; y Florencia Esperón, referente de géneros y diversidad en Ferrocarriles Argentinos Sociedad del Estado (FASE). Por su parte, Malena Galmarini resaltó estos espacios y dijo que "permiten que las mujeres y las personas que gestan puedan alimentar a sus hijos e hijas en lugares cuidados, con seguridad y de manera higiénica”. <