> Dos de los fiscales que investigan el doble crimen de José Enrique Del Rio y María Mercedes Alonso, el matrimonio asesinado a balazos hace dos meses en su casa del partido bonaerense de Vicente López, aseguraron que para ellos “no hay ninguna duda” de que el hijo menor de las víctimas detenido por el caso es el autor del doble asesinato y que todo indica que “actuó solitariamente”. Así lo manifestaron Marcela Semería y Martín Gómez , dos de los tres fiscales de Vicente López que investigan la causa y que esta mañana encabezaron junto a la Policía Científica una inspección ocular en una casa ubicada en la calle Haedo 938, que había sido alquilada por el imputado y queda a dos cuadras y media de la escena del doble crimen cometido el pasado 24 de agosto. “La prueba está más que clara , valorada por el juez de Garantías y por tres fiscales. No hay absolutamente ninguna duda en que Martín del Rio participó del hecho”, afirmó la fiscal Semería al hacer una evaluación de los dos meses que se cumplen por el caso. Al mencionar las pruebas que en este expediente comprometen a Del Río (47), el otro fiscal, Gómez, enumeró “ las videofilmaciones, los posicionamientos de antenas, los intercambios de mensajes, los mensajes de WhatsApp y las vestimentas”. “Por ahora, todo indicaría que actuó solitariamente pero no podemos descartarlo porque hay diligencias pendientes de producción”, agregó el representante del Ministerio Público. El fiscal explicó que uno de los elementos que se buscan son los zapatos tipo trekking con los que el denominado “caminante encapuchado” --para ellos el imputado Del Rio-- quedó filmado llegando a escena del crimen, aunque reveló que sí tienen otras zapatillas similares a las que usó para salir de la casa. “Ya tenemos un par de zapatillas incautadas que están pendientes de peritación en base a las imágenes que tenemos. Son zapatillas que claramente en las imágenes se visualizaban que son de color negro con suela blanca y que son las que llevaba el día que fue detenido. También se encontraron ese tipo de zapatillas en su domicilio”, señaló. <