> Más de 15 kilos de cocaína fueron secuestrados el paso fronterizo de San Sebastián , limítrofe con Chile, en el norte de la provincia de Tierra del Fuego , durante dos operativos sucesivos realizados por efectivos de Gendarmería Nacional y de la Dirección General de Aduanas (DGA). Uno de los procedimientos comenzó el último domingo durante la detención de un camión de transporte de carga en la frontera, en cuyo interior se hallaron 10 kilos de cocaína. Los funcionarios apostados en el lugar secuestraron también un automóvil y detuvieron a tres personas que fueron puestas a disposición del Juzgado Federal de la ciudad fueguina de Río Grande, informaron voceros judiciales. El camión pertenecía a la firma Transporte Jeannot y trasladaba mercadería para un supermercado de Río Grande, agregaron las fuentes. También dijeron que el estupefaciente apareció dentro de una mochila ubicada en la cabina del camionero , quien intentó desligarse del objeto al declarar que no le pertenecía y que se la habían dado los ocupantes del auto que venía detrás suyo . Por eso los efectivos esperaron la llegada del vehículo a la frontera y detuvieron a las dos personas que se encontraban dentro del rodado. Uno de los detenidos, según mencionaron los voceros, tiene antecedentes relacionados al tráfico de estupefacientes. La Gendarmería también dio cuenta de otro operativo similar realizado días antes , y que culminó con el decomiso de 5,3 kilos de cocaína, en el mismo sitio. En ese caso la droga fue encontrada durante un control de rutina y merced a la intervención de perros entrenados de la Gendarmería y la Aduana. El camión de transporte había salido desde la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, tenía como destino final a Río Grande y trasladaba piezas para el armado de televisores. El camionero quedó imputado en una causa por infracción a la Ley de Estupefacientes, aunque no se informó sobre su detención. En ambas causas intervino la jueza Federal de Río Grande Mariel Borruto, y el fiscal del distrito Marcelo Rapoport. <