> En la segunda audiencia del juicio por la muerte de Pilar Riesco , la chica fallecida en 2020 al caer del balcón de un cuarto piso de un edificio de Nueva Pompeya , su padre descartó que se haya suicidado, y aseguró que la joven cambió cuando comenzó su relación con Patricio Reynoso , el único imputado y sometido a juicio. Su hija, aseguró el hombre, “fue empujada”. "No era la Pilar que nosotros conocíamos. Los comentarios de ella es que en varias oportunidades había discutido con Patricio. La anterior semana al hecho estaba charlando y noté un moretón . El fallecimiento de Pilar creo que fue un golpe que le propinó esta persona o un hecho de violencia", advirtió Alejandro Riesco, papá de la víctima. El hombre declaró ante el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 18 porteño , que juzga a Reynoso, de 34 años, como acusado del delito de "homicidio doblemente calificado por el vínculo y por haber mediado violencia de género”. En la jornada, transmitida a través de la plataforma virtual Zoom, los jueces Domingo Altieri, Luis Márquez, y Darío Medina escucharon las declaraciones testimoniales del padre de Pilar, de una testigo presencial del hecho, tres vecinos, el hermano de Reynoso y un amigo del acusado. “No guarda ninguna lógica" la hipótesis que indica que Pilar se haya quitado la vida, dijo el padre de la joven, y apuntó contra el imputado. "Me dijeron que había saltado en un balcón, pero eso no guardaba ninguna lógica, fue empujada del balcón", declaró. Pilar estaba "muy bien anímicamente” , recordó, y añadió que era así aun cuando poco antes había atravesado una internación por razones psiquiátricas. "Ella tuvo internaciones por el consumo de fármacos. Siempre fue atendida y acompañada por mi esposa, por mí y por mis hijos. Al momento de sucederse los hechos ya no estaba en tratamiento y no estaba en ningún tipo de internación. Estaba espléndida", aseguró el hombre. Por su parte, Ramiro Barrionuevo , hermano de Reynoso, declaró que Pilar "estaba muy obsesionada" con el acusado y tenía "problemas de consumo de drogas". "Se ha aparecido en boliches, le ha gritado, pegado un bife. Sé que se le ha trepado a su departamento. Ella quería algo serio y él no quería", afirmó Barrionuevo. <