> La Cámara de Diputados de la Nación definió en la sesión especial de este jueves que la próxima semana comenzará un nuevo debate en comisiones para avanzar con la aprobación de una Ley de Humedales . Tras diez años de proyectos presentados y tres intentos frustrados de aprobar la norma , hubo consenso entre los bloques y las iniciativas presentadas hasta el momento se discutirán en plenario de las comisiones de Presupuesto, de Recursos Naturales y Ambiente, y de Agricultura y Ganadería. Este fin de semana las organizaciones que impulsan la ley realizarán una Acción Plurinacional por los Humedales que confluirá en una movilización en Rosario con vigilia en el Puente Rosario - Victoria. El miércoles por la noche, al cierre de la sesión informativa del jefe de Gabinete, Juan Manzur, el jefe del bloque del Frente de Todos (FdT), Germán Martínez , anticipaba la búsqueda de un "diálogo con los presidentes de las comisiones que intervienen en los proyectos de protección de humedales para que la semana que viene, en plenario, podamos trabajarlos ". Leonardo Grosso, presidente de la Comisión de Recursos Naturales e impulsor del proyecto consensuado con las organizaciones , ya había dado el visto bueno para el plenario, al igual que Carlos Heller, presidente de la Comisión de Presupuesto. Faltaba el apoyo del radical Ricardo Buryaile, de Agricultura y Ganadería, comisión en la que históricamente estos proyectos encuentran mayores obstáculos. "Teníamos problemas para juntar a las tres comisiones, Buryaile se resistía. Pero los diputados de Santa Fe presentaron un pedido de emplazamiento y lo aprobamos . Todos los bloques tuvieron que votar a favor porque estamos en el medio de los incendios ", dijo Grosso a Página 12 , luego de la sesión especial de este jueves en la que finalmente se aprobó el emplazamiento que dejó fijado el inicio del plenario de las tres comisiones para el próximo jueves a las 10 de la mañana . Enrique Estévez, diputado santafesino del Partido Socialista, fue quien presentó formalmente el pedido de emplazamiento para fijar la fecha y no demorar más el debate. Un tiempo de catástrofes ambientales "Estamos viviendo un tiempo muy difícil con las catástrofes ambientales que atraviesa el planeta y nuestro país en particular . Vemos cómo las leyes que sancionamos no terminan de aplicarse y cómo las herramientas que tienen los distintos poderes del Estado no son suficientes para abordar la calamidad que estamos viviendo con los incendios", sostuvo al tomar la palabra Estévez, que advirtió que el tratamiento de una ley de protección de humedales " es urgente ". Por la mañana del jueves, antes de la sesión, un grupo de intendentes santafesinos realiz aron en el Obelisco un acto de "visibilización" contra la quema de humedales. "Preveíamos que, una vez que volvieran los incendios y el humo a Rosario, se iba a volver a calentar el clima político e iba a haber otra oportunidad para tratar el tema ", dijo a este diario Grosso, quien precisó que en el plenario "pondremos a la vista todos los expedientes y trataremos de dictaminar lo más pronto posible ". El diputado se mostró "optimista" con respecto al panorama futuro de la ley y consideró que "hay un debate saldado y agotado, hace diez años que hay proyectos en ambas cámaras , no hay que perder más el tiempo: pongámonos de acuerdo en el articulado porque todo lo que hagamos ya está llegando tarde ". En noviembre de 2021 la Comisión de Recursos Naturales llegó a dictaminar un proyecto , pero la iniciativa nunca fue tratada por las otras comisiones y perdió estado parlamentario. Antes, en 2016 y 2013, diversas leyes de protección fueron aprobadas en el Senado pero no se debatieron en Diputados . En febrero de este año, Grosso encabezó la presentación del cuarto intento de aprobar la ley. Los argumentos del lobby agropecuario Durante la sesión de este jueves, Buryaile, que finalmente apoyó el pedido de emplazamiento de Estévez, señaló sin embargo que lo acompañaría "bajo el principio de contemplar que se puede compatibilizar medioambiente con producción ", algo que ratificó el diputado del PRO, Fernando Iglesias, quien pidió una "preservación ligada al desarrollo". Buryaile, por su parte, dijo que "se ha sindicado a los productores agropecuarios como responsables , pero esto no es así ". El argumento de que una ley de protección de humedales atentaría contra el desarrollo productivo en esas zonas es uno de los más utilizados por los sectores del lobby agropecuario que se oponen al proyecto . Grosso indicó en este sentido que "una ley de humedales puede aportar a que las provincias y Nación tengan más herramientas para el ordenamiento del territorio . Esta no es una ley en contra de la producción, que es el principal argumento de la Sociedad Rural, es una ley en contra de la destrucción" . El diputado radical, por su parte, también afirmó que le parecía " intempestivo y violento " el pedido de emplazamiento de Estévez, del que aseguró no haberse enterado hasta su llegada al recinto. Desde la izquierda, Nicolás del Caño respondió que "lo violento es lo que está sucediendo en Rosario, donde no se puede respirar . El año pasado tuvimos un dictamen de una sola comisión y perdió estado parlamentario mientras se prendía fuego la Argentina ". “Hay una responsabilidad de los distintos bloques mayoritarios de haber cajoneado el proyecto durante diez años ”, aseguró a su turno Romina del Plá, quien pidió que se vote el proyecto de consenso de las organizaciones. Este fin de semana, más de 500 agrupaciones que impulsan la aprobación de la norma realizarán una Acción Plurinacional por los Humedales . Con protestas en diversos puntos del país, la acción comenzará el sábado con una marcha con corte en el Puente Rosario - Victoria a las 14 horas . Tras ello, la Multisectorial por los Humedales realizará una vigilia con acampe hasta el domingo, en la que además habrá intervenciones culturales, artísticas y charlas. "Los humedales son ecosistemas fundamentales para la vida, pero los queman y contaminan con fines de explotación y lucro. Basta de quemarnos y lucrar con nuestro futuro ", exigieron desde la Multisectorial en un comunicado. <