> "Era Ailyn. La encontraron”, confirmó la abuela de la beba que fue robada este miércoles del Hospital Alende del partido bonaerense de Lomas de Zamora. La bebé al instante fue llevada con su mamá. Sus familiares informaron que estaba “contenta” pero en “shock”. En tanto, una mujer se encuentra detenida por el hecho en la localidad de Luis Guillón, indicaron fuentes allegadas a la investigación. La bebé fue encontrada alrededor de las 16.30, y a menos de media hora ya estaba con su mamá, siendo revisada en la institución para ver que estuviera bien de salud. María, abuela paterna de la beba, antes de entrar al establecimiento con las autoridades que la acompañaban declaró a Télam que “esperemos que se haga justicia". La prima de la mamá contó cómo encontraron a la beba: "Una chica que trabaja en una estación de servicio en Luis Guillón vio a una mujer nerviosa con una bebé recién nacida que fue a comprar leche, y entonces llamó a la policía", luego de que se difundiera la cara de la beba y que se hiciera un enorme operativo a partir de la denuncia del papá, quien informó que una mujer haciéndose pasar por enfermera se había llevado a la bebé. "Al lado de la estación salen los micros de larga distancia y la mujer dijo que iba a viajar. La chica que trabaja en la estación de servicio hizo capturas de las cámaras y mandó las fotos. Nosotros decíamos que era igual a la bebé, y parece que sí", sostuvo ante la euforia de familiares, amigos y compañeros de trabajo de su madre que se concentraron en el lugar para reclamar la aparición de la niña y respuestas por parte de las autoridades de la institución. La mujer detenida dijo a las autoridades que "ella venía de la costa, de Mar del Tuyú y que la bebé nació el 30 de noviembre", pero no tenía ningún tipo de papeles. Según fuentes policiales, la sustracción de la beba ocurrió a las 9:30 cuando "una mujer, simulando ser enfermera/médica" del hospital Alende, ubicado en Claudio de Alas al 2500 de la localidad de Ingeniero Budge, ingresó a la habitación 107 e informó a la madre, Nicole Sandoval, que debía llevar a la niña a realizar controles pero no regresó. Sandoval, de 27 años, se comunicó telefónicamente con su pareja David, padre de la niña, cuando empezó a notar que tardaban mucho en devolvérsela. El papá señaló en la puerta del lugar que la mamá le dijo “llorando que se habían llevado a la nena". El hombre denunció la poca seguridad que había en el hospital en el que, dijo, "entra cualquiera". "Me fui a casa a traerles cosas a mi mujer y mi hija y a las nueve me llamó desesperada, llorando para contarme lo que había pasado", relató David. Para encontrar a la beba familiares y amigos se pusieron en campaña, compartieron la cara y se concentraron en la puerta del hospital. El padre se quejó en medio de la búsqueda diciendo que: “Nadie hace nada, ni nos da una respuesta". El padre de la beba sostuvo que no tuvieron ninguna explicación por parte de las autoridades del hospital más que el fuerte operativo policial que se montó en las puertas del lugar. Cerca de las 13, según los familiares, se le tomó declaración testimonial a Sandoval, quien aún se encuentra dentro del hospital ya que ni ella ni la bebé, a quien llamaron Ailyn Isabella, tenían el alta. Luisa, abuela materna de la beba, aseguró que su hija le relató que "una mujer con un ambo gris entró a la habitación, le dijo que era la enfermera, le pidió la libreta" de su nieta y le dijo que "se la tenía que llevar a hacer controles" y que, siempre según el relato de Nicole, "esta señora le dijo a otros que era de limpieza". "¿Cómo puede ser que no haya seguridad? Esta mujer se llevó a mi nieta que tiene menos de 24 horas de vida, se la llevó sin el alta, no le pidieron ni preguntaron nada", cuestionó la mujer en las puertas del hospital. En el hecho interviene la fiscalía 4 de Lomas de Zamora, a cargo del fiscal Leonardo Kaszewski, quien impartió órdenes de tomar nuevas declaraciones testimoniales y directivas para reconstruir el recorrido que hizo la mujer. Fuentes vinculadas a la investigación informaron que "se descartó el primer video en el cual se veía a una señora con un bebé" cuando salía del hospital y agregaron que se trata de "una mujer que se acercó al hospital para que le realicen un control a su bebé". Se trata de imágenes que mostraban a una mujer de 1.55 metros de altura aproximadamente y pelo negro enrulado que lleva a un bebé envuelto en una manta de color claro. En tanto, fuentes judiciales precisaron a Télam que se constató que a la bebé le cambiaron la ropa dentro del hospital y que la mujer que se la llevó estuvo desde temprano en el centro de salud y que, al principio, aseguró que era personal de limpieza. Asimismo, en el marco de la investigación se tomaron declaraciones a los posibles testigos y se recopiló información de las cámaras de seguridad. <