> Miami y otras ciudades de Florida podrían desaparecer en menos de 80 años producto de un huracán o de la subida del mar , advirtió un informe reciente de VoLo Foundation, una organización filantrópica que apoya investigaciones y proyectos relativos al cambio climático. Aunque la proyección apunta al año 2100 , subrayó la organización de Florida, la problemática debe ser encarada desde el presente, a través de proyectos y leyes que ayuden a generar un cambio positivo en el clima del mundo. "Siempre hablamos en futuro, del año 2100, pero creo que tenemos que hablar del momento actual, donde más de tres millones y medio de personas están por perder sus casas en Florida ", alertaron los redactores del informe. Ocho de las diez ciudades que según VoLo Foundation  están bajo alerta pertenecen al estado de Florida: Miami, St. Petersburg, Tampa, Bradenton, Jacksonville, Naples, Fort Myers y Los Cayos . Miami es una de las ciudades que más catástrofes tuvo con relación al cambio climático, por lo que suele atraer a los peores pronósticos. "Hay un libro que pone como ejemplo uno de los edificios más altos de Miami, donde, en 2050, el agua va a llegar hasta el décimo piso , es un ejemplo muy visual", alertó la organización. Según la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica, esta temporada de huracanes será un poco menos agitada de lo que se proyectaba inicialmente. Sin embargo, puntualizó uno de los directivos del organismo, "aunque los trópicos han estado relativamente tranquilos en el último mes, recuerde que sólo se necesita que una tormenta toque tierra para devastar una comunidad" . Esto es "especialmente crucial" en un momento en que "nos encaminamos a lo que el equipo anticipa será un pico activo de la temporada", añadió. Mientras tanto, en las costas de Florida el mercado inmobiliario está en pleno auge a pesar de las continuas inundaciones: un informe publicado en junio alerta que decenas de miles de casas están en riesgo aunque no estén construidas en zonas oficialmente clasificadas como de inundación. Ascenso de los mares El pronóstico de VoLo Foundation es compartido por otros análisis sobre la región que se han difundido en los últimos años. Uno de ellos, plasmado en el libro "Creciendo: mensajes desde la nueva costa americana" (2018), de la escritora, fotógrafa y joven educadora Elizabeth Rush , sostiene que el ascenso de los mares provocará la desaparición de ciudades , entre ellas Miami. Lo que Rush sugiere como novedad en su libro es que esto sucedería antes de lo que se cree. Y que el cambio será radical. Mientras algunos políticos menosprecian la crecida de los mares como un fenómeno "incierto", dice Rush, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático espera aproximadamente un suba 0,6 metros de altura para fines del siglo . Las Naciones Unidas predicen 0,9 metros . Y la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica estima un límite superior de 1,9 metros , enumera la escritora en su libro. Y propone un ejercicio: "Tome a los 6 millones de personas que viven en el sur de la Florida hoy y divídalos en dos grupos: los que viven a menos de seis pies y medio (2 metros) por encima de la línea de pleamar actual, y todos los demás. Los números se cortan casi por igual. Cara o cruz: arroje la moneda al aire. Si vives aquí, todo lo que puedes hacer es esperar que cuando eches raíces tu elección haya sido profética". Por su parte, Henry Briceño, investigador de la Florida International University, asegura que Florida es el estado más vulnerable de Estados Unidos al cambio climático . La región parece tener todo en contra: las características de su suelo, compuesto por muchas cuevas y permeable, las extensas costas sobre el Atlántico de un lado, y el Golfo de México, del otro. Según el experto, en los próximos años "va a haber tormentas más fuertes y más frecuentes, lo mismo que sequías más intensas y más extensas". De acuerdo con su pronóstico, para el 2050 el agua estará unos 30,5 centímetros arriba del nivel del mar y  por "gravedad más del 60% de los canales no van a poder drenar el agua". Emisiones de efecto invernadero En su libro "Cómo evitar un desastre climático" (2021), Bill Gates dice que los efectos del cambio climático serán mucho peores que los de la pandemia si la sociedad no consigue reducir a cero las emisiones de efecto invernadero para el año 2050 y puso a Miami como ejemplo. " Habrá lugares cerca del océano que desaparecerán por completo por la subida del nivel del mar… Miami no se va a parecer para nada a lo que es hoy. Esas playas desaparecerán", sostuvo en febrero del año pasado d urante una entrevista para El Nuevo Herald . "Eso es algo bastante gradual, empeora cada año. Ya sabes que en Miami hay períodos en los que el agua sube cuando se dan ciertas condiciones climáticas. Por eso, cada año, el océano subirá vez más. Y para fines de siglo, eso va a ser muy, muy dramático ", añadió sobre los plazos en que podrían darse sus predicciones. <