> En las efemérides del 17 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1903. El vuelo de los hermanos Wright En Kitty Hawk, Carolina del Norte, los hermanos Orville y Wilbur Wright realizan el primer vuelo en la historia de la aeronáutica . El Flyer I es la primera aeronave más pesada que el aire que puede levantar altura con un motor. El avión de los Wright se elevó 37 metros en un vuelo que duró 12 segundos. 1909. Muere Leopoldo II A los 74 años, muere en Bruselas el rey Leopoldo II de Bélgica . Su política colonialista en el Congo derivó en un auténtico genocidio. Se habla de hasta 15 millones de víctimas . El informe del diplomático Roger Casement denunció al mundo las atrocidades de la corona en el Congo belga, que se independizó en 1960 . La monarquía había perdido el control de la colonia un año antes de la muerte del rey, hoy una figura repudiada, con bustos y estatuas que se han removido . 1936. Nace Jorge Bergoglio, el papa Francisco En el barrio de Flores nace Jorge Mario Bergoglio . Hijo de inmigrantes italianos, trabajó como bioquímico antes de ingresar al seminario. Fue ordenado sacerdote en 1969 y escaló posiciones en la Compañía de Jesús hasta ser su máximo responsable en el país. Llegó a arzobispo de Bueno Aires en 1998 y tres años más tarde Juan Pablo II lo nombró cardenal. El 13 de marzo de 2013 se convirtió en el nuevo jefe de la Iglesia Católica y tomó el nombre de Francisco . Es el primer papa jesuita y latinoamericano de la historia . 1987. Fallece Marguerite Yourcenar Muere a los 84 años la escritora belga Marguerite Yourcenar . En 1980 fue la primera mujer en ingresar a la Academia Francesa. Sus obras más conocidas son Memorias de Adriano , traducida al castellano por Julio Cortázar, y Opus Nigrum . 1996. La crisis de los rehenes en Lima Comienza la crisis de los rehenes en la residencia del embajador de Japón en Lima . Guerrilleros del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA) irrumpen durante una recepción y toman 800 rehenes. Diplomáticos, militares, empresarios, figuran entre los cautivos. El MRTA reclama al gobierno de Alberto Fujimori la liberación de sus militantes presos. Comienza una larga negociación, en la que el MRTA procede a una liberación paulatina de rehenes. El 22 de abril de 1997, fuerzas militares irrumpen y liberan a los últimos 72 rehenes, de los cuales muere uno . Caen dos comandos y son abatidos los 14 secuestradores. Hoy se estima que hubo al menos una ejecución sumaria. 2011. La muerte de Kim Jong-il Muere Kim Jong-il , el segundo líder supremo de Corea del Norte tras la instauración del régimen comunista y dinástico que implantó su padre, Kim Il-sung. Tenía 69 años y lo sucedió su hijo Kim Jong-un. A título póstumo, recibió el título de Presidente Eterno del país. 2011. Adiós a Cesária Évora Cesária Évora fallece a los 70 años . Fue una artista de relieve internacional. Nacida en Cabo Verde, destacó por su voz y también por su compromiso social. Se la conoció como la Reina de la Morna, el principal género musical de su país . 2014. Estados Unidos y Cuba restablecen relaciones Barack Obama anuncia que su gobierno comienza el proceso de distensión con Cuba y que moderará el embargo a la isla . Al mismo tiempo, Raúl Castro confirma que se restablecen relaciones. Es el primer gran gesto en más de medio siglo en la relación entre ambos países y el comienzo del fin para una rémora de la Guerra Fría. El presidente norteamericano viajará a Cuba en marzo de 2016, en una histórica visita. 2021. Muere José Pablo Feinmann A los 78 años fallece el filósofo y escritor José Pablo Feinmann . Columnista habitual de PáginaI12 y autor de novelas como Últimos días de la víctima , Ni el tiro del final , La astucia de la razón y Timote . Su obra ensayística incluye, entre otros títulos: Filosofía y nación , La sangre derramada , El cine por asalto , Peronismo , El Flaco: Diálogos irreverentes con Néstor Kirchher y Gershwin: Ensayo sobre su obra y su tiempo y otros escritos musicales . Fue docente universitario . También escribió guiones para cine. Además, es el Día Internacional por el Fin de la Violencia Contra las Trabajadoras Sexuales , y en la Argentina es el Día del Contador Público . <