> "Lo que nos pagan por hora no alcanza para comprar un kilo de pan ", alertaron residentes y concurrentes de la Ciudad de Buenos Aires, que este martes se movilizaron nuevamente en reclamo de recomposición salarial y mejoras en las condiciones laborales de los hospitales y centros de salud porteños. La Asamblea de Residentes y Concurrentes (ARC) realizó un cese de tareas durante la tarde del martes y marchó a las oficinas del Ministerio de Salud, donde sus delegados se reunieron con representantes de la cartera comandada por Fernán Quirós. Por cuarta semana consecutiva , los residentes y concurrentes de los hospitales porteños volvieron a ganar las calles para llevar sus reclamos al ministro Quirós. La columna de la Asamblea partió por la tarde del martes desde Callao y Corrientes para dirigirse a Bolívar y Avenida de Mayo. Allí, en las oficinas del Ministerio, pasadas las 18 horas fueron recibidos por representantes de la cartera de la Salud , luego de que la semana pasada el ministro no cumpliera con la promesa de reunirse. El encuentro continuaba al cierre de esta edición, según indicaron a Página/12 integrantes de la Asamblea. El reclamo por recomposición salarial para los y las residentes es el principal del sector. En concreto, piden un aumento del ciento por ciento . Según aseguran, el salario del sector viene perdiendo con la inflación y hoy en día se encuentra en alrededor de 116 mil pesos , por debajo de la Canasta Básica Total. En promedio, un residente cobra 288 pesos la hora , ya que trabajan con largos turnos, en ocasiones con horario indefinido. "Lo que nos pagan por hora no alcanza para comprar un kilo de pan o dos sachet de leche. Ese es el sueldo de un profesional que dedicó entre cinco y ocho años de su vida a recibirse , y otros cuatro a seguir formándose para brindarle lo mejor que tiene a esta sociedad", advierten en este sentido desde la Asamblea de Residentes y Concurrentes del Hospital Gutiérrez, y agregan que "somos el grueso de la atención en salud, tanto pública como privada". "Trabajamos más de 80 horas mensuales y hacemos entre cinco y doce guardias de 24 horas por mes no pagas", denuncian desde la Asamblea. Los días de guardia, además, pueden llegar a superar esas 24 horas . En muchos hospitales no garantizan las horas de descanso por guardia, lo que se traduce en turnos de más de 30 horas corridas . Por el lado de los y las concurrentes, que realizan su trabajo sin remuneración, el reclamo es que precisamente se les abone un sueldo igual al de los y las residentes y que cuenten con ART. <