> Una mujer fue asesinada a puñaladas en su casa del partido bonaerense de Tres Lomas por su esposo que, tras el femicidio, huyó en un auto y se suicidó al chocar a alta velocidad contra un camión en la ruta nacional 33 , informaron fuentes judiciales y policiales. El hecho ocurrió cerca de las 8 de la mañanade ayer, y los investigadores descubrieron primero la muerte de Héctor Mansilla (63) tras el choque de su auto con un camión en el kilómetro 279 de la ruta nacional 33, en proximidades de esa localidad del oeste de la provincia de Buenos Aires, pero cuando acudieron a su vivienda para avisarle a su esposa, Mirta Cabrera (57), la hallaron asesinada a puñaladas . Fuentes judiciales y policiales informaron a Télam que cerca de las 6 de la mañana los hijos de la mujer que vivían en la parte trasera del terreno escucharon una discusión entre la madre y su esposo, con el que estaba casado desde hacía dos años. Al preguntarle a la mujer qué sucedía, ella les respondió que estaba todo bien y regresaron a su casa a dormir. Se cree que, luego, el hombre atacó a puñaladas a la mujer y la dejó muerta en uno de los ambientes de la casa. Según las fuentes, una cámara de seguridad captó el momento en el que Mansilla se retiraba de la vivienda a bordo de su Volkswagen Polo con el que tomó la ruta 33 sentido a Bahía Blanca. Durante el trayecto, a la altura de La Porteña, el conductor chocó contra el acoplado de un camión Volkswagen 17220 que transportaba unos 30.000 kilos de maíz. El chofer oyó un estruendo pero, al mirar por los espejos retrovisores no vio nada, pensó que había pinchado un neumático, por lo que decidió frenar la marcha a unas diez cuadras. Allí, bajó para ver lo que había sucedido y vio que un auto Polo estaba incrustado, con un hombre a bordo y decidió alertar a la policía. Personal de Bomberos fue alertado a través del 911 y comprobó que adentro estaba Mansilla fallecido a raíz del impacto. Al dirigirse a la vivienda, ubicada en calle Mayor Sosa al 500 de Tres Lomas, para avisarle a la esposa del supuesto accidente, los policías encontraron a Cabrera asesinada de varias puñaladas. De esta manera, los investigadores determinaron que Mansilla la había matado tras una discusión y luego se suicidó al chocar directamente al camión, ya que no había huellas de frenado, las condiciones climáticas para conducir estaban óptimas y a esa hora había poco tránsito. Además, era un tramo recto de ruta. El fiscal de la causa, Manuel Iglesias, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 5 del Departamento Judicial Trenque Lauquen, dispuso que se realizaran las autopsias correspondientes. El funcionario judicial constató que no había ninguna denuncia previa por violencia de género. "Lo único que refirieron los hijos de la señora fue que venían teniendo discusiones un poco más frecuentes", añadió a Télam un vocero. <