> El titular de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, Pablo Martínez Carignano , compartió un hilo de Twitter, con videos, en el que planteó las faltas de tránsito en Panamericana por parte de conductores de alto nivel adquisitivo, a los que denominó "banquineros". En la red social contó lo que ocurre en los controles respecto de quienes manejan por la banquina. Sin dar nombres, refirió que, entre los infractores, aparecen "asesores financieros, hijo de dueño de la mayor empresa de micros de larga distancia del país, decano de exclusiva universidad privada y prósperos hombres de negocios" , todos "con viviendas barrios cerrados top de Zona Norte". El funcionario adujo que el punto común de todos de ir por la banquina, es porque "probablemente no están acostumbrados a hacer filas, a esperar turno, a ser uno del montón", y que "por eso van por la banquina" . Remarcó que se trata de una infracción vial típica de sectores acomodados, "así como la falta del casco en moto es una infracción de jóvenes, varones pobres y de sectores populares"; y que la persona de mayor poder "cree tener derecho a llegar antes, y que la Ley de Tránsito no lo alcanza" . Read more <