> Un médico flebólogo de 44 años, que fue condenado el martes a 17 años de prisión de cumplimiento efectivo e inhabilitación perpetua para ejercer la medicina por abusos sexuales a seis pacientes, murió un día después de que el auto que conducía se estrellara a gran velocidad contra un árbol en cercanías de Reconquista, provincia de Santa Fe, informaron hoy voceros policiales. Se trata de Pablo Antonio Gazze, quien continuaba en libertad pese a la condena impuesta por los jueces Norma Senn, Gonzalo Basualdo y Martín Gauna Chapero. Gazze podía perder la libertad hoy, ya que se iba a realizar la audiencia de medidas cautelares en las que el fiscal Juan Sebastián Marichal iba a pedir su prisión preventiva. Alrededor de las 19 de ayer, Gazze conducía a gran velocidad su automóvil Honda Civic por la ruta provincial número 31, en jurisdicción de paraje El Carmen, cuando en una curva siguió de largo y embistió un añoso quebracho situado en el cardinal Este de la cinta asfáltica. El médico murió al momento de la colisión debido a las gravísimas heridas que recibió y el fiscal Aldo Gerosa dispuso la entrega del cuerpo a sus familiares sin la realización de una autopsia. El fiscal Marichal, que llevó a cabo la investigación y representó al Ministerio Público de la Acusación (MPA), indicó el martes que “Gazze fue condenado por seis hechos de abuso sexual, uno en perjuicio de cada una de las víctimas que comparecieron al juicio oral”. Aclaró que “en uno de los casos, la conducta ilícita se calificó como abuso sexual con acceso carnal y en los otros cinco como abuso sexual gravemente ultrajante”. Marichal añadió que aguardaría "los fundamentos del fallo para saber por qué los magistrados resolvieron como lo hicieron y evaluar la posibilidad de apelar”. Los abusos fueron cometidos entre mayo de 2014 y diciembre de 2019 en un consultorio de Reconquista en el que el condenado trabajaba. "Los magistrados entendieron que hay pruebas suficientes de que Gazze vulneró la integridad sexual de seis mujeres con las que se había comprometido a realizarles un tratamiento médico vinculado a problemas de várices”, expresó el fiscal. En ese sentido, afirmó que “abusó de las víctimas luego de aplicarles inyecciones en las piernas, en el marco de sesiones de escleroterapia”. En relación al abuso sexual con acceso carnal, el tribunal desestimó el agravante del daño grave a la salud que había sido solicitada por la Fiscalía. Por otro lado, el flebólogo fue absuelto por otros dos hechos ilícitos que se le habían atribuido en contra de dos de las seis víctimas, y por el abuso de una séptima mujer que decidió no participar del juicio. <