> La policía continúa la búsqueda, en la localidad bonaerense de Marcos Paz, del niño Luciano Gabriel Alves Da Rocha, de 12 años. El papá de Luciano, Adrián Ignacio Alves Da Rocha, radicó la denuncia. Según indicó el parte judicial, el denunciante manifestó que su hijo se encontraba en su casa y que él se enteró de su ausencia al regresar ayer a las 17.45 de su trabajo. También citó que los vecinos lo habían visto en el barrio a unas cuadras de su domicilio, en la calle Esmeralda 1024 de Marcos Paz. Según se indicó, el chico se encuentra bajo tutela paterna. Luciano tiene 12 años, mide 1,65, es de contextura delgada, tiene ojos marrones y cabello castaño claro. La última vez que se lo vio llevaba puesta una campera de color gris claro, jogging azul y zapatillas negras. No posee celular ni tiene cuentas en redes sociales. <