> La obtención del título mundial por parte de la Selección de fútbol en Qatar derivó, entre otras cuestiones, en el auge de tatuajes alusivos . La Copa del Mundo, las tres estrellas, los rostros de los jugadores, fueron algunos de los pedidos a los tatuadores. Así, hubo quienes se tatuaron a Lionel Messi, en su gran mayoría. Hubo un tatuaje que se viralizó. Fue el que se hizo una mujer como homenaje al arquero Emiliano "Dibu" Martínez. La opción fue hacer un par de guantes, con la frase "Mirá que te como", que popularizó el arquero como forma de intimidar a sus rivales en los penales, más las tres estrellas. A esto se sumó el nombre del jugador. Y ahí vino el error . Porque el tatuador no escribió "Dibu Martínez", sino "Dibu Fernández" . La imagen en el hombro de la mujer se viralizó por las redes sociales. Read more Read more Read more Read more Read more Read more <