> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anunció para este miércoles 21 de septiembre una jornada con cielo mayormente nublado en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores. Sin embargo, los picnics por el Día de la Primavera y del Estudiante están a salvo, ya que no se esperan lluvias . Día de la Primavera: frases e imágenes para dedicar y enviar por WhatsApp Día de la Primavera: qué eventos habrá en la Ciudad de Buenos Aires El pronóstico prevé una temperatura mínima de 9º y una máxima de 18º , por lo que se podrá disfrutar de los paseos al aire libre sin necesidad de tanto abrigo. En el último reporte del SMN la humedad se ubicó en el 80%, con viento en calma . En tanto, se registró una visibilidad de 10 kilómetros, mientras que el amanecer está previsto para las 6.44 y la puesta del sol para las 18.49. Para el jueves se espera una jornada con nubosidad variable y marcas térmicas que oscilarán entre los 8º y los 19º. El viernes se prevé cielo algo a parcialmente nublado con una temperatura mínima de 10º y una máxima de 21º. Seguir leyendo Los mejores memes por el Día de la Primavera y el Día del Estudiante Día de la primavera 2022: 5 lugares para comprar flores y sus mejores precios <