> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo nublado, probabilidad de lluvias aisladas hasta la noche, vientos del sur con ráfagas de hasta 59 kilómetros por hora y una temperatura de 13 grados de mínima y 19 de máxima, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para este lunes se prevé una jornada con cielo parcialmente a mayormente nublado y una temperatura de 7 grados de mínima y 19 de máxima. El martes , en tanto, se espera cielo despejado y una temperatura de 7 grados de mínima y 20 de máxima. <