> A partir de este viernes 26 de agosto, las personas que entren o salgan del país no deberán entregar la declaración jurada sobre datos epidemiológicos que había regido desde el inicio de las medidas de control lanzadas en el marco de la pandemia de coronavirus . No obstante, continuarán los controles sanitarios de prevención. Así lo confirmó esta mañana el Gobierno nacional al flexibilizar aún más las restricciones sanitarias debido a la estabilización y posterior baja en los contagios de Covid-19 en todo el mundo y particularmente en la Argentina, que se encuentra entre los países de más de 30 millones de habitantes que mejor controló los efectos del virus que azotó a nivel global. De esta manera, para los viajeros que crucen las entradas y egresos del territorio nacional ya no será necesario rellenar la declaración jurada electrónica , puesto que quedó eliminada. Read more "Ya no será necesario realizar la DDJJ para ingresar o salir del país. Seguimos haciendo que viajar sea más rápido y más sencillo ", publicó en su cuenta de Twitter la Directora Nacional de Migraciones, Florencia Carignano. Las nuevas "medidas de sanidad de fronteras" fueron establecidas a través de la Decisión Administrativa 837/2022 , publicada hoy en el Boletín Oficial con la firma del jefe de Gabinete, Juan Manzur; y de los ministros de Salud, Carla Vizzotti y de Interior, Eduardo De Pedro En la norma, se establece que " no será necesario realizar controles de temperatura en los puntos de ingreso al país ni en los embarques con destino al territorio nacional". Cuáles son las otras flexibilizaciones Indica asimismo que, en caso de detectarse o reportarse en el punto de ingresoal país un caso positivo o sospechoso de Covid-19, se procederá teniendo encuenta "iguales medidas de prevención y control que para cualquierinfección respiratoria aguda" , según las estrategias consignadas por elMinisterio de Salud. Otro apartado de la norma se refiere específicamente a los buques y cruceros que lleguen al país, que recibirán, ante un caso positivo de Covid-19, el mismotratamiento que quienes ingresen por otras vías. Asimismo, se autoriza el ingreso y egreso del país de los restos de personasfallecidas a causa del Covid-19, cumpliendo los requisitos solicitados en estoscasos, y considerando que durante la pandemia se habían establecidorestricciones al respecto. <