> Por primera vez en Sudamérica , se registraron los fósiles de un dinosaurio bípedo y acorazado que pertenece a la familia de los tireóforos . El hallazgo ocurrió en la localidad de Cerro Policía, en Río Negro , zona de elevaciones rocosas rojizas que evidencian la existencia del antiguo Desierto de Kokorkom, donde habitó hace cien millones de años . El " Jakapil kaniukura ", como fue denominado por especialistas del Conicet que participaron del hallazgo, era un pequeño dinosaurio herbívoro y bípedo —que se sostiene sobre dos pies o patas para caminar— que tenía brazos cortos, medía un metro y medio y pesaba entre cuatro y siete kilos. Además, pertenece al grupo de los dinosaurios acorazados , cuyo rasgo más distintivo era la presencia de varias hileras de huesos dérmicos en forma de escudos que protegían el cuello, lomo y cola del animal, similar a lo que ocurre en los cocodrilos actuales. Especialistas del Conicet lo llamaron “Jakapil kaniukura”. Créditos: Mauricio Álvarez y Gabriel Díaz Yanten (paleogdy). El nombre elegido proviene del lenguaje Mapuche-Puelche en tributo al habla de las culturas ancestrales presentes en el norte de la Patagonia. Ja-Kapïl significa portador de escudos, mientras que kaniukura hace referencia a la cresta de piedra que caracteriza a la especie. “ Este descubrimiento amplía el registro fósil conocido en la región y permite conocer mejor el ecosistema prehistórico de nuestra tierra , se trata de una nueva especie que representa un linaje de dinosaurios previamente desconocido en Sudamérica”, indicó Facundo Riguetti, que junto a Sebastián Apesteguía fueron los  especialistas del Conicet que participaron del hallazgo junto a Xabier Pereda Suberbiola, de la Universidad del País Vasco. Pertenece a una especie que habitó esa región hace cien millones de años. Créditos: Mauricio Álvarez y Gabriel Díaz Yanten (paleogdy). Fósiles en la Patagonia: el trabajo de campo Los primeros restos fósiles de esta especie se encontraron en 2012 y, hasta 2020, el equipo de trabajo siguió buscando y obteniendo más huevos fosilizados para reconstruir su estructura. “ En 2012, dimos con dos huesos pequeños y misteriosos, con muchas arrugas, que parecían ser de un cráneo . Sin embargo, al estudiarlos no pude hallar explicación y encima estaban sueltos”, indicó por su parte Apesteguía. Y hacia 2014, el rompecabezas comenzó a completarse. “Encontramos un esqueleto que mostraba dientes extraños y en un bloque había aparecido una mandíbula de peculiares características. Por suerte, en nuestro equipo estaba Riguetti, quien estaba haciendo su tesis sobre dinosaurios acorazados y rápidamente reconoció que se trataba de uno de los materiales de su interés ”, agregó. A partir de ese momento, inició el camino de identificación. Los primeros restos fósiles de esta especie se encontraron en 2012. Crédito: CONICET. <