> En las efemérides del 19 de octubre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1913. Nace Vinicius de Moraes Nace Vinicius de Moraes en Río de Janeiro. El poeta brasileño fue quien dio letra a la Bossa Nova con canciones memorables como “Garota de Ipanema” y “A felicidade”, escritas con música de Tom Jobim. Murió a los 66 años, en 1980. 1943. Nace Adolfo Aristarain Nace Adolfo Aristarain , uno de los más importantes directores del cine argentino . En 1978 estrenó su ópera prima, La parte del león , un policial al que siguieron dos películas conmocionantes en el ocaso de la dictadura: Tiempo de revancha y Últimos días de la víctima . Más tarde llegarían títulos como Un lugar en el mundo , La ley de la frontera, Martín (Hache) y Lugares comunes . Su última película es Roma , de 2004. 1967. Nobel de Literatura para Miguel Ángel Asturias El escritor guatemalteco Miguel Ángel Asturias , de 68 años, se convierte en el segundo latinoamericano, después de la chilena Gabriela Mistral, en ser galardonado con el Premio Nobel de Literatura. El autor centroamericano escribió una novela clave del siglo XX en América Latina, El señor presidente . Recibió el Nobel el 10 de diciembre de ese año. 1975. Adiós a Cátulo Castillo En Buenos Aires fallece Cátulo Castillo , uno de los grandes letristas de tango . Tenía 69 años. Fue autor de letras emblemáticas como “Tinta Roja”, que musicalizó Sebastián Piana, y “La última curda”, el primer tango canción de Aníbal Troilo después de la muerte de Homero Manzi. 1987. Fallece Jacqueline du Pré A los 42 años, la cellista británica Jaqueline du Pré pierde su batalla contra la esclerosis múltiple. La enfermedad la había obligado a retirarse a comienzos de los 70. Estuvo casada con el pianista y director argentino Daniel Barenboim. Además, es el Día Mundial de la Lucha contra el Cáncer de Mama . <