> En Entre Ríos, un hombre oriundo de Victoria quedó detenido, sospechado de iniciar un foco de incendio en las islas del Delta del Paraná. Con él, son cuatro los arrestados por los fuegos intencionales que devoran hectáreas en la zona, confirmó hoy el secretario de Protección Civil de Santa Fe, Roberto Rioja. "El Grupo Albatros haciendo un trabajo en forma conjunta con Prefectura detectó unas columnas de humo, bajaron, fueron caminando y pudieron agarrar a una persona que estaba iniciando un segundo fuego", dijo Rioja este martes en diálogo con TN. El secretario Protección Civil además remarcó que las detenciones son "algo que venían esperando", y que "hace sentir un poco mejor, un poquito más respaldados" a funcionarios y brigadistas. De esta manera, se "pueden ir cerrando los puntos de calor y los fuegos", añadió. El principal foco de incendio, ubidado frente a Rosario, "lo tenemos bastante controlado, pero lamentablemente ayer los vientos de 40 km/h del sur, con ráfagas de 62 km/h no nos permitieron trabajar con medios aéreos", aseguró Rioja. Incendios provocados El domingo, tres hombres fueron detenidos acusados de incendiar una zona de las islas del Delta del río Paraná, frente al pueblo santafesino de Arroyo Seco, tras ser encontrados con "elementos para prender fuego". Se trata de un hombre de 54 años y sus hijos de 18 y 22, residentes de la ciudad santafesina de Villa Constitución, quienes fueron los primeros detenidos sospechados de intentar iniciar los focos ígneos. Por el delito de "incendio forestal intencionado", los cuatro hombres permanecen en la Unidad Penal de la ciudad entrerriana de Victoria, a disposición del Juzgado Federal de esa localidad, a cargo de Federico Martín. Al respecto, Roberto Rioja aseveró que "tendrán que explicarlo porque en la provincia de Santa Fe está prohibida la quema, así que no hay excusas para eso". "Acciones criminales" Los incendios generados en las las Islas del Delta del río Paraná son "acciones criminales" de sectores que piensan en el "interés particular más que en el bien común", y que pueden generar un futuro de emprendimiento inmobiliario, dijo a Radio 10 el viceministro de Ambiente, Sergio Federovisky. El funcionario agregó que "hay una acción deliberada de los dueños de campos y de otros que no son dueños, que van a buscar lugares que hoy están aflorando luego de la sequía y de la bajante del Río del Paraná, que prenden fuego y le colocan un terraplén para que el agua no reingrese, y ahí tenemos el pasaje del humedal a un territorio frente a las Islas de Rosario que se utiliza como futuro emprendimiento inmobiliario". Manifestaciones En Rosario, organizaciones políticas, ambientalistas y ciudadanos autoconvocados se manifestaron contra los incendios en el Delta y en reclamo de la Ley de Humedales. El sábado pasado, en tanto, realizaron un corte del puente Rosario-Victoria exigiendo el cese de estas quemas. El viceministro de Ambiente sostuvo que el proyecto de Ley de Humedales fue derivado a la Cámara de Diputados y es una ley "necesaria", pero a la vez advirtió que "necesitamos una justicia que la haga cumplir". <