> Una enfermera fue detenida e imputada esta tarde por la Justicia de Córdoba por estar supuestamente vinculada con las muertes de al menos cinco bebés que nacieron sanos en el Hospital Neonatal entre marzo y junio pasado, informaron fuentes judiciales. La mujer, de 27 años, fue acusada de "homicidio calificado reiterado" tras ser aprehendida en la localidad de Río Ceballos , en las sierras Chicas, a unos 20 kilómetros de la capital provincial. La mujer es una de las nueve personas empleadas del Hospital Neonatal que fueron apartadas de sus cargos cuando se hizo pública la situación la semana pasada, según una disposición del Ministerio de Salud provincial .  La detención de la enfermera llegó por orden del fiscal de instrucción Raúl Garzón .  La mujer prestaba servicios en el hospital desde diciembre de 2020 y no contaba con antecedentes de problemas laborales ni personales. Además, el fiscal Garzón imputó a tres exdirectivos del Neonatal, una de ellas la exdirectora, Liliana Asís, quienes se encuentran acusados por responsabilidades mediatas, vinculadas a su función, como la omisión de deberes de funcionario público. Hasta el momento, son cinco los casos de bebés fallecidos que investiga la justicia, aunque diariamente se siguen sumando testimonios sobre hechos similares o casos en que los bebés lograron sobrevivir luego de padecer descompensaciones por cuadros críticos semejantes, y sin respuestas de los profesionales de la salud. La investigación judicial lleva más de una semana desde que se conoció el caso.  Fuentes vinculadas a la investigación sostienen que el fiscal Garzón continúa trabajando en la recepción de elementos de pruebas, y a la vez está a la espera de los resultados vinculados a las historias clínicas, los informes de autopsias y los suministros farmacológicos , particularmente sobre la dosificación de potasio.  El fiscal trabaja sobre varias líneas hipotéticas, como la presunta “mala praxis” u “homicidio intencional”. <