> Un tribunal oral de La Matanza ordenó la "inmediata detención" de cinco policías bonaerenses que en 2016 habían sido condenados por Casación a prisión perpetua por las "torturas seguidas de muerte" padecidas por Gastón Duffau (34), en 2008, luego de ser detenido en un local Mc Donald's de Ramos Mejía.  Rubén Darío Steingruber (42), Mauro Adrián Ponti (37) y Luis Alberto Acuña (60), mientras que Leonardo Ezequiel Brandan (36) y Natalio De Nardis (44). Cuatro de ellos seguían en libertad porque el fallo aún no está firme, y el quinto está en prisión pero por otra causa. "Para nosotros es un alivio, pero lamentamos que el tribunal no haya intervenido antes", dijo a este diario Beatriz Silvane, exesposa de Gastón y madre de un hijo que tienen en común. El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de La Matanza, integrado por los jueces Matías Jorge Rouco, Andrea Giselle Schiebeler y Nicolás Grappasonno dio lugar al pedido de la fiscalía y dispuso este jueves la "inmediata detención" de los cinco policías condenados a prisión perpetua por el crimen de Duffau, al considerar que existía "peligro de frustración de aplicación de la ley sustantiva". De los cinco policías, presuntamente dos, Brandan y De Nardis presuntamente se dieron a la fuga. "En el caso de De Nardis, la condena quedó firme en 2019, con lo cual le dieron todo este tiempo para que pudiera fugarse", afirmó Silvane. Los magistrados descartaron que ese riesgo "pueda aplacarse con una medida menos gravosa o morigerada a la detención efectiva, habida cuenta en caso de acceder a la misma, podría echarse por tierra el peligro procesal". "No puede perderse de vista que perdió la vida una persona", concluyó el tribunal. "Cada vez que apelaban, salía a la luz hechos gravísimos que estos policías habían cometido. Los jueces que los absolvieron son responsables. Esperamos que esta vez se haga justicia", añadió Silvane. El caso El 22 de febrero de 2008, policías de la comisaría 2ª de Ramos Mejía se llevaron a Gastón Duffau (34) del Mc Donald's ubicado en Avenida Rivadavia 14.300, luego de que los encargados del local llamaron al 911 para avisar que el joven "había estado molestando a los comensales y discutiendo con el personal de seguridad privada". Los Bonaerenses dieron versiones distintas sobre los motivos de la detención. Según una de ellas, Duffau había intentado robar el local; según otra, estaba pidiendo comida; según una tercera, había sufrido un brote psicótico con delirios místicos. Los policías trasladaron al hombre en la caja de una camioneta policial boca abajo, semidesnudo, con los pies atados con un cinturón y con doble juego de esposas en sus manos. Cuando llegaron a la guardia del Hospital Interzonal de Agudos Luis Güemes, en Haedo, el joven estaba muerto. La primera autopsia determinó que Duffau tenía cinco costillas rotas, además de las dos primeras vértebras cervicales fracturadas, el cráneo roto y el hígado explotado. Según el peritaje, eran lesiones compatibles con un accidente de tránsito, y habrían sido producidas entre tres y cinco días antes de la fecha del fallecimiento. A pedido de los familiares, la procuradora general de la provincia de Buenos Aires, María del Carmen Falbo, ordenó realizar una nueva autopsia y apartar a la primera fiscal del caso, Silvana Breggia. El segundo informe forense constató más de 450 lesiones compatibles con "golpes de puño, bastón, rodillas, puntapiés" en el cuerpo de Gastón, y confirmó las marcas de las esposas. El 6 de mayo de 2009, tras un primer juicio, el Tribunal Oral en lo Criminal 5 de La Matanza absolvió a los cinco policías, por considerar que "no se pudo acreditar si le aplicaron golpes a la víctima". Tras apelaciones de la fiscalía y la familia de la víctima, el 25 de agosto de 2010 Casación anuló ese fallo por una "errónea valoración de la prueba" y ordenó realizar otro juicio oral. En apelación ante la Suprema Corte de Justicia bonaerense, los defensores de los policías alegaron que "nadie debe ser juzgado dos veces por el mismo hecho", pero el máximo tribunal provincial declaró inadmisibles los recursos. Durante el segundo juicio, en 2013, familiares de Gastón y los fiscales Ariel Panzoni y Daniel Dabué solicitaron que los cinco policías fueran condenados a prisión perpetua, mientras que las defensas pidieron la absolución por falta de pruebas. El 21 de mayo de ese mismo año, los jueces del TOC 4 volvieron a absolver a los policías. Informe: Karla Góngora. <