> La periodista Barbara Walters, la primera mujer en presentar un noticiero vespertino en Estados Unidos, murió a los 93 años . Así lo informó la candena ABC, para la que trabajó durante décadas. Walters entrevistó a numerosos presidentes estadounidenses, dirigentes extranjeros como el egipcio Anwar Sadat o el cubano Fidel Castro y celebridades en cinco décadas de carrera que la convirtieron en piedra angular de la cultura televisiva estadounidense. La periodista condujo el programa The View entre 1997 y 2014 y ganó 12 premios Emmy . En 1976 fue la primera mujer en presentar un noticiero vespertino en Estados Unidos cuando se incorporó a ABC Evening News , donde llegó a tener un salario de un millón de dólares por año . "Qué orgullosa me siento hoy cuando veo a todas las mujeres jóvenes que hoy están haciendo y reporteando las noticias", dijo en su última aparición en The View . "Si hice algo para ayudar a que eso ocurriera, ese será mi legado" , añadió entonces. <