> Una fortísima tromba de agua , que descargó en poco más de dos horas un tercio de las lluvias de todo el año , ha arrasado esta madrugada el centro de Italia , donde al menos 10 personas han muerto y otras 4, incluidos dos niños, están desaparecidas , y donde el barro y el agua han devastado varios pueblos , que no fueron alertados del peligro. Todas las víctimas se registraron en la provincia de Ancona , en la región de Las Marcas, el área más afectada por la intensa tormenta, que los meteorólogos atribuyeron a los efectos de un calurosísimo verano, al tiempo que alertaron de la posibilidad de intensas trombas de aguas en todo el país durante el próximo mes . "Ha sido un fenómeno muy violento", durante el cual se contabilizaron 400 milímetros de agua en poco más de dos horas, "lo que significa un tercio de las lluvias caídas durante todo el año", indicó el responsable de la Protección Civil Italiana, Fabrizio Curcio, que ha viajado al área afectada para supervisar las tareas de rescate y reunirse con las autoridades locales. Cerca de 200 bomberos y varios helicópteros trabajan desde anoche en las zonas afectadas, entre las provincias de Ancona y Pesaro-Urbino, donde están buscando a los desaparecidos una vez que las lluvias han parado, desplazándose hacia el sur del país. La fuerza del temporal ha causado numerosos desprendimientos de tierra, formando grandes torrentes de agua y barro que han arrasado varios pueblos , como se puede ver en las imágenes emitidas por las televisiones italianas sobre la tormenta, que también se ha dejado notar en las cercanas regiones de Toscana y Umbría. En particular en la zona de Senigallia, en Ancona, se recuperaron los cuerpos de cuatro fallecidos en un garaje, así como los de otros dos hombres, mientras que otra víctima se localizó dentro de su vehículo, que fue arrastrado por el agua, junto a otro individuo que sí logró salvarse al agarrarse a un árbol. El inesperado desbordamiento del río Misa sumió la zona en una "situación apocalíptica", según el alcalde de Castelleone di Suasa, el pueblo donde se busca a un niño de 8 años arrastrado por la corriente, a cuya madre lograron rescatar los bomberos, después de que ambos abandonaran el coche en el que habían quedado atrapados. En poco tiempo, las calles "se convirtieron en ríos", dijo Luigi D'Angelo, coordinador de emergencias de Protección Civil, quien aseguró que "el calor de estos días, al chocar con una célula de aire frío, ha determinado tan violentos fenómenos". Según el portal Meteo.it, se trató de un sistema tormentoso nacido al oeste de Cerdeña que cruzó el mar Tirreno reforzándose y dejando como resultado torrenciales chaparrones en la cordillera central de los Apeninos y las áticas inundaciones en Las Marcas. "Estos son los cambios climáticos que se están produciendo tras el calurosísimo verano de 2022 , que terminará oficialmente mañana con la llegada de fuertes vientos, mal tiempo y un descenso generalizado de las temperaturas. Pero como se vio ayer, el riesgo de chaparrones veraniegos, debido al calor acumulado, nos acompañará durante las próximas semanas", explicó en su web. El agua también invadió los sótanos y muchos autos fueron arrastrados por la fuerza de la corriente o sepultados por un deslave. Además, la caída de árboles y los deslizamientos de tierra cortaron muchas carreteras locales, lo que dificulta el trabajo de los bomberos. "Decenas de personas que se habían refugiado en los árboles y en los techos de las casas fueron rescatadas", escribieron los bomberos en su cuenta de Twitter esta mañana y precisaron que "más de 150 intervenciones han sido realizadas". "Esto se llama crisis climática , no mal tiempo", reaccionó por su parte en Twitter la rama italiana de "Fridays for Future", el movimiento juvenil para la defensa del clima, mientras que el presidente de la Cruz Roja Italiana, Francesco Rocca, reconoció que está "preocupado por el aumento de los fenómenos climáticos extremos" en toda la península. En tanto, el presidente de la región de Marche, Francesco Acquaroli, dijo en un mensaje en Facebook que está siguiendo de cerca "el desarrollo de la grave crisis meteorológica", según consignó la agencia de noticias DPA. Acquaroli señaló que recibió llamadas del presidente Sergio Mattarella y del primer ministro Mario Draghi para interiorizarse de la situación. "El dolor de lo que ha pasado es profundo, pero la comunidad de Marche es fuerte y sabremos como reaccionar", enfatizó Acquaroli en un segundo mensaje en la misma red social. Protección Civil emitió una alerta para recomendar a la población que buscara zonas altas ante el riesgo de inundaciones, atribuidas por el gobierno provincial de Ancona a las "consistentes y prolongadas lluvias" registradas durante la tarde de ayer. El director de Protección Civil insistió en que "hay que prepararse para un invierno difícil" y que es "necesario acostumbrarse a fenómenos como éste que cada vez serán más numerosos", mientras varios alcaldes de la zona lamentaron que nadie les avisara de lo que se les venía encima. El alcalde de Sassoferrato, también en Ancona y uno de los pueblos más afectados, de donde son varios de los desaparecidos, aseguró que no habían recibido ningún aviso especial que les advirtiera de que algo así podría suceder, sólo una alerta habitual por viento y lluvia. "Nada nos hacía presagiar tal desastre. Todo sucedió en el espacio de una hora. Ahora el cielo está despejado", dijo el alcalde, Maurizio Greci, mientras que el de Senigallia, considerada la zona cero del desastre, explicó que los efectivos de Protección Civil han conseguido llegar a las zonas inundadas en torno a la medianoche. "Ayer no hubo ninguna alerta meteorológica, salvo por el viento, por lo que no éramos conscientes de este tipo de peligro. Al parecer fue algo repentino", dijo el regidor, Massimo Olivetti, que explicó que "el problema es que Senigallia tiene torrente y cuando llueve se convierte en una amenaza para toda la ciudad. Esperamos que, tarde o temprano, los responsables sean capaces de afrontarlo". La tragedia se ha producido en medio de la campaña para los comicios del próximo día 25, lo que ha movilizado la solidaridad de todas las formaciones políticas, y el Partido Demócrata (PD), la máxima formación progresista del país, ha cancelado todas las actividades electorales. <