> Mañana y el viernes se conmemorará el 18 aniversario de la tragedia de Cromañón , en la que murieron 194 jóvenes, con una marcha, muestras artísticas, campañas solidarias, encuentros con otras víctimas y la actuación de bandas en vivo. Las actividades, organizadas por sobrevivientes, familiares y amigos de las víctimas, comenzarán este jueves a la tarde con un festival en el santuario levantado en Bartolomé Mitre y Ecuador. El jueves a partir a las 16, en el santuario , comenzará el 16 “Festival por los Pibxs de Cromañón” , programado por la Organización 30 de Diciembre. En el lugar actuarán La Perra que los Parió, La Covacha, El Viaje de las Hormigas, Perro Indio, Cabra da Peste, El Delirio de la Parca y El Más Acá. También el jueves, pero a partir de las 17, la Coordinadora Cromañón realizará la novena edición del "Encuentro Cromañón Nos Pasó a Todos" en la Estación Tapiales del Ferrocarril Roca (Los Nogales 1389), en La Matanza.Bajo el lema “Música, cultura y solidaridad”, actuarán Los Pérez García, Nagual, Escorpia, Lobo suelto, Del Sótano, Dulce Marian, Anacrusa, Cara Negra. Además, habrá actividades para niñes, stands informativos y canje de aceite de cannabis por alimentos no perecederos. En el lugar también se recibirán donaciones de juguetes. La segunda jornada El viernes , a partir de las 9 y hasta pasadas las 20, el Movimiento Cromañón encabezará diferentes actividades alternativamente entre el Santuario y Plaza de Mayo. A las 9 , en Bartolomé Mitre y Ecuador, se inaugurará el evento “Arte y Memoria” , que incluirá muestras de mosaiquismo, muralismo y fotografías. A las 16, en Plaza de Mayo se realizará el encuentro “Experiencias con Espacios de la Memoria” entre sobrevivientes y familiares de víctimas de Cromañón y del supermercado paraguayo Ycuá Bolaño. En el mismo lugar se leerá un documento a las 19 antes de dar inicio a la marcha hacia el santuario, donde está previsto que se realice el acto central a las 20. Por último, la organización No Nos Cuenten Cromañón realizará un acto homenaje el viernes a las 18 en el Obelisco , que inicialmente iba a realizarse en el estadio del Club Atlético All Boys. Una tragedia en pleno Once El 30 de diciembre de 2004, una bengala encendida en el recital que la banda Callejeros estaba dando en el boliche República Cromañón del barrio de Balvanera, prendió fuego el techo de material inflamable y el incendio desatado en el local al que había entrado el doble de concurrencia admitido, sumado a la imposibilidad de abandonar el lugar por la salida de emergencia que estaba bloqueada, ocasionó la muerte de 194 personas y lesiones de diferente consideración a 1.500 personas. En 2009 la justicia condenó al gerenciador del local Omar Chabán, al manager de la banda Diego Argañaraz, al subcomisario Carlos Díaz, al coordinador general del boliche Raúl Villarreal y a las funcionarias Fabiana Fiszbin y Ana María Fernández. En 2011 Casación atenuó las calificaciones de incendio doloso a culposo -y achacó esa misma figura a los integrantes de Callejeros-; y de incumplimiento a omisión de los deberes de funcionario público. El pasado 27 de octubre, el Congreso aprobó la ley nacional 27.695 de expropiación del local de Cromañón para la creación de un sitio de memoria. <