> Clases abiertas de árabe, chino, coreano, lenguas originarias, alemán y japonés; talleres de cocina de distintos países, recreación histórica medieval, tejidos y guardas de vikingos, muestra de kimonos y yukatas, origami, animación japonesa. La Feria del Mundo CUI convoca cada año a miles de personas interesadas por las más de 100 propuestas culturales en los 25 idiomas que dicta el Centro Universitario de Idiomas de la Facultad de Agronomía de la UBA. La cita es el domingo 2 de octubre en Junín 222, de 12 a 19, con entrada libre y gratuita . También habrá juegos, stands gastronómicos y de artesanías, feria de libro, escape room temático de The Beatles, espectáculos musicales, karaoke K-pop, demostración de kendo y danza del león e idioma chino para niñas y niños, entre otras actividades. Para quienes quieran seguir la Feria desde el interior del país, algunas de las actividades presenciales serán transmitidas en vivo a través de las redes sociales del CUI IG: @cuioficuioficial Facebook: @cuionline, y también habrá charlas y clases abiertas por Zoom. El director del CUI, Roberto Villarruel , destacó que “cada año nos sorprendemos con la convocatoria que tiene este evento. En nuestro país hay un particular interés por los diferentes idiomas y sus culturas. Cumplimos 30 años y a lo largo de nuestra historia se han inscripto más de 1 millón de alumnas y alumnos, lo que nos obliga a estar siempre a la vanguardia para incorporar aquellos idiomas a los cuales la gente quiere acercarse”. Durante la Feria del Mundo CUI se podrá participar de los diferentes sorteos que se realizarán a lo largo de toda la jornada. En el marco del 30° aniversario del CUI, se sortearán 30 becas para cursar alguno de los 25 idiomas. También Futurock FM transmitirá en vivo de 12 a 15 el programa "Un Mundo de Sensaciones", desde el auditorio del CUI y con presencia de público. <