> La Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados retomará esta tarde el debate sobre los proyectos que, con la consigna de alcohol cero al volante, buscan prohibir para todo el país la posibilidad de que las personas conduzcan después de haber ingerido bebidas alcohólicas. En la reunión expondrán referentes de asociaciones civiles y familiares de víctimas de incidentes viales , que aportarán información y testimonios sobre las consecuencias de que circulen vehículos al mando de personas bajo los efectos del alcohol. Está previsto que el debate continúe también el miércoles , con la presencia en la comisión de Fabián Pons (presidente del Observatorio Vial Latinoamericano), y los especialistas Fernando Campagnini y Esteban Bicarrilli. En una reunión previa ya habían expuesto el titular de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, Pablo Martínez Carignano, e integrantes de la fundación Madres del Dolor (MD). En ese encuentro, Viviam Perrone , fundadora de MD y copresidenta de la Asociación Mundial de Víctimas de Tránsito, informó que "en Argentina se pierden entre 14 y 20 vidas por día en hechos viales". "La primera causa de muerte en los jóvenes en la Argentina no es la droga, no es el hambre, ni la delincuencia que son temas muy importantes, pero el primer motivo por el cual pierden sus vidas es por hechos viales que son más fáciles de evitar" , sostuvo Perrone en esa ocasión. Por su parte, Martínez Carignano precisó que "según datos de Ciudad de Buenos Aires, nacionales e internacionales, el alcohol está presente en al menos 1 de cada 4 siniestros viales que terminan con muertos , siendo los principales afectados los jóvenes". Los proyectos en debate Entre los proyectos que se encuentran en estudio, los impulsados por Ramiro Gutiérrez (Frente de Todos) y María Lujan Rey (PRO) establecen la prohibición a los conductores de todo tipo de vehículos para circular con cualquier concentración de alcohol en sangre superior a cero. La actual Ley de Tránsito, número 24.449, establece una tolerancia de hasta 500 miligramos (0,5) de alcohol por litro de sangre para conductores de cualquier tipo de vehículos, ; para motocicletas o ciclomotores, hasta 200 miligramos (0,2); y para transporte de pasajeros de menores y de carga, alcohol cero. La política de "tolerancia cero" con el alcohol ya se implementa en siete provincias y 13 localidades del país, donde se obtuvieron mejores resultados que la normativa actual que permite el 0,5 de alcohol en sangre. <