> El Ministerio de Seguridad bonaerense ofreció una recompensa de hasta 5 millones de pesos para quien aporte información que permita la localización de un hombre que está prófugo e imputado por los delitos de abuso sexual y corrupción de menores en la localidad de General La Madrid, provincia de Buenos Aires, informaron hoy fuentes oficiales. "Se recompensará con sumas que van entre los 2 millones y medio de pesos y 5 millones de pesos a quien aporte información fehaciente que permita su localización y detención", informó la cartera de Seguridad de la provincia de Buenos Aires. En un comunicado, se informó que la orden de captura ha sido dictada por ser considerado autor de los delitos de abuso sexual gravemente ultrajante doblemente agravado y corrupción de menores agravada en concurso real, en reiteradas oportunidades durante los años 2011 y 2015, en la ciudad de General La Madrid, provincia de Buenos Aires. El prófugo, identificado Cristián Eduardo Díaz, de 48 años y 1.65 metros de estatura, es de tez morocha, contextura física mediana, ojos marrones y cabello oscuro corto. En la causa interviene la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de Olavarría del Departamento Judicial Azul. Según el Ministerio de Seguridad, quien tenga información sobre el paradero de la persona buscada deberá comunicarse al 0221-4293015 o a la Fiscalía interviniente. Las fuentes indicaron que se asegura reserva de identidad y confidencialidad. <