> Termina agosto y como todos los años para esta fecha se espera la llegada de la tormenta de Santa Rosa . El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) renovó la alerta amarilla para la Ciudad de Buenos Aires , el resto de las localidades del AMBA y las provincias de Córdoba, Entre Ríos, Santa Fe y Buenos Aires. En las últimas horas se amplió el área donde se esperan fenómenos meteorológicos intensos y hay lugares donde ya se están desarrollando. Según informó el SMN, en el distrito porteño se prevén tormentas para este viernes a la noche y el sábado por la mañana . El organismo precisó que pueden estar acompañadas por fuerte actividad electrica, intensas ráfagas, caída de granizo y abundante caída de agua en cortos periodos . Se estiman valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 milímetros , por lo que se recomendó a los pobladores evitar actividades al aire libre mientras rija la alerta, no sacar la basura y retirar objetos que impidan que el agua escurra . Las provincias bajo alerta En la provincia de Buenos Aires, la alerta por fuertes tormentas rige para el norte y centro. También en parte de la costa atlántica y el conurbano bonaerense . En tanto que en Córdoba alcanza los departamentos de General San Martín, Marcos Juárez y Unión . En el caso de Entre Ríos, el área alcanzada por el aviso meteorológico incluye Gualeguay y Victoria . Y en Santa Fe los departamentos de Caseros, General López, Constitución, Iriondo, Rosario y San Lorenzo . La zona del delta del río Paraná, afectada hace semanas por incendios, sigue bajo alerta por intensa lluvias. Alerta por viento en la Patagonia y varias zonas del país Para la región patagónica el SMN emitió una alerta por vientos fuertes que se extiende por todo el territorio de Santa Cruz y Chubut –donde también se esperan intensas nevadas- y el parte de Río Negro, incluida Bariloche , las mesetas y zonas cordilleranas de Pilcaniyeu y Ñorquincó, y los departamentos de Nueve de Julio, oeste de El Cuy y Veinticinco de Mayo. El SMN aconsejó a los habitantes de estas zonas evitar la realización de actividades al aire libre y asegurar los elementos que puedan volarse . <