> En las efemérides del 18 de septiembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1905. Nace Greta Garbo Greta Gustafsson, que se hará famosa como Greta Garbo , nace en Estocolmo. Se convirtió en un mito del cine del siglo XX tras su decisión de retirarse a los 36 años, en 1941, y evitar a la prensa hasta su muerte, en abril de 1990. Anna Christie , Romance , La dama de las camelias y Ninotchka le valieron nominaciones al Oscar. En 1955 le concedieron una estatuilla por su trayectoria. 1931. Nace Julio Grondona Nace Julio Humberto Grondona . Fundó el club Arsenal en 1956, pero su carrera de dirigente tomó impulso en Independiente. Como presidente del club de Avellaneda pudo dar el salto a la AFA. El 6 de abril de 1979 llegó a la conducción del fútbol argentino y se mantuvo en el cargo hasta su muerte. Bajo su mando se obtuvo el Mundial de México en 1986 y los juveniles de José Pekerman brillaron en los 90. Al mismo tiempo, mantuvo un poder férreo, casi sin oposición. Llegó a ser vicepresidente de la FIFA. Falleció el 30 de julio de 2014. 1968. Muere León Felipe A los 84 años fallece en México el poeta español León Felipe . Nacido en Tábara, provincia de Zamora, en 1884, su nombre era Felipe Camino Galicia de la Rosa. Se exilió en México después de la Guerra Civil Española . Su obra poética incluye títulos como El hacha , Los lagartos , El ciervo , Cuatro poemas con epígrafe y Rocinante . Escribió las obras teatrales La Manzana y El Juglarón . 1970. La muerte de Jimi Hendrix En Londres muere Jimi Hendrix , uno de los guitarristas más influyentes de la historia: ingirió barbitúricos y se ahogó con su propio vómito. Nacido en Seattle como James Marshall Hendrix, junto a The Jimi Hendrix Experience sacudió el rock de los 60 al lanzar el disco Are You Experienced en 1967 . Fue uno de los artistas que tocó en Woodstock, en agosto de 1969. Forma parte del grupo de estrellas de rock muertas a los 27 años entre fines de los 60 y comienzos de los 70, junto a Brian Jones, Janis Joplin y Jim Morrison. 1985. El histórico alegato del fiscal Julio Strassera Culmina el alegato del fiscal Julio Strassera en el juicio a las Juntas . Una semana antes había comenzado a exponer los argumentos para condenar a los nueve comandantes. “Señores jueces: Nunca Más”, proclama al cerrar una pieza histórica en la que pide reclusión perpetua para cinco de los procesados . 2006. Jorge Julio López, desaparecido en democracia Desaparece Jorge Julio López . Tenía 76 años y su testimonio había sido determinante en el juicio contra el ex comisario Miguel Etchecolatz en La Plata. El albañil desaparece un día antes que se dictara condena por genocidio a la mano derecha de Ramón Camps durante el terrorismo de Estado en la provincia de Buenos Aires . López había sido secuestrado en octubre de 1976 y pasó por varios centros clandestinos hasta que en abril de 1977 fue puesto a disposición del Poder Ejecutivo. Estuvo dos años preso hasta su liberación y decidió declarar en junio de 2006 en el juicio a Etchecolatz. Había quedado con un sobrino en ir juntos a ver los alegatos del juicio cuando salió de su casa y se lo vio por última vez. No se ha podido dar con él desde su segunda desaparición . 2014. Referéndum por la independencia de Escocia Los escoceses votan para definir si se independizan del Reino Unido . La participación llega al 85 por ciento y el No a la independencia gana con el 55 por ciento de los sufragios . El Partido Nacionalista Escocés motoriza la opción independentista en contra del resto del arco político. Los bríos por la independencia han vuelto a tomar impulso después del Brexit . 2015. Muere Mario Menéndez A los 85 años muere Mario Benjamín Menéndez . Fue el gobernador militar de las Malvinas durante el conflicto del Atlántico Sur, y quien firmó la rendición ante los ingleses . Al momento de su fallecimiento, estaba acusado de crímenes de lesa humanidad cometidos durante el Operativo Independencia , en 1975. Además, es el Día Internacional de la Igualdad Salarial , y el Día Internacional del Control del Agua . <