> Los aumentos de tarifas de colectivos y trenes en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) entrarán en vigencia el 1 de enero , con incrementos que partirán del 39% en el caso del boleto mínimo, confirmó el Ministerio de Transporte. La Resolución 952/2022 , publicada en el Boletín Oficial este viernes, ratificó la aplicación del aumento, originalmente pautado para este mes, y que ya había sido anticipado en octubre por el ex ministro de Transporte, Alexis Guerrera y reafirmado por el actual titular del área, Diego Giuliano , a fines de noviembre. El texto del ministerio de Transporte señaló que someterá a los nuevos cuadros tarifarios a una instancia de participación ciudadana , durante la cual se podrán expresar opiniones y propuestas. Se trata de un formulario en el que se podrán escribir hasta 5.000 caracteres y adjuntar documentos de hasta 20 megabytes (MB). Estará disponible entre el lunes 26 y el miércoles 28 de diciembre, en la web del ministerio . El último aumento, el primero en aplicarse desde principios de 2019, entró en vigencia el 1 de agosto, y rondó el 40%. Qué aumentos se aplicarán en los colectivos En el caso de los colectivos del AMBA, el boleto mínimo para los tramos de hasta 3 kilómetros tendrá un aumento de 39% , pasando de $ 25,20 a $ 35. Los trayectos más largos recibirán un monto menor de subsidios pues tendrán aumentos que rondarán entre 39% y 49%, de forma escalonada. Así, el boleto del tramo de 3 a 6 km subirá de $ 28 a $ 39 ; el de 6 a 12, de $ 29,40 a $ 42 ; el de 12 a 27, de $ 30,80 a $ 45 . Para los trayectos mayores a 27 kilómetros el pasaje aumentará de $ 32,20 a $ 48 . En todos los casos, se mantendrá el descuento de 55% para la Tarifa Social de la tarjeta SUBE , por lo que el boleto mínimo para sus beneficiarios pasará de $ 11,34 a $ 15,75. Los boletos de los trayectos suburbanos Para los buses suburbanos grupo II, es decir, los que conectan la ciudad de Buenos Aires (CABA) con los límites del AMBA (Cañuelas, Pilar, La Plata, Luján, Zárate), el boleto mínimo será de $ 46,06, con una base por kilómetro recorrido de $ 1,76. El cuadro tarifario sigue contemplando recargos de hasta 25% para los servicios expresos , incrementos que pueden llegar hasta el 75% en el caso de recorrer autopistas. Para los aumentos se tuvieron en cuenta -de acuerdo a la resolución- los incrementos en los precios de insumos y servicios, incluyendo gasoil, seguros, precio de material rodante y repuestos. Las variaciones tarifarias de esos rubros "no han tenido un reconocimiento en las tarifas" por lo que resultan necesarios los incrementos para "mantener la ecuación económica-financiera que permita su sostenimiento". Qué pasará con los trenes Para los trenes se aplicarán aumentos tanto en los servicios metropolitanos del AMBA como en los regionales y de larga distancia de todo el país. En el AMBA, los pasajes mínimos -de hasta 12 kilómetros- para las líneas Mitre, Sarmiento, San Martín y Tren de la Costa aumentarán 27,54%, con lo que pasarán de $ 17,25 ($ 7,76 para beneficiarios de la Tarifa Social) a $ 22 ($ 9,9). En tanto, el boleto máximo de más de 24 kilómetros llegará a los 35%, con un aumento del 34,62%. Por otra parte, la tarifa más baja de las líneas Roca, Belgrano Norte, Urquiza y Belgrano Sur se unificará en $ 17 ($ 7,65 para Tarifa Social), lo cual representa un aumento de 58,14%, 78,95%, 51,11%, y 58,14%, respectivamente para cada línea. El boleto más alto, en tanto, se fijó en $ 27 que implica un incremento de entre 45,95% y 61,19%, dependiendo de la línea. <