> En los años de mundial de fútbol , las empresas de tecnología se caracterizan por incorporar nuevos adelantos en la categoría TVs . En el último mudial de Rusia, por ejemplo, la incorporación de los paneles 4K marcaron la tendencia. Hoy, en el Mundial Qatar 2022 , el foco de la innovación en TVs está puesto en los sistemas operativos, su versatilidad, flexibilidad y capacidad de adaptación a las necesidades del consumidor son claves en la elección de un nuevo TV , junto a los clásicos drivers de consumo como la calidad de imagen y sonido. Características innovadoras en TV El sistema operativo Android TV es el que gana fuerte participación en el mercado por su familiaridad y probado funcionamiento. Se espera que alcance un 45% del total de la oferta en TV en 2022. Por otro lado, el tamaño es otro driver importante en años de mundial. Las unidades más grandes y con mayor definición son las que toman preponderancia. La tecnología 4K , en modelos de  50, 55, 65, 75 pulgadas vienen en franco crecimiento y van a representar un 38-40% del mercado en 2022. BGH , empresa dedicada a la innovación, el desarrollo y la comercialización de productos y servicios tecnológicos, incorporó a su línea de televisores un nuevo modelo de pantalla grande: el TV LED 75” UHD SMART ANDROID. “En BGH tenemos el compromiso de ofrecer  las mejores prestaciones de imagen y sonido para estar a la altura de las exigentes necesidades de un consumidor cada vez más experto”, aseguró Ramiro Martin, gerente de Producto de BGH. La empresa BGH presentó su TV LED 75” UHD SMART ANDROID Cómo es la nueva smart TV de BGH Con sistema operativo Android TV v10 para una experiencia de uso amigable y una interfaz gráfica intuitiva, el nuevo TV de BGH incorpora Modo Deporte , una función cuya tecnología adapta la imagen y el sonido para vivir la pasión de los deportes más populares del mundo en un modo inmersivo único. Además, incorpora timeshift para grabar programas y built in wifi 2,4 y 5 GHz, que permite una conexión más rápida a internet. También suma los servicios de Netflix UHD, Disney+, Amazon Prime, Youtube UHD, Chromecast integrado y acceso al Play Store para acceder de manera sencilla e intuitiva a todas las plataformas de streaming disponibles y a las mejores aplicaciones disponibles. Asimismo, cuenta con dos micrófonos para el uso del Asistente de Google (comandos por voz). Uno se encuentra en el control remoto y el segundo está integrado en la parte inferior del panel para una mayor interacción con el producto sin necesidad de manipular un dispositivo (manos libres). Esta tecnología permite manejar todas las funciones del dispositivo por comando de voz. Desde el diseño, la cosmética con terminación de marco sin bordes (frameless) transforma al nuevo BGH TV LED 75” UHD SMART ANDROID en un elemento en la decoración de los hogares, adaptándose a los distintos espacios y estilos. De esta manera, el lineal completo de televisores de BGH está comprendido por los modelos de 32” TV HD y 43” Android TV FHD; los 50”, 55”, 65” y 75” Android TV 4K. Preparate para disfrutar el próximo mundial de la mejor manera, con la tecnología más innovadora en tu casa. Encontrá más información en esta web . <