> Integrantes de la agrupación Justicia Por Arcoiris, diputadas nacionales y agrupaciones feministas realizaron esta tarde una "muralla humana" en la Plaza de Mayo como acto simbólico para evitar el traslado de la niña de 6 años a La Rioja, donde habría sufrido reiterados abusos de parte de su abuelo paterno. Tomados de los brazos y en semicírculo mirando hacia la Casa de Gobierno, numerosas personas participaron de esta manifestación en rechazo a la orden de la jueza de menores Alicia Nicolasa de las Mercedes Valdez para que la menor de 6 años retorne a la provincia de La Rioja La jueza ordenó el traslado donde vive su padre y donde habría sufrido reiterados abusos por parte de su abuelo paterno. La niña se encuentra junto a su mamá Delfina Silva Zárranz en la Ciudad de Buenos Aires, con domicilio reservado y medidas de protección vigentes. Estas medidas se dan "debido a las reiteradas situaciones de abuso sexual por parte de su abuelo paterno en la provincia de La Rioja y a las amenazas por parte del progenitor" , según señaló un comunicado de los organizadores del acto. Las diputadas nacionales Mónica Macha y Vanina Biasi se sumaron a la acción, además de las agrupaciones Pan y Rosas, Las Mariposas, Conurbanas, Arda colectiva artivista, La Cullen, el Plenario de Trabajadores Nacionales de ATE. Las organizaciones reclamaron junto a la Mesa Justicia por Arcoiris que se reconozca a la Ciudad de Buenos Aires como "centro de vida" de la niña y que se sostengan las medidas cautelares de prohibición de acercamiento. También, que la mamá de Arcoiris pueda declarar en las causas en forma virtual y "el cese de hostigamiento judicial y criminalización de la madre protectora". "Esto es una encerrona: si viajan a La Rioja hay altas posibilidades de que Delfina quede detenida y que Arcoiris sea entregada al progenitor, que es el entorno del abuso sexual. Y eso no lo vamos a permitir", advirtió Ale Glatzel, de la Mesa Justicia por Arcoiris. Desde 2018, la madre de Arcoiris realizó cinco denuncias por abuso sexual. La niña relató, en más de una oportunidad, ante distintas personas y profesionales intervinientes, ser agredida sexualmente por su abuelo paterno. En diálogo con Télam, la abogada de Delfina, Aldana Ross destacó: "Hoy estamos exigiendo con esta acción para que se termine con la criminalización del Poder Judicial de La Rioja hacia Delfina Zárranz, la mamá de Arcoiris". "Hay una persistente negación del Poder Judicial respecto a los distintos pedidos que hemos realizado para que la declaración indagatoria a Delfina, el próximo martes, se haga en forma virtual, debido a que tanto ella como su hija se encuentran a resguardo en la Ciudad de Buenos Aires. La justicia riojana continúa desoyendo estos pedidos e insitiendo en pedir que la declaración sea presencial. La gravedad de todo esto es que el Superior Tribunal de Justicia de La Rioja continúa sin resolver las causas por abuso sexual a la niña ", agregó Ross. Por su parte, las abogadas que llevan el caso en La Rioja, Ivana Cattaneo y Élida Barrera confirmaron a Télam que a raíz de una medida cautelar interpuesta en junio pasado por ellas y la abuela de la niña, en la que presentaron extensa documentación y videos sobre "la grave situación que ambas estaban sufriendo”, esta semana la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) requirió al Estado argentino información sobre la situación de Arcoiris y su mamá. "El Estado argentino tiene 10 días para responder la solicitud. Nosotras seguimos litigando, frenando decisiones que se toman unilateralmente como la de la jueza de menores Alicia Nicolasa de las Mercedes Valdez para que la niña retorne a la provincia donde vive su padre y donde sufrió reiterados abusos por parte de su abuelo paterno", precisó Cattaneo. <