> En el ámbito laboral, los varones tienen más poder que las mujeres, y todavía muchas empresas siguen pagando salarios más elevados a ellos que a ellas. Eso se traduce, además, en políticas corporativas que permiten a las mujeres menos autonomía y capacidad de control que a los varones. Así lo aseguran las conclusiones del estudio mundial realizado por la consultora PwC, Global Workforce Hopes and Fears Survey 2022, que revela "datos que respaldan lo que la mayoría de las mujeres siente acerca de la igualdad en el ámbito laboral". La encuesta se realizó entre marzo y abril de este año, y relevó opiniones y percepciones en 44 países: de más de 52.000 consultades, alrededor del 42 por ciento eran mujeres. El estudio buscó determinar si las y los encuestades se sentían -o no-empoderadas en el trabajo, para lo cual indagó acerca de diferentes dimensiones de la experiencia laboral cotidiana: autonomía, rendimiento/impacto del trabajo, significado/pertenencia y confianza/competencia, Para el 71 por ciento de los hombres y el 72 por ciento de las mujeres, la recompensa económica es importante. Sin embargo, cuando se les preguntó si este factor está realmente presente en su entorno laboral, la dispersión de resultados entre las respuestas de hombres y mujeres fue significativa. El 34 por ciento de las encuestadas aseguró que, en la práctica, no recibe una compensación económica justa. En cuanto a la autonomía laboral, 27 por ciento más de mujeres que varones advirtieron que no pueden administrar su carrera laboral en el tiempo y 22 por ciento más dice que no logran elegir dónde y cómo trabajar. En la misma línea, 20 por ciento más de mujeres que de varones encuestados señalaron que no sienten satisfacción con su trabajo actual. El estudio halló, además, que 19 por ciento más de mujeres que de varones siente que su opinión no es tomada en cuenta en el trabajo. "La brecha de género, tal como revela el estudio, continúa vigente pese a que existen distintas herramientas disponibles para achicarla", indicó la consultora. <