> El intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, y el director general de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires, Alberto Sileoni, inauguraron el Jardín de Infantes N° 939 ubicado en Oliver entre Echeverría y 9 de Julio (9 de Abril). La nueva institución permitirá sumar 240 vacantes para las niñas y los niños del barrio Malvinas. “Es una alegría inaugurar un nuevo jardín en Esteban Echeverría, que cuenta con la última tecnología y todas las comodidades para las niñas y los niños de la localidad. Este espacio, tan importante para las familias del barrio, se complementa con aproximadamente 40 obras educativas que estamos llevando adelante en el distrito”, afirmó Fernando Gray. Por su parte, Alberto Sileoni expresó: “Estoy muy contento de estar aquí con Fernando Gray, un intendente que se preocupa y gestiona mucho por la educación. Este es el edificio escolar número 107 que inauguramos en estos tres años de gestión”. <