> Varias localidades de la provincia de Buenos Aires se encuentran bajo alerta amarilla del servicio Meteorológico Nacional (SMN) ante el pronóstico de tormentas. El organismo también alertó por lluvias abundantes en Neuquén y vientos fuertes en Córdoba, Santa Fe, La Pampa, San Luis, La Rioja, San Juan y Mendoza. Tormentas con fuertes vientos en Buenos Aires La zona bajo alerta en territorio bonaerense comprende las localidades de Arrecifes, Capitán Sarmiento, Carmen de Areco, Chacabuco, Colón, General Arenales, General Pinto, Junín, Leandro N. Alem, Lincoln, Pergamino, Rojas y Salto. Allí se esperan tormentas acompañas por fuertes vientos. En tanto, serán afectados también por tormentas los departamentos de Alberti, Bragado, Chivilcoy, General Viamonte, Nueve de Julio, Veinticinco de Mayo, General Alvear, General Belgrano, General Paz, Las Flores, Lobos, Monte, Navarro, Roque Pérez, Saladillo, el oeste de Castelli, de Chascomús, de Dolores, de General Lavalle, de Lezama, de Punta Indio, de Tordillo, Pila, el este de General Lavalle y La Costa en Buenos Aires. Según el SMN, está área será afectada por tormentas de variada intensidad, algunas localmente fuertes, que estarán acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos, mientras se esperan valores de precipitación acumulada entre 15 y 40 milímetros. Para los pobladores de estas localidades, el organismo meteorológico recomendó no sacar la basura y retirar objetos que impidan que el agua escurra; evitar actividades al aires libre, no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad; no permanecer en playas, ríos, lagunas o piletas; y estar atento ante la posible caída de granizo. Lluvia en Neuquén En la provincia de Neuquén, las zonas de cordilleras de Aluminé, Chos Malal, Loncopué, Minas, Picunches, Ñorquín, este de Loncopué, Picunches, Ñorquín, oeste de Añelo, Pehuenches y sur de Chos Malal presentan alertas por lluvias. En esta área se esperan lluvias de variada intensidad, algunas fuertes, con valores de precipitación acumulada entre 10 y 20mm., pudiendo ser superados en forma puntual y no se descarta la posibilidad de nevadas en las zonas más altas. Alerta por vientos En tanto, rigen alertas amarillas por vientos en las localidades sanjuaninas de 25 de Mayo, Angaco, Caucete, San Martín, Valle Fértil, 9 de Julio, Albardón, la capital, Chimbas, Rawson, Santa Lucía y las zonas bajas de Pocito, de Rivadavia y de Sarmiento. También en General Juan Facundo Quiroga, General San Martín y Rosario Vera Peñaloza de la provincia de La Rioja; y en las localidades mendocinas de La Paz, Lavalle, San Martín, Santa Rosa, General Alvear, el este de Las Heras y la zona baja de San Rafael. Otro alerta de estas características rige en la provincia de San Luis para la localidad de Gobernador Dupuy y las zonas bajas de Ayacucho, Belgrano, Juan Martín de Pueyrredón, Chacabuco, Junín, Libertador General San Martín, Coronel Pringles y General Pedernera. También se esperan alertas por vientos en las localidades cordobesas de Juárez Celman, General Roca, Presidente Roque Sáenz Peña, General San Martín, Marcos Juárez, Unión, el oeste de Pocho, de San Alberto, de San Javier, la zona serrana de Calamuchita y de Río Cuarto y la zona baja de Río Cuarto. Finalmente, los departamentos de Caseros y General López, de Santa Fe; y las localidades de Chapaleufú, Maracó, Rancul, Realicó y Trenel, de La Pampa; presentan alertas por vientos. En estas zonas se esperan vientos del sector sur con velocidades entre 35 y 45 kilómetros por hora y ráfagas que pueden superar los 65 km/h. Las recomendaciones del SMN para este área son evitar actividades al aire libre y asegurar los elementos que puedan volarse. <