> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, supervisó las evaluaciones oftalmológicas que se están llevando a cabo en el marco del programa Ver para Crecer. Sobre la iniciativa, la jefa comunal expresó: “Se trata de un programa en el que realizamos controles de salud oftalmológica a chicos y docentes de escuelas municipales y de Centros Barriales de Infancias y Juventud. A esos chicos que necesitan anteojos este programa se los brinda”. Ver para Crecer es un programa que nació en 2017 y consiste en la evaluación oftalmológica por parte de un equipo profesional a los niños, niñas y adolescentes de la primaria municipal Dorrego, la secundaria municipal Paula Albarracín, los Centros Barriales de Infancia y los Centros Barriales de Juventud. En el caso de que uno de los chicos requiera anteojos, luego de la evaluación elige el marco del mismo y se le entrega de manera gratuita con la graduación correspondiente. Este año se evaluará a más de 2000 niños y niñas de los distintos establecimientos. Además, se suman más de 100 docentes de la escuela Manuel Dorrego. “Nos pareció muy importante retomar este programa que lo implementamos con Jorge Macri hace algunos años, antes de la pandemia. Después de dos años de escuelas cerradas y chicos lejos de las aulas, queremos que ahora puedan aprender sin dificultades, y mucho menos en su salud” concluyó Soledad Martínez. <