> A la fiebre mundialista se le sumó la “Gripe del Camello” . Cientos de fanáticos, deportistas y periodistas que se encuentran en Doha, Qatar , comenzaron a sentir en las últimas semanas síntomas de resfrío y mucho malestar. 🔴EN VIVO - Argentina vs Francia, minuto a minuto 🔴EN VIVO -  Croacia vs Marruecos: cuándo y a qué hora juegan y cómo verlo online y por TV El tema quedó claramente expuesto cuando se confirmó que dos jugadores de Francia se contagiaron y se perdieron el partido contra Marruecos, por la semifinal del Mundial Qatar 2022. Además, este jueves se confirmó que a Dayot Upamecano y Adrien Rabiot se sumó Kingsley Coman entre los futbolistas franceses enfermos. Especialistas explicaron que en este contexto se debe prestar una especial atención a los cuadros de fiebre, dificultades respiratorias, vómitos, tos y diarrea . Todos estos, síntomas del MERS-CoV, popularmente conocido como “gripe del camello”. Tal como se vio durante la pandemia, la gripe es causada por un tipo de coronavirus . Se propaga a través del contacto cercano con camellos que portan el virus o una persona infectada. Argentina finalista del Mundial: dónde ver el partido de este domingo en pantalla gigante El origen del “virus del camello” El virus MERS se detectó por primera vez en Arabia Saudita en 2012 . Desde su identificación, 27 Estados notificaron casos, entre ellos Alemania , China, Egipto, Estados Unidos , Francia , Grecia, Italia, Países Bajos, Qatar , Reino Unido, Tailandia , Túnez y Yemen. Cómo se transmite el virus El MERS-CoV, al ser un virus zoonótico, se transmite de los animales a las personas . Los estudios han demostrado que los seres humanos se infectan a través del contacto directo o indirecto con dromedarios infectados, aunque aún no se conoce bien la vía de transmisión exacta. También es posible transmisión de persona a persona . Los mayores brotes se produjeron en establecimientos de salud de Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Unidos y la República de Corea. ¿Existe una vacuna? En la actualidad, explicó la OMS, no se dispone de ninguna vacuna ni de ningún tratamiento específico , aunque hay varias vacunas y tratamientos específicos contra el MERS-CoV en proceso de desarrollo clínico. Cinco datos a tener en cuenta Los síntomas típicos del MERS son fiebre, tos y dificultad respiratoria. La neumonía es frecuente en pacientes con MERS. Son posibles síntomas gastrointestinales entre los pacientes con MERS. Aproximadamente el 35% pacientes con MERS murieron, según la OMS. La transmisión de persona a persona es posible. Seguí leyendo Si Argentina le gana a Francia la final del Mundial 2022 ¿hay asueto o feriado el lunes? <