> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que encabeza Horacio Rodríguez Larreta sigue firme en su corrimiento hacia la derecha. Este lunes, volvió a utilizar a la educación como caballito de batalla de cara a las elecciones de 2023 y comunicó que la Procuración General de la Ciudad denunció penalmente a 366 "adultos responsables de los estudiantes que hubieran participado" en las tomas de escuelas secundarias que tuvieron lugar e ntre fines de septiembre y principios de octubre . También informó que hay en curso 21 denuncias civiles por daños y perjuicios por los días de clase perdidos por más de 50 millones de pesos. "Cuando comenzaron las tomas en las escuelas, la Ciudad decidió denunciar penalmente a los adultos responsables de los estudiantes que hubieran participado de las mismas", recordó en un comunicado el Ministerio de Educación porteño, a cargo de Soledad Acuña. Hasta la fecha, la Procuración General de la Ciudad ya realizó " 25 denuncias penales a 366 adultos responsables", precisó la cartera. El Ministerio también envió a la Procuración General porteña un informe técnico que "cuantifica el valor correspondiente al pago diario de salarios de personal de las escuelas tomadas , para transferirles a los adultos responsables el costo laboral que implicó tener cerradas las escuelas". Como consecuencia de este informe ya están "en curso 21 denuncias por daños y perjuicios por los días de clase perdidos, por un monto que asciende a $50.538.442,85 ", detalló el Ministerio de Educación. Las justificaciones de Soledad Acuña "Nuestra obligación como adultos es enseñarles a los chicos a dialogar y a participar, pero entendiendo siempre que hay otros derechos que deben respetarse y que todas esas diferencias deben poder convivir en una misma sociedad", señaló al respecto la ministra Soledad Acuña , quien lejos de escuchar los reclamos de les estudiantes por las irregularidades en las Actividades de Aproximación al mundo laboral (ACAP), la calidad y cantidad de viandas y las condiciones edilicias de los establecimientos --que entre otras consignas motivaron las tomas-- se dedicó a perseguir a las familias y enviar patrulleros a las viviendas de los alumnos y alumnas. La persecución fue denunciada entonces por los gremios docentes y varias organizaciones , entre ellas Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Abuelas de Plaza de Mayo, Hijos Capital y el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) . La diputada y presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de la Legislatura porteña, Victoria Montenegro, quien también se sumó a la ola de repudios, advirtió en ese momento sobre el papel de la Justicia local y dijo que "lo que pasa con la Justicia en la Ciudad es que prácticamente no hay justicia: el ‘partido judicial’ porteño es el que habilita toda la catarata de atropellos que lleva adelante el jefe de gobierno” Horacio Rodríguez Larreta, aseguró. <