> Autoridades educativas y sanitarias de Tucumán decidieron cerrar por tres días una escuela de la capital por casos de gastroenteritis en alumnes. La medida comenzó este martes y, en principio, se extenderá hasta el jueves, informaron los directivos de la institución. Se trata del Colegio San Francisco ,  ubicado Marcos Paz 664 de la capital tucumana, donde en la última semana se reportaron casos de fiebre, vómitos, diarrea y anginas en algunos alumnos y alumnas que asisten a diario al establecimiento educativo. Según confirmó el Ministerio de Salud provincial, se trata de de cuadros leves que no requieren internación. La comunicación del colegio Durante los días que el edificio permanezca cerrado, comunicó el colegio a las familias, personal de limpieza controlará los filtros y los equipos de aire acondicionado, además de los tanques de agua. En la comunicación, la institución también aseguró que se hizo un relevamiento para determinar la cantidad de casos en los dos turnos y en todos los niveles, y que se solicitó el asesoramiento del Sistema Provincial de Salud (Siprosa) y del Ministerio de Educación de Tucumán. "Un aumento estacional esperado" Este miércoles, en una conferencia de prensa, el ministro de Salud tucumano, Luis Medina Ruiz, detalló que " ya se realizó el control del tanque de agua de la institución así como también de los grifos y se encuentran en perfectas condiciones, y con la cantidad de cloro y la presión de agua” necesarias para evitar la proliferación bacteriológica . Por su parte, el secretario ejecutivo Médico del Siprosa, Miguel Ferre Contreras, señaló que “estamos con un aumento de casos de gastroenteritis estacional esperado” . “Habitualmente cuando disminuyen las enfermedades respiratorias posterior al invierno y empiezan a cambiar la temperatura tenemos un aumento de estos casos en la provincia y es cómo se comporta esta enfermedad”, indicó el profesional. La gastroenteritis, explicó en ese sentido, es algo frecuente y como "l a mayoría de las personas sabe cómo tratarla, por lo general se quedan en su domicilio ", por eso "no genera mucha consulta", insistió Ferre Contreras, al considerar que "no hay que focalizarse en esta institución en particular”. En las últimas horas, precisó el funcionario, se hizo presente el personal de Salud del área operativa correspondiente en el colegio por pedido de las autoridades y se realizaron las recomendaciones referidas a la atención de las y los niños y sus familias. En tanto “personal de nuestra Dirección de Salud Ambiental hizo estudios con respecto a los niveles de cloro del agua y se determinó que tienen los niveles apropiados ”, afirmó. <