> El gobierno de Córdoba confirmó que continúa el rescate de un contingente de alumnos secundarios santafesinos que pasó la noche del jueves en la base del cerro Champaquí , luego de que una de las jóvenes sufriera una descompensación y muriera durante una travesía para llegar a la cima y otro alumno tuviera que ser trasladado al hospital de la localidad de Santa Rosa de Calamuchita para su atención. Al mediodía, Luciano Gandini, uno de los paramédicos que participa del operativo, aseguró que aún quedaban “unos 30 chicos” que serán trasladados en helicóptero hasta la base. Todos están “en buenas condiciones”, añadió, y detalló que "según información preliminar” uno de los adolescentes que el jueves sintió malestar “está internado con un cuadro de dolor abdominal en el hospital de Santa Rosa” de Calamuchita. "Es muy confuso todo", declaró Natalia, tía de la joven fallecida. “Estamos con poca información porque decían una cosa y después otra. El papá viajó ayer (por el jueves) y lo tienen de acá para allá”, aseveró la mujer en entrevista televisiva. La chica, agregó, "estaba sufriendo por tiroides y se hacía atender en el Centenario (Hospital Provincial de Rosario), donde el médico le dio la orden para viajar”, al tiempo que reiteró que ahora "es todo muy confuso, muy terrible”. Antes de morir, la chica había enviado a su madre mensajes en los que contó que estaba "con muchos vómitos y se sentía mal". Con la escuela que llevó al contingente, añadió la tía de la joven, la relación es buena, pero ahora ahora “hay muchas quejas" porque “no se hacen cargo de nada”, aseguró. "La fiscalía está investigando" El secretario de Gestión de Riesgo Climático y Catástrofe cordobés, Claudio Vignetta , confirmó para el rescate de los 70 estudiantes fueron dispuestas dos aeronaves de la Dirección Aeronáutica de la provincia, y que su atención sanitaria fue encargada a establecimientos sanitarios de Calamuchita. Los demás serán trasladados a la localidad de Atos Pampa, también en la zona del valle de Calamuchita, para reencontrarse con familiares y directivos de la Escuela María Madre de la Civilización del Amor, de Rosario, donde estudian los adolescentes, quienes viajaron especialmente a Córdoba tras la tragedia. "No tenemos ninguna seguridad de ninguna hipótesis, el caso está siendo investigado por la fiscalía y vamos a esperar" , advirtió el funcionario en referencia a la muerte de la adolescente, de 17 años. Una noche en la base del cerro El contingente de estudiantes pasó toda la noche en un albergue de la base del cerro Champaquí, a donde a las 4 de la madrugada de hoy llegaron integrantes del grupo especial del DUAR, perteneciente a la Policía de Córdoba, “para contener la situación" hasta tanto llegaran los médicos en helicóptero y comenzara el rescate. Vignetta remarcó que el jueves había “viento predominante y bajas temperaturas”, pero que las condiciones climáticas “no eran del todo desfavorables” para realizar la escalada hacia la cima del Champaquí, el pico más alto de la provincia. Además, señaló el funcionario, "en principio" el grupo de alumnes estaba "muy bien organizado, con un guía oficial matriculado y dos paramédicos que estaban registrados y tenían una breve historia clínica de las personas que subieron”. El jueves al mediodía, el servicio de emergencia recibió un pedido de helicóptero porque había una adolescente descompensada bajando del Champaquí. Sin embargo, la aeronave no pudo descender debido a los fuertes vientos, explicó Vignetta. Más tarde, quienes habían reclamado el servicio de emergencia informaron que la chica había fallecido y la estaban trasladando hasta la base del cerro. Por la tarde, hubo otro aviso de que otro integrante del contingente también presentaba síntomas de descompensación y que “iba a ser bajado por unos lugareños, junto con los bomberos voluntarios de Yacanto y llegaron aproximadamente a las 2 (de esta madrugada) al hospital de Santa Rosa de Calamuchita y está siendo asistido”. Ante esta situación, se dispuso que dos aeronaves despegaran una vez que amaneciera, con médicos y rescatistas. "Hemos despachado más o menos a las 23 horas un grupo especial del DUAR que llegó a las 4 al refugio para contener la situación hasta tanto lleguen los médicos en helicóptero y vamos a empezar con el rescate", precisó Vignetta. El cerro Champaquí se encuentra en Pampa de Achala y las sierras grandes de Córdoba y tiene una altura de 2790 metros en la cumbre. <