> El 2022 no terminará de cualquier manera, sino que lo hará con una espectacular lluvia de estrellas que podrá verse desde Argentina . Se trata de un evento astronómico llamado Las Gemínidas . Este colorido fenómeno natural tendrá lugar entre el 4 y el 17 de diciembre . Su pico, explicaron los especialistas, será entre la noche del martes 13 y la madrugada del miércoles 14. Gemínidas: la última gran lluvia de estrellas del año Las Gemínidas son una de las lluvias más intensas. Se estima que se podrá ver 120 haces de luz por hora en su punto máximo. Serán “estrellas fugaces” de tono amarillo se desplazarán a gran velocidad por el cielo nocturno. El mejor lugar para ver el evento será el Hemisferio Norte. Sin embargo, con menor intensidad podrá ser visto desde la parte sur del planeta. Los consejos de la NASA para ver Las Gemínidas Para disfrutar del show en su máximo esplendor, la NASA comparte algunos consejos básicos: En primer lugar, recomienda observar el fenómeno después de las 22 horas y hasta el amanecer. Por otro lado, recomienda alejarse lo más posible de grandes focos lumínicos como las ciudades. Finalmente, recomienda recostarse boca arriba y esperar al menos media hora . Esto hará que los ojos se adapten a la oscuridad. Qué son Las Gemínidas Las Gemínidas no son, como se suele llamar “una lluvia de estrellas”, sino que técnicamente se trata de desprendimientos de un cuerpo asteroidal que al chocar con la atmósfera se desintegran y crean haces de fuego y color. Esto hace que la cantidad de cometas sea tan intensa. En concreto, se trata desprendimientos del asteroide 3200 Faetón , llamado de forma coloquial como un “cometa de roca”. Mide 5,1 km de diámetro , tarda 1,4 años en orbitar alrededor del Sol una vez y fue el primer asteroide descubierto por un satélite artificial. <