> Silvana Suárez , ganadora del concurso Miss Mundo en 1978, falleció este viernes en la localidad cordobesa de Nono . Había cumplido 64 años el 29 de septiembre y luchaba contra un cáncer de colon. Suárez nació en Córdoba en 1958. Tenía 20 años cuando ganó el certamen de Miss Mundo en Londres. Hasta ese momento, era estudiante de arquitectura y había estudiado música. Fue la segunda argentina en ser coronada como Miss Mundo , después de Norma Cappagli, ganadora de la edición de 1960. Diez años después de ganar el concurso, Suárez se casó con el empresario periodístico Julio Ramos . La pareja tuvo dos hijos y un sonado divorcio en 1999, con acusaciones de maltrato hacia el director de Ámbito Financiero , fallecido en 2006. De hecho, Suárez llegó a decir que hubo episodios de violencia de género . En ese marco, Suárez fue invitada a los almuerzos de Mirtha Legrand, donde dejó una de las imágenes más perdurables del longevo ciclo , al retirarse ofuscada. Legrand le preguntó sobre los pormenores del divorcio, Suárez se levantó en pleno programa y se fue, mientras la diva le decía “yo no necesito de vos para tener audiencia, Silvana Suárez. No te necesito” . Más tarde, y a propósito de aquel cruce, Suárez diría que Legrand tomó partido por Ramos y que nunca volvió a hablar con la conductora. No mucho después del incidente, se cruzaron en un evento y no se saludaron. Regresó a su provincia natal y allí trasncurrió su enfermedad y muerte . <