> El Departamento de Justicia de Estados Unidos indicó este viernes que la farmacéutica alemana Bayer ha aceptado pagar 40 millones de dólares para resolver un contencioso sobre el presunto uso de sobornos y declaraciones falsas relacionadas con tres medicamentos. El conflicto en cuestión surgió por las filtraciones de una antigua trabajadora del servicio de mercadotecnia de la empresa, Laurie Simpson. Su primera denuncia, presentada en el distrito de Nueva Jersey, apuntaba que B ayer pagaba sobornos a hospitales y doctores para instarlos a usar Trasylol y Avelox , así como que los comercializaba para usos no publicitados y que no eran ni "razonables" ni "necesarios". El Trasylol está recomendado para ayudar a reducir la cantidad de sangre que se pierde durante y después de una intervención quirúrgica cardíaca y Avelox actúa eliminando bacterias que causan infecciones. Su segunda demanda se centró en el medicamento Baycol , recetado para controlar el colesterol. Según Simpson, Bayer minimizó sus riesgos de provocar rabdomiólisis, una descomposición de los músculos dañados que causa la liberación del contenido de las células musculares en la sangre. En el acuerdo alcanzado están implicadas tanto Bayer Corporation como Bayer HealthCare Pharmaceuticals Inc., Bayer HealthCare LLC y Bayer AG. El pacto estipula que Bayer pagará 38,86 millones de dólares a Estados Unidos y 1,13 millones a 20 estados y al Distrito de Columbia, en el que se encuentra la capital, Washington. "Esta resolución debería enviar un mensaje a la industria farmacéutica de que tal conducta socava la integridad de los programas federales de atención médica y pone en peligro la seguridad del paciente ", concluyó en la nota Philip R. Sellinger, fiscal del distrito de Nueva Jersey. <