> La Justicia dará a conocer mañana el veredicto en el juicio que se le sigue a una mujer y un hombre acusados de ser autora y partícipe necesario, respectivamente, del crimen de un bebé de casi dos años y de la tentativa de asesinato de su madre, que lo llevaba en brazos, a quienes rociaron con combustible y prendieron fuego en 2021 en la localidad bonaerense de Rafael Castillo, informaron hoy fuentes judiciales. Los voceros dijeron que el veredicto será notificado a las partes este miércoles de forma electrónica a través de una cédula por parte del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2 de La Matanza, integrado por la jueza Lucila Pacheco y los jueces Arturo Gavier y Diego Burgueño. El viernes último, en su alegato, el fiscal del juicio, Sergio Alejandro Antín, había acusado a dos de las tres personas que llegaron imputadas al debate y desistió de los cargos contra una tercera, que fue liberada. Para la acusada Liz Magnolia Ortega Castillo (24), alias "La China", el fiscal pidió una condena de prisión perpetua, al considerarla autora del "homicidio calificado por alevosía" del bebé Liam Benjamín Sánchez (1), y del mismo delito en grado de tentativa de la madre del niño, Laura Abril Delgadillo (23), quien sufrió graves quemaduras en el ataque cometido el 19 de septiembre de 2021. En tanto, por los mismos delitos, aunque en calidad de partícipe necesario, el representante del Ministerio Público pidió la misma pena para Alberto Rodolfo Gerasimchuk (23), pareja de la mujer. Antín, en tanto, desistió de acusar por falta de pruebas al tercer imputado que llegó a juicio, Agustín Sebastián Sayago, requerimiento que -al igual que el resto- fue acompañado por los abogados de la particular damnificada, Miguel Racanelli y Yair Fernández. Por tal motivo, el TOC 2 dispuso que el acusado quedara en inmediata libertad. Por su parte, la defensora oficial Cecilia Pagliuca Crespo, representante legal de Ortega Castillo, pidió en su alegato que la mujer sea condenada por "homicidio culposo" -sin intención- en el caso del bebé, ya que dice no haber advertido que Delgadillo llevaba en brazos a su bebé, y que por el ataque a la madre, de ser hallada culpable, se le aplique el delito de "homicidio simple en grado de tentativa". Finalmente, la defensa de Gerasimchuk, encabezada por José Luis Somoza y Gustavo Navarrine, planteó que el acusado fue ajeno al hecho, por lo que reclamó su absolución, dijeron los voceros. Antes de que finalice la audiencia, los imputados pudieron decir sus "últimas palabras", ocasión en que Ortega Castillo dijo estar "totalmente arrepentida" de lo que hizo, mientras que Gerasimchuk manifestó que fue "completamente ajeno". El hecho ventilado en el debate ocurrió a la 1.50 del 19 de septiembre de 2021, frente a una vivienda ubicada en la calle Sudamericana al 2100, de Rafael Castillo, donde residían Delgadillo junto a su hijo Liam. Hasta allí llegaron en una moto conducida por Sayago y apenas descendieron, una mujer se les acercó por sorpresa, roció con combustible a madre e hijo y los prendió fuego, para luego escapar en una camioneta negra que se hallaba estacionada a pocos metros con un hombre al volante. Al declarar en el juicio, Delgadillo recordó que salió a "tomar algo" con Sayago y cuando regresó a su vivienda a bordo de la moto de él fue sorprendida por "La China" Ortega Castillo, a la que consideraba una "amiga", quien primero la "cortó con algo filoso en un brazo" y luego le arrojó combustible. "Ella se reía, después de tirarme a mí, le tiró dos veces al bebé", indicó la víctima, y agregó que "gracias a tres hombres que estaban en el lugar se revolcó en un charco de agua" y así pudo apagar las llamas que la quemaban, al tiempo que gritaba por su bebé, al cual había tenido que dejar en el piso cuando empezó el ataque, a consecuencia del cual finalmente murió. <