> Un Tribunal Federal de Bahía Blanca postergó para el próximo 23 de noviembre un juicio que iba a comenzar mañana en l a causa contra un fiscal general federal acusado de haber brindado protección a una banda de narcotraficantes que presuntamente integraba su sobrino , informaron hoy fuentes judiciales. El debate por el cual se encuentra imputado Alejandro Salvador Cantaro estaba previsto que comenzara mañana ante el Tribunal Oral Federal integrado por los jueces Ernesto Sebastián, Alejandro Silva y Simón Bracco, y bajo la modalidad virtual. Una fuente judicial señaló hoy que " el debate fue postergado para el próximo 23 de noviembre luego de un pedido formulado por el fiscal de juicio , Gabriel González Da Silva". "Por tal motivo las audiencias fueron fijadas para el 23 de noviembre. Se llevarán a cabo bajo la modalidad virtual y se prevé que se extenderán durante tres jornadas", agregó. Según las fuentes, al fiscal Cantaro , quien se encuentra de licencia , se le atribuye haber ayudado a su sobrino Sebastián Gauna San Millán y a otras personas a eludir investigaciones , sustraerse de la acción penal y no haber denunciado a los delitos al tomar conocimiento de los mismos, entre el 22 de marzo del 2017 y el 14 de abril del 2018 Cantaro fue procesado sin prisión preventiva en el 2019 por el juez Federal 1, Walter López Da Silvia, quien lo acusó por el delito de encubrimiento, especialmente grave (tráfico de estupefacientes) , detallaron los voceros. En esta causa, denominada "Drogas Sintéticas II", ya fueron condenadas siete personas a penas de hasta cuatro años y ocho meses de prisión por el delito de tráfico de estupefacientes en la modalidad de comercio. Según los voceros, Cantaro fue mencionado en distintas escuchas telefónicas , entre las cuales hubo conversaciones con al menos dos personas, entre ellas un sobrino. En el caso "Drogas Sintéticas II" se secuestraron más de un centenar de dosis de cocaína compactada, 1.500 semillas y cinco plantas de marihuana, ente otros elementos. <