> Este martes, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación inaugurará la empresa de base tecnológica Cannabis Conicet , en un acto encabezado por el titular del área, Daniel Filmus, en el auditorio de la Universidad Arturo Jauretche (UNAJ). La iniciativa es parte del "Programa de Investigación y Desarrollo en Cannabis” , lanzado en abril. Impulsada por el Ministerio de Ciencia, que aportó $250 millones para financiarlo, el Programa trabaja en propuestas que contribuyen a través de la investigación, el desarrollo y la innovación, a la construcción y aplicación de políticas públicas relacionadas con el cannabis medicinal y la industria del cáñamo. <