> La secretaria de Relaciones Institucionales de la Federación Argentina LGBT+, María Rachid , definió la Marcha del Orgullo como " una fiesta, nuestra fiesta, desde la cual además volveremos a exigir el tratamiento de los proyectos que hemos presentado en el Congreso: una Ley Integral Trans y una nueva Ley Antidiscriminatoria Nacional ". La dirigente señaló que otra de las proclamas de su organización es también "' Sí al lenguaje inclusivo' , ante la prohibición del Gobierno de la Ciudad de su uso en los establecimientos educativos". La columna de la Federación Argentina LGBT+ en la Marcha: Como ha ocurrido en los últimos años, la Federación Argentina LGBT+ llevó sus gazebos sobre un sector de la Plaza de Mayo, donde desde la mañana ya se había instalado la Feria del Orgullo. "Una profunda alegría nos llena porque volvemos a marchar. Felicidad de seguir levantando las banderas de la diversidad, de la libertad, de la igualdad. Felicidad por celebrar todo lo logrado, gracias al accionar y al compromiso militante de tantes compañeres, que activan en cada rincón del país", dijo por su parte Flavia Massenzio, presidenta de la organización. E invitó a la población "a marchar, a celebrar con orgullo y con visibilidad nuestra fiesta de la diversidad". Read more A las 16, la Federación inició la marcha hacia el Congreso Nacional, donde estuvo el escenario "Carlos Jáuregui" y desde el cual participaron Draga Paliza, Tita Print y Pablo Ruiz. El cierre del evento estuvo a cargo de Jey Mammón y Sandra Mihanovich, que cantaron el que se considera el himno de la diversidad, "Soy lo que soy" . Allí también, se leyó un discurso que pidió, entre otras reivindicaciones,  por la Ley Integral Trans, la Ley Antidiscriminatoria Nacional y la aplicación del lenguaje inclusivo en la ciudad de Buenos Aires. <