> En las efemérides del 12 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1821. Nace Gustave Flaubert Nace el escritor francés Gustave Flaubert en Ruan . Uno de los renovadores de la novela, fue el autor de Madame Bovary , La educación sentimental y Bouvard y Pécuchet , entre otras obras. Murió en 1880 y su influencia llegó hasta el siglo XX. 1901. Marconi y la radiofonía En la isla canadiense de Terranova, el italiano Guglielmo Marconi recibe la letra S del Código Morse a través de ondas de radio . La señal le es enviada desde Cornualles, en el Reino Unido, por uno de sus asistentes. Se trata de uno de los hitos más importantes en el desarrollo de la radiofonía . Marconi recibiría el Nobel de Física en 1909. 1903. Nace Yasujirō Ozu Nace el influyente cineasta japonés Yasujirō Ozu . En su amplia filmografía destaca Cuentos de Tokio , de 1953. Murió el día en que cumplía 60 años. 1915. Nace Frank Sinatra En Hoboken, Nueva Jersey, nace Frank Sinatra . El más famoso de los cantantes populares norteamericanos alternó el canto con la actuación. Comenzó con la orquesta de Tommy Dorsey y alcanzó la fama en los 40. Su actuación en De aquí a la eternidad le valió un Oscar como actor secundario en 1953. Formó el célebre Brat Pack junto a Dean Martin y Sammy Davis Jr. Visitó la Argentina en 1981 . Murió en 1998. 1968. Locche se corona entre los superligeros Nicolino Locche conquista la corona de los superligeros, al vencer en Tokio a Paul Fuji, que no sale a pelear el décimo round . Apodado El Intocable por su habilidad para esquivar golpes, el boxeador mendocino fue el rey de la categoría hasta 1972, cuando perdió el título frente a Alfonso Frazer, después de seis defensas exitosas. 1976. La Masacre de Margarita Belén Masacre de Margarita Belén. En la noche del 12 al 13 de diciembre, efectivos del Ejército y la Policía Federal matan a once prisioneros y desaparecen a otros cuatro en lo que fue presentado como un intento de fuga . El caso se incorporó a la querella en el juicio a las Juntas de 1985. En el juicio de 2011, ocho militares son condenados a perpetua y se absuelve a un policía . Entre los condenados figuran José Luis Patetta y Horacio Losito, que ya acarreaban condenas a 25 años por otros delitos de lesa humanidad. 1998. Fallece Marco Denevi Muere Marco Denevi a los 76 años . Su primera novela, Rosaura a las diez , le valió el Premio Kraft y lo puso en la consideración de la crítica y el público. La novela fue llevada al cine por Mario Soffici en 1958. Más tarde vinieron obras como Ceremonia secreta , Falsificaciones , Una familia argentina y La República de Trapalanda . 2005. Adiós a Homero Alsina Thevenet Fallece el periodista y crítico uruguayo Homero Alsina Thevenet . Había nacido en Montevideo en 1922. Renovó la crítica de cine en lengua castellana , y pasó por medios como El País , en Uruguay, y PáginaI12 . Entre otros, descubrió a Ingmar Bergman para el público de esta parte del mundo. Fue autor de libros como Listas negras en el cine , Chaplin, todo sobre un mito , Censura y otras presiones sobre el cine y, fuera de su área, los dos tomos de la Enciclopedia de datos inútiles . 2015. El Acuerdo de París Se firma el Acuerdo de París, en el marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático . El Acuerdo establece medidas para reducir la emisión de gases y así evitar el calentamiento global. Donald Trump retiró a Estados Unidos del Acuerdo de París en 2019 y Joe Biden regresó en 2021. Además, es el Día Internacional de la Neutralidad ; y el Día internacional de la Cobertura Médica Universal . Ambas fechas fueron dispuestas por la Asamblea General de la ONU. <