> El plebiscito en Chile por la nueva Constitución —donde se impuso el Rechazo con el 61.86% de los votos— dejó una perlita que dio vueltas al mundo entero. Pasó cuando el presidente Gabriel Boric daba una conferencia de prensa tras emitir su voto. Allí, un nene de cuatro años disfrazado de Superman empezó a girar con su bicicleta alrededor del mandatario. Ninguno de los presentes detuvo al pequeño superhéroe , que llegó a dar nueve vueltas a toda velocidad rodeando a Boric, que hablaba de la importancia de que los chilenos se sientan “profundamente orgullosos” de lo que estaban viviendo. “En los momentos difíciles que pasamos como país tomamos como opción para resolver nuestras diferencias más democracia, nunca menos. Eso nos tiene que hacer rebosar de orgullo patrio y nacional", decía el presidente. La imágen circuló de inmediato en las redes sociales. Allí, la primera reacción general fue preguntar por el niño. ¿Quién es el pequeño Superman que irrumpió de forma tan llamativa en la conferencia de prensa? Después hubo innumerable cantidad de bromas alrededor de lo ocurrido. “Eso es lo que nos pasa a los ciudadanos cuando queremos llamar la atención de los políticos, siguen en sus discursos y los ciudadanos seguimos dando vueltas esperando una respuesta”, señalaba un usuario de Twitter. Más tarde, consultados por los medios locales, si bien la familia de Boric no ahondó en detalles sobre el pequeño, explicaron que María Soledad Font Aguilera, la madre del presidente chileno , es la familia de acogida del niño de acuerdo a un programa de protección de niños con entornos problemáticos. Los datos del plebiscito El resultado del plebiscito por la nueva Constitución sorprendió a todos los sectores. El Apruebo quedó a más de 20 puntos de distancia ante el Rechazo, 38.14% contra 61.86%. La participación fue del 85% de la población, para un total de casi 13 millones de electores, un récord en un país de baja participación . La gran cantidad de nuevos votantes favoreció de forma contundente el Rechazo al nuevo texto Constitucional: de los casi más de 4,5 millones electores más que votaron en esta elección respecto a diciembre del 2021, cuando Gabriel Boric ganó en segunda vuelta, solo cerca de 250.000 lo hicieron a favor del Apruebo. El resto, más de 4 millones, fueron por el Rechazo. El Apruebo ganó únicamente en ocho comunas, con escasos márgenes , tres en la región de Valparaíso y cinco en la región metropolitana de Santiago , como en la popular comuna de Puente Alto con 50.97% contra 49.03, o la zona de Ñuñoa con 50.41% ante 49.59%. En algunas partes, que se proyectaban más fuertes, como Recoleta, gobernada por Daniel Jadue, se impuso el Rechazo con 51.93%. La votación del Rechazo tuvo números muy elevados en varias partes , como en el extremo norte del país en la región de Arica y Parinacota con 66.82%, subiendo aún más en el sur, como en la Araucanía con 73.69%. <