> Un trágico siniestro de tránsito se registró la ciudad de Guandong, China , luego de que un vehículo Tesla, empresa estadounidense que fabrica autos eléctricos, acelerara a gran velocidad cuando trataba de estacionar . Por el hecho dos personas murieron y otras tres resultaron heridas de gravedad. Según informaron los medios locales, y a partir del registro de las cámaras de seguridad de la zona, se observa cómo un auto Model-Y , de la reconocida marca de Elon Musk, que funciona con el sistema de piloto automático, realiza una maniobra para estacionar, pero pierde el control y arranca a toda velocidad por una ruta. Al principio, intenta eludir a varios vehículos, sin embargo con el pasar de los segundos y a medida que aumentaba la velocidad - hasta alcanzar los casi 200 kilómetros por hora-, embistió un par de motos y bicicletas y terminó estrellándose contra un local de alimentos. El hecho tuvo lugar el cinco de noviembre, pero se conoció en las últimas horas en las redes sociales. Tras ello, la empresa estadounidense dijo que puso todo a disposición para trabajar con las autoridades en el caso. Asimismo, precisó que  las luces de freno del automóvil no se encendieron cuando el vehículo aceleró, coincidiendo con los datos de fondo, y reafirmó que la compañía brindará activamente la asistencia necesaria. Por estas horas, las autoridades chinas aún investigan si el conductor del auto conducía en estado de ebriedad para determinar si hubo algún punto de mala praxis en la conducción. En tanto, los familiares del usuario del Tesla desestimaron que el hombre condujera bajo la influencia de drogas o alcohol. <