> El juicio a Nicolás Pachelo y a dos vigiladores por el crimen de María Marta García Belsunce, cometido el 27 de octubre de 2002 en el country Carmel, se reanudará mañana con testigos propuestos por la fiscalía tras un receso de dos semanas, informaron hoy fuentes judiciales. La audiencia comenzará a las 11 en los Tribunales de San Isidro, ubicados en Ituzaingó 340, cuando el fiscal Patricio Ferrari y sus colegas Andrés Quintana y Federico González presentarán más testimonios. Los funcionarios judiciales habían anunciado que restan dos audiencias para terminar de exponer a todos sus testigos, por lo que, de ser así, fueron 30 jornadas sólo para testimonios de la parte acusadora en el marco de los juicios por el crimen de María Marta y por los robos en los countries que se le atribuyen a Pachelo. <