> El astronauta ruso Valeri Poliakov falleció en Moscú a los 80 años. Entró en la historia como la persona que más tiemp pasó en el espacio, un récord que mantiene después de 27 años. Poliakov, médico de profesión, estuvo en la estación espacial Mir entre el 8 de enero de 1994 y el 22 de marzo de 1995, es decir, 437 años . Cuando bajó a la Tierra después de 14 meses y medio, lo hizo caminando, en vez de usar la silla que le ofrecieron . Quiso probar así que se puede trabajar en la superficie de Marte después de un viaje de larga duración. Antes, durante y después de su viaje, Poliakov se sometió a diversos estudios. Se comprobó que no sufrió deterioro cognitivo, pero sí mostró mayor mal humor que en el comienzo de su estadía en el espacio y después de regresar a la Tierra . Los cambios de humor fueron trasitorios. A partir de esa experiencia fue que se decidió impulsar misiones de larga duración , si bien ninguna superó aun la de Poliakov. En la Estación Espacial Internacional hubo dos astronautas, Scott Kelly y Mikhail Kornienko, que estuvieron allí 340 días ; y Pyotr Dubrov y Marl Vande Hei llegaron a estar 355 días . <