> Chile avanza en una actualización de su legislación para regular el uso personal del cannabis . La Comisión de Seguridad Pública del Senado trasnadino aprobó la indicación que permite tener hasta cinco plantas de marihuana para uso personal en el domicilio , la tenencia anual de flor seca hasta 500 gramos y el traslado de hasta 40 gramos. De aprobarse, el país vecino tendría derechos más amplios de los permitidos por la norma argentina, donde está regulado solo el uso medicinal. La propuesta, ingresada por la senadora Yasna Provoste (DC) y los senadores Álvaro Elizalde (PS), Ricardo Lagos Weber (PPD) y Jaime Quintana (PPD) agrega una indicación al articulado de un proyecto de ley penal de persecución al narcotráfico y crimen organizado. La indicación aprobada por cuatro votos a favor y uno en contra agrega el artículo 8 bis  y señala como objeto: "(…) El que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así como el que tenga, posea o porte cannabis, sin ánimo de traficar ". Para cumplir con ese fin, la indicación precisa la cantidad máxima anual por usuario para uso personal adulto considera el cultivo de una a cinco plantas exterior a tierra; una a cinco plantas exterior a maceta; dos metros cuadrados en interior , lo que equivale a una carpa de cultivo indoor. Y agrega los valores de tenencia y portación. En caso de que la iniciativa avance en su aprobación legislativa marcaría una ampliación de derechos individuales respecto de la la norma argentina, ya que busca reconocer el "uso personal y recreativo", o sea, no quedará limitado a quienes lo hagan con fines medicinales , como ocurre en nuestro país. Chile ya legisló el cannabis medicinal en 2015 . "Esto evitará allanamientos y la criminalización de usuarios y usuarias", destacó la diputada Ana María Gazmuri, activista por el uso medicinal del cannabis. Y agregó: "Si no se diferencia el uso personal, van a tener como víctimas justamente a los usuarios personales, que es lo que ha venido pasando incluso sin la modificación de la ley". Read more Los senadores José Miguel Insulza (PS), Jaime Quintana (PPD), Rafael Prohens (RN) y la senadora Ximena Rincón (DC), en reemplazo de Francisco Huenchumilla (DC), votaron a favor. Enrique Van Rysselberghe (UDI) fue el único voto en contra. <