> El Poder Judicial de Santa Fe le dictó la prisión preventiva mientras se desarrolle el proceso al joven de 19 años imputado del homicidio calificado del chofer de una combi que el viernes trasladaba a cadetes del Liceo Militar General Belgrano, cuatro de los cuales recibieron heridas de arma blanca. La medida fue dispuesta por el juez de la Investigación Penal Preparatoria (IPP) Héctor Gabriel Candiotti y recayó sobre Martín Kunz (19), un exestudiante de ese establecimiento militar, en el marco de una audiencia realizada en los tribunales de la ciudad de Santa Fe. Kunz quedó detenido con prisión preventiva por lo que dure todo el proceso imputado del homicidio agravado criminis causa de Rubén Isidro Walesberg (71) y del mismo delito, pero en grado de tentativa, en perjuicio de cuatro adolescentes de entre 13 y 17 años que viajaban en la misma camioneta, además de la privación ilegal de la libertad de las víctimas. El juez Candiotti hizo lugar al requerimiento del Ministerio Público de la Acusación (MPA) y desestimó el pedido de la defensa de Kunz, que se opuso a la prisión preventiva del joven. Kunz está imputado de haber esperado la llegada del vehículo en una panadería de Colastiné Norte, un barrio costero del este de la ciudad de Santa Fe, para luego atacar con una cuchilla al chofer y a los liceístas, y finalmente intentar huir. Durante la audiencia, Ana Laura Gioria, a cargo de la Unidad Fiscal Especial de Homicidios de la Fiscalía Regional 1, aseguró que "se trató de un ataque planificado por el imputado, quien actuó con voluntad de matar". "El joven investigado sabía que era habitual que un vehículo utilitario en el que Walesberg trasladaba a estudiantes del Liceo Militar parara en el negocio alrededor de las 13, por lo que eligió ese lugar y horario para llevar adelante su conducta ilícita", sostuvo Gioria. La instructora judicial relató que "una vez que el conductor y nueve cadetes habían subido al vehículo, el imputado ascendió por la puerta del acompañante y atacó intempestivamente al hombre", tras lo cual "lo apuñaló en el cuello y en el rostro y provocó su muerte en el acto". Luego de exponer el intento de homicidio de cuatro adolescentes, a quienes hirió, y que otros dos lograran escapar y pedir auxilio, la fiscal Gioria señaló que "en el marco de la situación violenta, el imputado privó de la libertad a los otros siete cadetes y, bajo amenazas, obligó a uno de ellos a manejar durante aproximadamente cinco kilómetros ", y que finalmente "detuvieron la marcha al ser interceptados por agentes policiales que aprehendieron al atacante". En cuanto a la imputación a Kunz, la representante del MPA explicó ante el juez Candiotti que "la calificación criminis causa del homicidio y de las tentativas de homicidio se debe a que, en el primer caso, el imputado mató a Walesberg para consumar los otros delitos ; y, en las tentativas, tenía la voluntad de matar para consumar la privación ilegal de la libertad de todos los ocupantes del vehículo y lograr su impunidad". Por último, afirmó que "las medidas alternativas propuestas por la abogada defensora del imputado eran insuficientes para mitigar los riesgos procesales", motivo por el que fundamentó el pedido de prisión preventiva hasta la finalización del proceso. En tanto, en una rueda de prensa realizada a la salida de la audiencia, la fiscal fue consultada acerca de un posible brote psicótico del imputado y respondió que "de los exámenes que se le practicaron pocas horas después del hecho y al día inmediato posterior por psicóloga y psiquiatra, ninguna de esta profesionales sugirió internación, ninguna sugirió medicación". Además, adelantó que pedirá la apertura del teléfono celular de Kunz. El ataque ocurrió en las primeras horas de la tarde del viernes en la playa de estacionamiento de una panadería situada en la ruta provincial 1, donde fue asesinado a cuchilladas Walesberg, quien desde hacía años era chofer de la empresa "Tío Mario", que transportaba alumnos del Liceo desde Santa Fe a otras localidades. <