> En el mundo se estima que 1.7 millones de personas contraen cáncer de mama por año, y que 522 mil fallecen por su causa. En Argentina, este tipo representa el 17.8 % de todos los casos de cáncer. Por año son detectados 22 mil nuevos casos y uno de cada ocho mujeres lo padecerán a lo largo de su vida. Es una patología que se presenta por lo general de forma asintomática, por lo cual, su detección temprana es de suma importancia para iniciar los tratamientos adecuados a tiempo y con intención curativa. A pesar de las terapias tradicionales, algunos subtipos de cáncer de mama temprano HR+ y HER2- presentan un alto riesgo de recurrencia, lo que indica la necesidad de tratamientos adicionales para el paciente. Esta nueva indicación ha demostrado ser beneficioso en la reducción del riesgo de desarrollar metástasis o una recaída local cuando se administra en combinación con terapia endócrina y otorgando, de esta manera, una mayor y mejor vida al paciente. Este innovador medicamento presentado por Laboratorio Raffo actúa inhibiendo el ciclo celular, evitando la proliferación de las células tumorales y la reproducción de las células malignas. Es una medicación para pacientes con cáncer de mama temprano que ya hayan transitado el tratamiento indicado: cirugía, quimioterapia, terapia endocrina y/o rayos. El mismo debe recibirse durante dos años, simultáneamente a la terapia hormonal indicada por su oncólogo. Además, presenta toxicidad diferente a las terapias clásicas como la quimioterapia, provocando, por esto, otros efectos adversos. En el año 2019 ya se había aprobado la utilización de este medicamento para tratar el cáncer metastásico, lo cual fue una noticia positiva para los pacientes ya que significó una alternativa terapéutica para otorgar una mayor sobrevida, sin dejar a un lado la mejora en la calidad de vida, evitando muchas veces la quimioterapia. A diferencia de aquel avance, esta nueva indicación sirve para tratar el cáncer en etapa no metastásica. El oncólogo tratante valorará en cada caso particular el riesgo de recaída de enfermedad y la necesidad de incorporar esta medicación innovadora al tratamiento estándar pautado para su paciente. Sobre el cáncer de mama Es una enfermedad causada por la multiplicación anormal de las células de la mama que forman un tumor maligno. Hay distintos tipos dependiendo en qué célula del tejido mamario se origine: conductos, lobulillos, etc. Puede afectar a cualquier mujer y en un porcentaje muy bajo (1% aproximadamente) a los hombres. Las posibilidades de que aparezca aumentan con la edad. El cáncer de mamaes el más diagnosticado y la principal causa de muerterelacionada con el cáncer en las mujeresen todo el mundo. Desde 1990, su incidencia mundialha aumentado anualmente en un 1,44%. <