> Bomberos uruguayos lograron controlar esta mañana el incendio del local Tienda Inglesa del Punta Shopping de Punta del Este que se expandió ayer y afectó a todo el centro comercial, mientras que siguen trabajando unos 40 brigadistas en tareas de remoción y enfriamiento, se informó oficialmente. "Se controló el incendio en Punta Shopping. Se continúa trabajando para extinguir totalmente el fuego", comunicó la Dirección Nacional de Bomberos de Uruguay a través de su cuenta de Twitter. "La zona de afectación está relativamente fría. Hay puntos calientes, pero son sectores muy puntuales", dijo el director de Bomberos, Ricardo Riaño, al diario El País de Montevideo tras hacer esta mañana un relevamiento por la zona afectada. Asimismo, detalló que si bien hay "puntos calientes dentro del área quemada", se está trabajando en la "remoción y enfriamiento de todo el sector interno". Estas tareas llevarán "un día más de trabajo para darlo extinguido a esta área del shopping", estimó Riaño. Además, el director de Bomberos valoró que "se logró salvar un porcentaje muy bueno del ala sur" del shopping, así como el casino y "muchos locales a nivel de segundo piso". A su vez, indicó que se "salvaron todos" los locales ubicados en la zona posterior del shopping, agregó el medio uruguayo. La situación más compleja a esta hora, añadió Riaño, es la situación del local de Tienda Inglesa que está "con riesgo de colapso estructural toda la parte superior" del supermercado que "puede barrer en efecto dominó todo el material de arriba hacia el depósito". En este sentido, el jefe de bomberos precisó que el local de "Tienda Inglesa en su generalidad está comprometida, entonces va a tener que ser demolida". El fuego se inició a las 4 del sábado en la panadería del supermercado Tienda Inglesa y doce horas después se había logrado frenar el avance de las llamas en el subsuelo, pero en la madrugada del domingo el incendio recrudeció y recién este lunes a las 8 se logró controlar la propagación. Las llamas se extendieron por todo el subsuelo y a nivel de planta baja, generando derrumbes y daños al 80% de la estructura de todo el edificio, consignó el diario uruguayo El Observador . Según informaron desde Bomberos, el humo y gases del incendio inicial se habrían propagado a través de los ductos del aire del edificio, agravando la situación. Por el momento no se reportaron heridos y trabajan en el lugar bomberos. Desde Punta Shopping emitieron ayer un comunicado para informar que el centro comercial permanecerá cerrado hasta próximo aviso. Según indicó el intendente del Departamento de Maldonado, Enrique Antía, unos 2.000 puestos de trabajo distribuidos en casi 200 comercios quedaron en suspenso y más de 500 que en forma indirecta tienen relación con el shopping. "La desgracia es la cantidad de gente que hoy ya se quedó sin trabajo, capaz que más de 1.000 en Tienda Inglesa y todos los comercios cercanos. Es un mal momento para Maldonado", manifestó el intendente, según citó El País. Por su parte, el alcalde del municipio Maldonado, Andrés Rapetti, expresó a través de su cuenta de Twitter: "Lamentable la situación de Punta Shopping. Me solidarizo con los empresarios y trabajadores damnificados por las enormes pérdidas materiales". "En plena recuperación de la pandemia recibimos otro duro golpe en la economía local", agregó. El ministro de Trabajo, Pablo Mieres, comunicó que la cartera se reunirá hoy con las empresas afectadas para evaluar soluciones para la situación del personal de unos 200 locales, según informó El País. En tanto, el gerente general de Tienda Inglesa, Juan Manuel Parada, aseguró el compromiso de la empresa de volver a construir el local y de "estar en pie lo antes posible". <