> Un descuido de agentes de la Policía Bonaerense generó una persecusión y disparos con balas de goma en la Facultad de Humanidades de la Universidad de La Plata . Ocurrió cuando los oficiales acompañaron a dos presos a rendir un examen y uno de ellos aprovechó el momento para intentar fugarse: según la casa de estudios, el interno fue detenido en las afueras del campus, aunque no informaron si los disparos tuvieron lugar en los pasillos de la universidad . No hubo heridos entre alumnos, docentes y empleados de la UNLP. La fallida tarea de custodia de los policías, permitió que el detenido lograra escapar del aula donde rendía el examen. Varios minutos después, los agentes se dieron cuenta de lo que había ocurrido y salieron a buscarlo por el predio de la universidad. El Secretario Académico de la Facultad de Humanidades, Hernán Antonio Sorgentini, sostuvo que el preso que quiso escapar pertenecía a "la unidad 35 de Magdalena, que no forma parte del núcleo del programa educativo de la universidad" y señaló que la otra persona detenida: "Siguió rindiendo y tuvo una actitud de colaboración con los agentes para ponerse a disposición cuando se registraron los incidentes". Cuando lo detectataron, el preso fugardo intentó resistirse y los efectivos comenzaron a disparar balas de goma, donde las fuerzas de seguridad, tiene vetado el ingreso sin orden judicial . Tras la persecución volvió a ser detenido. Según el comunicado de la propia facultad, la detención ocurrió fuera del campus, aunque si confirmaron que "la exhibición de armas en el predio de la Facultad y la emisión de dos disparos con balas de goma". Según la versión de la casa de estudios, aún no se determinó si los disparos ocurrieron o no en los pasillos de la facultad. "La verdad nos asustamos mucho. Fue en un horario en el que hay mucha gente pero adentro de las aulas y no sabíamos qué estaba pasando", manifestó un estudiante al medio 0221 . Minutos después de los hechos la agrupación Franja Morada de Psicología sacó un comunicado para "repudiar y denunciar el tiroteo en manos de la Policía". La agrupación Franja Morada de la Facultad de Psicología emitió un comunicado en el que señalaron: "No solo denunciamos esta operación en manos de la policía por haber disparado sin discreción a la persona privada de su libertad, sino que también denunciamos fervientemente el hecho de que hayan disparado en nuestro predio donde todxs nosotrxs venimos día a día a estudiar y formarnos". El comunicado de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación UNLP La Presidencia de la UNLP hace propio el comunicado de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación acerca de los incidentes acaecidos durante la mañana de hoy en el predio del ex BIM 3. “Queremos informar que en el día de la fecha, alrededor de las 10:30hs, se produjo un incidente con un estudiante privado de la libertad en el predio de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación; predio compartido también con la Facultad de Psicología. El incidente tuvo que ver con el intento de fuga de uno de los estudiantes, perteneciente a la Unidad N 35 de Magdalena, que concurrió a rendir examen con la custodia de agentes del Servicio Penitenciario, como es usual en nuestra Facultad desde hace más de 15 años. Ante el intento de fuga, los responsables del operativo de seguridad actuaron de forma inmediata. Las acciones desplegadas incluyeron la persecución y captura del estudiante fuera del predio habiéndose registrado también la exhibición de armas en el predio de la Facultad y la emisión de dos disparos con balas de goma. Aún no se ha podido determinar con exactitud el lugar preciso en que ocurrieron los disparos. Las autoridades de la Facultad se acercaron de inmediato a los responsables del operativo quienes informaron que los dos disparos se habían realizado ya fuera del predio y que las armas estaban cargadas con balas de goma. El episodio duró apenas unos minutos y rápidamente se restableció una situación de calma en el predio. Las autoridades de la Facultad acordaron con los responsables del operativo y las autoridades de la UNLP seguir en contacto para avanzar una investigación sobre lo sucedido, así como continuar coordinando institucionalmente las acciones correspondientes a la implementación de los programas existentes de educación en cárceles con las medidas de seguridad pertinentes. Lamentamos profundamente este excepcional incidente que alteró momentáneamente la actividad en el predio y generó situaciones de temor entre los presentes. Continuaremos trabajando para garantizar el normal funcionamiento de las actividades de nuestra Facultad.” <