> Este martes se detectaron focos de incendio forestales en las provincias de Corrientes, Entre Ríos, San Luis y Chubut, que se suman a los detectados el lunes en algunas localidades de La Pampa y Salta, que ya fueron extinguidos. El Ministerio de Ambiente envió medios aéreos y puso a disposición personal para combatir el fuego. Entre Ríos era la provincia más afectada con dos focos en los departamentos de Gualeguaychú (Estancia Elías) y Federación (La Florida), según informó en su reporte diario el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) dependiente del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. Mientras que en la Región del Litoral se desarrollaba un incendio en la localidad de Cazadores Correntinos. Las otras ciudades con focos "activos" son Dupuy en San Luis y Futaleufú en la zona del Parque Nacional Los Alerces y Bahía Rosales, en Chubut. El informe del SNMF indicó que se "controlaron" las llamas en los departamentos de Ledesma -Jujuy- y General Alvear -Corrientes- por lo que "se considera que no hay posibilidad de rebrotes". Asimismo, se mantienen "contenidos" los incendios en las localidades de Mercedes -Corrientes-, Tolhuin -Tierra del Fuego-, Avellaneda -Río Negro- y Saavedra y Pigüe en provincia de Buenos Aires. En estas zonas "el incendio mantiene su actividad pero, por los trabajos realizados, se detuvo el avance", explicó el SNMF. El reporte reveló que fueron "extinguidos" cuatro focos en Corrientes (ciudades de Ituzaingó, Concepción, San Martín y Alvear); tres focos en Jujuy (Palpalá, Santa Bárbara y San Pedro); dos en Salta (Orán y General José de San Martín) y uno en La Pampa (Utracán). En Tierra del Fuego operan dos helicópteros con helibalde pertenecientes al SNMF y dos aviones hidrantes provistos por el gobierno provincial. Y trabajan 55 combatientes y personal de apoyo técnico y logístico de la Brigada Nacional Sur, la Administración de Parques Nacionales y del servicio provincial de Río Negro. El reporte agregó que en Chubut están trabajando dos aviones hidrantes y un helicóptero con helibalde pertenecientes al SNMF. El resto de las provincias no solicitaron intervención del Ministerio. <