> Casi la mitad de las mujeres de entre 18 y 65 años que están o han estado en pareja en el país atravesaron violencia doméstica en algún momento de sus vidas. El alarmante dato surge de la Primera Encuesta de Prevalencia de la Violencia contra las Mujeres, cuyos datos fueron presentados este lunes en Chaco por el Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidades. El estudio reveló que “una de cada dos mujeres” sufre o sufrió este fenómeno, advirtió la ministra Elizabeth Gómez Alcorta. “Y para quienes sostienen que esta es una agenda de minorías, le decimos que no, que estos datos nos confirman que es una agenda de mayorías”, enfatizó la funcionaria durante la presentación. El relevamiento muestra además que solo el 21 por ciento de las afectadas hizo la denuncia. Entre quienes sufrieron violencia física, el 60 por ciento pidió ayuda o algún tipo de asesoramiento, es decir, hubo a la vez un 40 por ciento que ha vivido la situación en soledad sin apoyo ni contención por parte de su entorno. “Tenemos que evaluar por qué el Estado llega solo a una partecita muy pequeña de este fenómeno”, agregó Gómez Alcorta. Salta y Jujuy son las provincias que presentan la mayor prevalencia de la problemática, de acuerdo con el estudio. En el otro extremo, Santa Fe, registra la menor prevalencia. El 17 por ciento de las mujeres que respondió sufrió alguna forma de abuso sexual por parte de varones con o sin vínculo familiar. Es la primera vez que se puede dimensionar el fenómeno con una herramienta de este tipo. En este caso, no se llegó a abarcar a todo el país, aclaró la ministra, pero de todas formas los datos “permiten conocer con más detalle y profundidad” la problemática. Para el estudio se entrevistaron a 12.152 mujeres de 18 a 65 años de 25 aglomerados urbanos de Buenos Aires, Chaco, Chubut, Entre Ríos, Jujuy, Neuquén, Misiones, Salta, San Luis, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán. La Encuesta fue impulsada en conjunto por el MMGyD y la Iniciativa Spotlight, una campaña conjunta de la Unión Europea y las Naciones Unidas orientada a eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas. Los resultados se presentaron en el Salón Obligado de la Casa de Gobierno de Chaco, en un acto en el que participaron además de la ministra Gómez Alcorta, el gobernador Jorge Capitanich, la subsecretaria nacional de Abordaje Integral de las Violencias por Razones de Género, LauranaMalacalza y el representante residente del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Claudio Tomasi. Por la tarde, Gómez Alcorta encabeza el lanzamiento del Plan Nacional de Acción contra las Violencias por motivos de género 2022-2024 Entre otros de los hallazgos de la Encuesta se destaca que: * El 45 por ciento de las encuestadas que están o han estado en pareja atravesaron violencia doméstica. * El tipo de violencia con más menciones es la violencia psicológica (42 por ciento), aunque por lo general siempre se combinan dos o más tipos de violencia: 23 por ciento, económica y patrimonial; 23 por ciento, física; 18 por ciento, sexual. * El 64 por ciento indicó haber atravesado algún tipo de episodio de violencia doméstica por parte de una expareja a lo largo de su vida. * Entre las mujeres que atravesaron algún tipo de violencia a lo largo de sus vidas, casi 8 de cada diez no hizo la denuncia. El 2 por ciento concurrió a algún dispositivo institucional pero no denunció. * En el caso de las mujeres que han sufrido violencia física, el 60 por ciento acudió por ayuda o asesoramiento. * En los casos de violencia física por parte de sus exparejas, prácticamente la mitad (47%) de las mujeres indicaron que los episodios ocurrieron frente a sus hijas, hijes y/o hijos. La Encuesta determinó que las consecuencias de la violencia en la salud mental de las mujeres son múltiples, entre ellas depresión, angustia y miedos. Entre los impactos más preocupantes se mencionó que casi el 30 por ciento de quienes atravesaron situaciones de violencia ejercidas por una expareja y el 10 por ciento de quienes la padecieron de parte de una pareja actual reportaron la falta de deseo de seguir viviendo. Las afectaciones son más frecuentes entre quienes vivieron violencia física por parte de una expareja. El estudio también encontró que el 41,5 por ciento de quienes atravesaron situaciones de violencia por parte de parejas o exparejas han acudido en búsqueda de contención o han compartido lo sucedido con personas conocidas. Se destaca que las encuestadas que se encuentran atravesando una situación de violencia ejercida por una pareja actual buscan menos contención y asesoramiento que aquellas que son agredidas por una expareja: 24,9 por ciento contra 51,6 por ciento. Entre las encuestadas de edad media se registra una mayor tendencia a la búsqueda de contención en sus vínculos cercanos y/o asesoramiento institucional. El trabajo de campo se realizó en dos etapas: la primera entre febrero y marzo de 2021 en las provincias de Salta, Jujuy, PBA, San Luis, Santa Fe, Chaco, Entre Ríos y Neuquén; y la segunda, entre noviembre y diciembre del mismo año, en Chubut, Santiago del Estero, Misiones y Tucumán. La metodología de relevamiento y el instrumento de captación de datos utilizados fueron elaborados por una Mesa de Trabajo Interinstitucional integrada por referentes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y de la Iniciativa Spotlight, Eurosocial, el MMGyD y el Indec. Además,  el Centro de Investigaciones en Estadística Aplicada (Cinea) de la Universidad Nacional de Tres de Febrero fue seleccionado para realizar el relevamiento, procesamiento y análisis preliminar de resultados, y el Centro de Estudios de Población fue el encargado de elaborar el informe analítico de los resultados. <