> El huracán Orlene perdió fuerza en su camino hacia la costa mexicana del Pacífico y bajó de categoría 4 a 3, mientras se aguarda que toque tierra continental el lunes por la noche, informaron el Centro Nacional de Huracanes (NHC) estadounidense y la Comisión Nacional de Agua (Conagua). "Orlene es un huracán de categoría 3 en el Saffir-Simpson", dijo el NHC en su último reporte, que se ubica a 135 kilómetros al suroeste de Cabo Corrientes, Jalisco (oeste) y a 185 kilómetros de Islas Marías, consignó la agencia AFP. Se desplaza hacia el norte a 13 kilómetros por hora con vientos sostenidos de 185 kilómetros por hora. La madrugada de este domingo alcanzó la categoría 3 y horas después la 4, que lo ubicaba como "extremadamente peligroso". Sin embargo, al perder intensidad en las últimas horas, el NHC informó que se espera que se debilite aún más, pero puede volver a tomar fuerza cerca de las Islas Marías, un archipiélago del estado de Nayarit (noroeste). Orlene tocará tierra entre los municipios de Escuinapa y Rosario, Sinaloa (noroeste), y Tecuala, Nayarit, para luego debilitarse tierra adentro. <