> En Argentina, las ventas de autotest Covid en farmacias crecieron en un 77% desde el 10 de diciembre, al pasar de 5.087 a casi 9.000 por día. La cifra casi duplica el pico máximo anterior de mayo, con 5.645 unidades diarias , según el relevamiento de la Confederación Farmacéutica Argentina (Cofa). Mientras que el sábado 10 de diciembre se vendieron 5.087 autotest,  el lunes de esta semana las ventas se elevaron a 8.955 unidades. La cifra casi duplica el pico máximo anterior de ventas, registrado en mayo con 5.645 dispensas por día. Por otra parte, casi el 50% de las personas que realizaron los autotest resultaron positivos, en coincidencia con el aumento de casos de coronavirus que se vienen registrando. Hasta ahora el incremento en las dispensas se registraba sobre todo en la Ciudad y provincia de Buenos Aires, pero en la última semana comenzó a extenderse a todo el país, indicó Cofa en un comunicado. Qué indicaciones hay para el autotest Actualmente en el mercado local existen seis marcas de autotest para que la ciudadanía pueda acceder a su control ante la sospecha de contagio de Covid-19. Autoridades de la Confederación recordaron que los resultados se deben reportar dentro de las 24 horas de comprado el autotest mediante diversas vías: comunicándose directamente con la farmacia; escaneando el código QR que provee el farmacéutico al momento de la dispensa o ingresando el resultado a la web http://autotestfarmacia.org/. Los resultados informados, ya sea por medio de la propia farmacia o por el teléfono celular del paciente, son declarados por la Cofa al Sistema Nacional de Vigilancia Sanitaria para sumar esos datos al análisis de la situación general del país. Cada usuario tiene un máximo de siete días para esa declaración, para lo cual está disponible la opción "lo haré más adelante", detalló la entidad en un comunicado en el que añadió que cada producto tiene un número de serie asociado al DNI del usuario. De todos modos, señalaron, es recomendable consultar al farmacéutico acerca de las instrucciones de uso. Los farmacéuticos recordaron que para la realización del autotest las fosas nasales deben estar limpias, la prueba "debe realizarse inmediatamente después de abierta" y recordaron que "es importante el descarte correcto de todo el material luego de su utilización en bolsa cerrada". <