> Gran parte de la Patagonia, sectores del centro del país y más de la mitad de la provincia de Buenos Aires están bajo alerta amarilla por vientos fuertes, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) en su último reporte. Esa alerta, recordó el organismo, indica posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas. Por ello, el SMN recomendó evitar actividades al aire libre y asegurar los elementos que puedan volarse. El organismo advirtió que la mayor parte del oeste y centro de la provincia de Buenos Aires está con alerta amarilla por un brusco cambio de vientos en el sector sur, con velocidades de entre 35 y 50 kilómetros por hora. Las ráfagas podrían superar los 70 km/h. Las localidades afectadas son General La Madrid, Laprida, Olavarría, Adolfo Alsina, Daireaux, Guaminí, Pellegrini, Salliqueló, Trenque Lauquen, Tres Lomas, Bolívar, Carlos Casares, Carlos Tejedor, Hipólito Yrigoyen, Pehuajó, Azul, Rauch, Tapalqué, el norte de Bahía Blanca, el oeste de Patagones y de Villarino, Puán, y las zonas bajas de Coronel Pringles, Coronel Suárez, Saavedra, Tornquist, Benito Juárez y Tandil. El centro y las montañas Para el sur de Córdoba también se anunció alerta amarilla por vientos de la misma intensidad en las ciudades de Presidente Roque Sáenz Peña, Juárez Celman y la zona baja de Río Cuarto, al igual que en todo el territorio de La Pampa. En tanto, para casi toda San Luis y el este de Mendoza se pronosticaron vientos de entre 40 y 60 kilómetros por hora, y ráfagas que pueden superar los 75 km/h. Alertas en Patagonia El reporte del organismo también emitió una alerta amarilla por vientos para gran parte de la Patagonia , con vientos del sudoeste con velocidades entre 45 y 60 km/h , con ráfagas que pueden superar los 80 km/h. En Neuquén los vientos se desplazarán por la capital provincial y las localidades de Confluencia, el este de Añelo, el este de Pehuenches, Picún Leufú, Catán Lil, Collón Curá, Zapala, la zona baja de Aluminé, Huiliches y Lácar, mientras que en Río Negro se verá afectada toda la zona oeste. En tanto, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego se encontraban completamente bajo alerta meteorológica por vientos de la misma intensidad. <