> Este jueves, la Legislatura porteña tiene previsto tratar un proyecto del oficialismo que modifica las alturas máximas para nuevas construcciones en el barrio de (Bajo) Belgrano, el cual está cuestionado por asociaciones vecinales que consideran que la iniciativa no responde su demanda para evitar la proliferación de torres en la zona. Desde las 12, se debatirá la modificación de algunos artículos del Código Urbanístico, que regula con qué criterios se puede construir en la Ciudad y que están vigentes en dos zonas de los barrios de (Bajo) Belgrano y Núñez. La iniciativa responde al bloque Vamos Juntos, que conduce Horacio Rodríguez Larreta. En el caso de Núñez, existe un consenso para sancionar "la conservación paisajística" de 36 manzanas que conforman el polígono delimitado por las calles Vedia, las vías del FFCC Mitre, Vilela y Cuba, para lo cual quedarán prohibidas edificaciones de más de dos pisos y el "enrase", que posibilita igualar los metros en altura de una construcción lindante. En el caso de Bajo Belgrano, los bloques parlamentarios no alcanzaron un acuerdo ya que la redacción original del proyecto, que tenía respaldo para convertirse en ley, tuvo cambios durante el debate en las comisiones. La propuesta, en principio, apuntaba a impedir que se levantaran construcciones que no sean "casas unifamiliares", es decir, edificios que se construyan en parcelas superiores de más de 1.500 metros cuadrados de extensión. La iniciativa también impedía la posibilidad de instalarse a comercios del rubro gastronómico. <