> Madres y familiares de los bebés que murieron en el Hospital Materno Neonatal en Córdoba se congregaron este martes en la puerta del centro de salud para reclamar explicaciones de las autoridades , tras lo cual ingresaron al recinto pidiendo justicia por los niños fallecidos. Desde la semana pasada el hospital está siendo intervenido e investigado por la Justicia ante el deceso repentino de al menos 11 bebés y, según una confirmación oficial tras las dos autopsias realizadas, los niños tenían "niveles altos" de potasio en sus cuerpos. En cada uno de los testimonios recolectados en la investigación, se indica que los pequeños nacieron sanos y que a las pocas horas murieron. "De acá tendríamos que haber salido con nuestros hijos sanos. Con la poca fuerza que nos queda, estamos acá, pidiendo justicia" , reclamó una de las madres en la protesta. Los familiares pudieron hablar con el director interino, que ingresó luego de que comience la investigación y se apartara a la directora Liliana Asís. No hubo mucha información, pero las partes quedaron en contacto. El Gobierno provincial designó a las nuevas autoridades del hospital, en tanto se mantienen separados de sus funciones a 23 empleados. La investigación En las denuncias manifiestan que desde el centro de salud les habían dicho que las muertes estaban relacionadas a paros cardíacos pero nunca explicaron el por qué de los episodios, mientras que además expresan que hubo "intencionalidad" y que la principal culpable sería una enfermera. Mientras tanto, el fiscal de instrucción, Raúl Garzón, comenzó a tomar declaraciones a nueve enfermeras, y pidió detalles de las historias clínicas y de otra documentación sobre el suministro de las dosificaciones de inyectables a los bebés fallecidos, particularmente lo referido al potasio, además de los dos estudios de autopsia que se realizaron. El fiscal también comenzó a receptar testimonios de las familias damnificadas por la presunta “mala praxis” u “homicidio intencional”, que son dos de las varias líneas de hipótesis que trabaja el funcionario en la investigación. El rol del Gobierno de Córdoba La última actualización del caso informa que la provincia será querellante : "Ante los hechos acontecidos en el Hospital Neonatal y que son de dominio público, la Provincia se ha constituido como querellante porque es la principal interesada -como ya se manifestara- en que se esclarezca de forma absoluta lo sucedido, se conozca la verdad y se establezca la responsabilidad plena", indicó el Ejecutivo cordobés en su cuenta de Twitter. Read more En ese sentido, añadió que ya se puso y mantendrá como corresponde “la disposición total de brindar cualquier elemento que requiera el Fiscal para aportar un pronto esclarecimiento de los hechos, incluyendo agentes y personal”. Agregó que el caso se encuentra bajo secreto de sumario, lo que significa que toda información debe ser proporcionada en el ámbito judicial al Fiscal, para no obstaculizar ni perjudicar la investigación. “A su vez, el Estado provincial ha puesto y mantiene a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos la disponibilidad y asistencia de acompañamiento a los familiares”, resaltó la información oficial. <