> La cantidad de millonarios en todo el mundo crecerá un 40 por ciento en los próximos cinco años , según un informe del Credit Suisse Group . Según el estudio sobre la riqueza global, para 2026 habrá más de 87,5 millones de personas con patrimonios de al menos 1 millón de dólares . Esto implica un gran salto sobre los 62,5 millones de 2021. La compañía destacó además que este incrementó ocurrirá pese a que el aumento de las tasas y la guerra de Rusia en Ucrania están provocando el desplome de las clases de activos. De hecho, en los primeros seis meses del año las 500 personas más ricas del mundo perdieron 1 billón y medio en fortuna acumulada . Credit Suisse prevé una rápida recuperación , especialmente para los mercados en desarrollo . El banco suizo pone un énfasis especial sobre China. Prevén que el gigante asiático siga creando grandes riquezas pese a que su economía está mostrando señales de tensión en medio de los cierres por el covid. Fortunas privadas: quiénes podrían convertirse en millonarios Además, el informe pronostica que las fortunas privadas aumentarán un 36 por ciento, a 169 billones de dólares, para 2026. Y que la riqueza por adulto se elevará un 28 por ciento a nivel mundial, superando los 100 millones de dólares en 2024. El número de personas con un patrimonio mayor a los 50 millones dólares llegará a 385 mil. Sobre los mercados emergentes, Credit Suisse estima que reducirán la brecha con el mundo desarrollado en los próximos cinco años, y que las fortunas se incrementarán un 10 por ciento anual en las economías emergentes , en comparación con un aumento de 4,2 por ciento en las naciones de altos ingresos. Qué pasó con los millonarios en 2021 En 2021, las fortunas globales aumentaron un 9,8 por ciento frente a 2020. De este modo, experimentando un aumento mucho mayor que el que se había registrado desde principios de siglo. El 1 por ciento superior poseía el 46 por ciento de todos los activos de los hogares. En tanto, el 10 por ciento más rico tenía el 82 por ciento de la riqueza mundial. El ranking estaba encabezado por Estados Unidos y China. “Ha habido una reducción de la diferencia entre los países ricos y los países menos ricos, en particular porque los países de bajos y medianos ingresos están creciendo a un ritmo más rápido”, dijo Anthony Shorrocks, economista de Credit Suisse y autor del informe, durante una conferencia de prensa. <