> El Gobierno local inauguró un nuevo espacio público para toda la comunidad. La nueva plaza está ubicada en Santamarina y Avenida Presidente Perón. Antes de las intervenciones, el espacio se encontraba degradado e inhabitable por lo que el Estado local lo transformó en un espacio verde y de recreación para el disfrute de los vecinos y vecinas. Estas intervenciones se dieron en el marco del plan integral de obras y puesta en valor de los espacios públicos. La nueva plaza cuenta con áreas de juegos para los niños y niñas, piso de baldosa antigolpe, mesas, bancos y luminarias LED para brindar mayor seguridad. El terreno pertenecía a Vialidad Nacional y fue cedido al Municipio de Morón mediante la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE). El Gobierno que encabeza Lucas Ghi lo transformó en un espacio donde se realizarán actividades culturales, artísticas y deportivas. Además, la nueva plaza posee un espacio de memoria para las víctimas de violencia institucional. En ese sentido, el jefe comunal destacó: “Este lugar será escenario de la diversión, del juego, del encuentro, de la familia, del goce del espacio público y con esta connotación en materia de Derechos Humanos que es importante resaltar. Y para nosotros no hay mejor forma de honrar esa memoria que con trabajo para poner en valor nuestros espacios que son los espacios de la democracia”. “Está es una inversión importante del Municipio que creemos está orientada de la mejor manera porque es rápidamente capitalizada por nuestra comunidad”, destacó Ghi. Estuvieron presentes el director de Proyectos, Obras y Relocalización de AABE, Juan Pablo Petrelli; el coordinador de Obras de AABE, Joel Salvia; la vicejefa de Gabinete, Camila Sabbatella; la secretaria General, Mariana Fasciolo; el secretario de Planificación Estratégica, Pablo Itzcovich; la directora de Derechos Humanos, Bibiana Gómez Cabrera; junto a otros funcionarios locales. Además, también estuvo presente Emilia Vasallo, madre de Pablo Alcorta, joven que fue víctima de violencia institucional. <