> La secretaría de Salud Pública de Rosario confirmó este sábado la detección del segundo caso de viruela del mono en esa ciudad y señalaron que el paciente está clínicamente estable , aislado en su domicilio y se trabaja en identificar a los contactos estrechos. Se trata de un hombre de 41 años que había viajado a España y que presentó síntomas compatibles con la virosis clasificada como una emergencia de salud global por la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 23 de julio pasado. El paciente había realizado una consulta médica el 4 de agosto y ante la sospecha de un posible caso de viruela símica, se remitieron las muestras al Instituto Malbrán que hoy confirmó el diagnóstico positivo. El caso anterior fue detectado en esa ciudad el jueves de la semana pasada, en un hombre de 40 años que viajó y contrajo la enfermedad en Estados Unidos , donde mantuvo un contacto estrecho con un infectado. En tanto, ayer el Ministerio de Salud santafesino descartó otros dos casos sospechosos tras recibir los resultados negativos para esa enfermedad. Cómo se transmite la viruela del mono Desde la secretaría de Salud local indicaron que la viruela símica es una enfermedad viral contagiosa que se transmite de una persona a otra por contacto con las erupciones de la piel, por fluidos corporales, partículas respiratorias o materiales contaminados. Ante síntomas como lesiones en la piel, fiebre, dolor de cabeza, inflamación de ganglios y/o cansancio , y habiendo estado en contacto con un caso confirmado o sospechoso de la enfermedad o haber viajado a zonas con circulación de la enfermedad, hay que realizar una consulta con un equipo de salud. La situación en Argentina El último Boletín Epidemiológico Nacional emitido esta semana por el Ministerio de Salud reportó que son cinco las provincias con casos confirmados de viruela del mono en el país y CABA, Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe y Mendoza son, hasta el momento, las jurisdicciones con casos confirmados. Read more De acuerdo al Boletín Epidemiológico, cerrado el 3 de agosto, se reportaron 22 casos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 8 en la Provincia de Buenos Aires, 5 en Córdoba, 1 en Santa Fe y 1 en Mendoza. De esta manera, el 59 por ciento de los casos reside en CABA, el 21por ciento en la Provincia de Buenos Aires y el 13 por ciento en Córdoba. El Ministerio de Salud detalló que, de los 37 casos confirmados de viruela símica en nuestro país, 26 fueron con antecedentes de viaje previo al inicio de síntomas: 20 provenientes de Europa, 4 de América del Norte y 2 de América del Sur. De los 11 casos sin antecedentes de viaje, varios refieren contacto sexual con viajeros, personas que desconocen si viajaron o con contactos estrechos con un caso confirmado. El 100 por ciento de los casos confirmados se dieron en hombres, con un promedio de edad de 36 años, con un mínimo de 24 y un máximo de 48 años. <