> Las altas temperaturas que se vivieron la tarde de este martes hicieron que el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantiene la alerta amarilla en 14 provincias . El intenso calor que no da respiro con temperaturas que superan los 40 grados en la  parte de la zona centro y norte del país continuará a lo largo de toda la semana . El ranking del organismo que registra las temperaturas de los observatorios meteorológicos de todo el país advirtió que a las 17 la ciudad más cálida era San Ramón de La Nueva Orán, Salta con 41.9 °. En el segundo puesto se encontraba Las Lomitas, Formosa con 41.4°. También llegaron a los 40 grados las localidades de Pilar Observatorio en Córdoba tocando los 40.4°. La Rioja y San Fernando del Valle de Catamarca tenían 40° también. Read more En el reporte de la tarde las localidades de Villa María en Córdoba, y Chamical La Rioja marcaron 39.9 grados cada una. Ceres por su parte sufrió el calor intenso santafesino y marcó 39 grados. Marcos Juárez en Córdoba tuvo 38.8°; Sunchales y Venado Tuerto en Santa Fe 38.7 y 38.6 grados respectivamente. En tanto, los termómetros se ubicaron por encima de los 38 en varias localidades de la provincia de Córdoba, Tucumán, Chaco, Santiago del Estero y Corrientes. A su vez, el SMN informó que en Puerto Iguazú, Misiones, se registró una sensación térmica de 37.9°, seguida por Dolores y Pehuajó, provincia de Buenos Aires con una sensación térmica de 37.5° y 37.1 respectivamente. Según el SMN, las ciudades bonaerenses de Junín, 9 de Julio, Merlo, Moreno, Ezeiza, Campo de Mayo, Dolores, Bolívar, Ciudad Jardín Lomas del Palomar, Tres Arroyos, Coronel Suárez, Olavarría, Villa Gesell, Mar del Plata, Trenque Lauquen y La Plata ya habían superado en el mediodía del martes los 30°. El Servicio Meteorológico Nacional recordó que Tucumán, Catamarca, La Rioja, San Juan, gran parte de Mendoza, de Córdoba y San Luis están bajo advertencia por temperaturas que pueden ser peligrosas, sobre todo para los grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años con enfermedades crónicas. La zona serrana del oeste puntano y las zonas bajas de los departamentos de Belgrano y de Juan Martín de Pueyrredón, incluida la capital, tienen alerta naranja con máximas esperadas de entre 37 y 40 grados. El nivel naranja implica un "efecto moderado a alto en la salud" y las temperaturas "pueden ser muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo", precisó el SMN. Bajo alerta amarilla por calor también está gran parte de la zona del litoral (localidades de Misiones, Corrientes, Entre Ríos y Santa Fe) y algunos departamentos de Buenos Aires, como Baradero, San Nicolás, San Pedro y Ramallo. Para la tarde del martes, las capitales de La Rioja, Catamarca, Tucumán y Córdoba tienen máximas pronosticadas de entre 39° y 41°. Asimismo, el SMN informó que las temperaturas seguirán en aumento en el centro y norte del país durante la semana. En la Ciudad de Buenos Aires se emitio un alerta amarillo por altas temperaturas para el martes, que llegaron a los 35°. El SMN dijo que el miércoles se espera una jornada con nubosidad variable y marcas térmicas que oscilarán entre los 24 y los 34 grados. El jueves se prevé cielo parcialmente nublado por la mañana y despejado por la tarde con una temperatura mínima de 23º y una máxima de 35º. El calor se mantendrá hasta el domingo, con temperaturas que superarán los 30°. <