> La Prefectura Naval detuvo este miércoles a tres personas sospechadas de iniciar incendios en el Delta del Paraná . Los arrestos ocurrieron por denuncias de vecinos y no durante los patrullajes de las fuerzas de seguridad o por acción de la justicia. Mientras tanto, según el Reporte de Incendios del Ministerio de Ambiente, siguen activos los incendios en Victoria y Gualeguay, en Entre Ríos; en Zárate, Baradero y Campana, en Buenos Aires; y en San Jerónimo, Santa Fe. Las tres personas detenidas se suman a otras tres anunciadas la semana pasada. Según informó Prefectura Naval, los nuevos arrestados fueron puestos a disposición de la justicia federal de Victoria, a cargo de la investigación de los incendios, que se suceden de manera dramática desde 2020. En las últimas dos semanas, según la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (Conae), se incendieron 95 mil hectáreas de humedales Entre Ríos y Santa Fe hasta la semana pasada. Otras estimaciones oficiales ya consideran que son 200 mil. El humo que cubre diariamente la ciudad de Rosario, llegó la semana pasada hasta la Ciudad de Buenos Aires y el ministro de Ambiente, Juan Cabandié, amplió su denuncia ante el juzgado federal de Victoria, Entre Ríos; pero hasta este miércoles los incendios seguían activos en el Delta del Paraná. Denuncia en Ramallo Las tres personas detenidas en la localidad bonaerense de Ramallo fueron denunciadas por vecinos que los identificaron como quienes iniciaron focos de incendios en la zona del arroyo Tigre, en las islas Lechiguanas, que pertenecen a la localidad entrerriana de Gualeguay, según la información oficial. La Prefectura informó que la fuerza especial Albatros realiza patrullajes para brindar seguridad y evitar que se produzcan nuevos incendios. Los detenidos  manifestaron que habían realizado una quema de pastizales en las inmediaciones a su rancho a modo de contrafuego --ya que existían focos ígneos que se aproximaban al mismo y sus colmenas-- pero que no pudieron "contener el incendio generado". O sea, según su visión, no serían los causantes de los incendios sino víctimas. Argumentos similares presentaron los tres detenidos de la semana pasada. Los incendios Mientras tanto, varios focos de incendios continúan activos. El Ministerio de Ambiente informó que brigadistas forestales, bomberos y efectivos militares reforzaron las tareas para contener el avance del fuego en la zona del Delta del Río Paraná,  donde denuncian que se detectan diariamente entre dos y tres incendios intencionales. Las llamas se observan en las localidades santafesina de San Jerónimo (Fefe), entrerrianas de Victoria (La Chata, Negro, Victoria 23-08 y Dormilón) y Gualeguay (Charly 2, Isla, Savio y El Intenso) y bonaerenses de Campana (Las Tejas), Zárate (Atucha, Talavera Irigoyen, Casita nueva, Arauco, Arroyo Ciego, Predio Milagros y Codo Talavera) y Baradero (Baradero, Gaucho Viejo y Florcita Arroyo Los Laureles), según el reporte diario del Sistema Nacional de Manejo del Fuego (SNMF). En tanto, desde el viernes pasado, el cerebro y el corazón de la lucha contra los incendios forestales se trasladó al aeródromo de la localidad santafesina de General Alvear, dinde la Secretaría de Coordinación Militar en Emergencias y el Sistema Nacional de Manejo del Fuego montaron un campamento para coordinar el trabajo de cerca de 300 brigadistas y de los helicópteros y aviones hidrantes que operan desde este lugar y desde San Pedro y Zárate. Junto a la pista del aeródromo que durante todo el día registra la intensa actividad de los helicópteros que despliegan brigadistas en las Islas de Entre Ríos y de los aviones que realizan sobrevuelos de vigilancia o lanzan agua sobre algunos focos, el Ejército Argentino montó las carpas en las que funcionan los puestos de comunicación, comando y logística del operativo. Allí, la secretaria de Coordinación Militar en Emergencias, Inés Barboza Belistri, y el titular del SNMF, Alberto Seufferheld, encabezan cada tarde a las 19 la reunión en la que se analiza la información satelital disponible y la que traen los brigadistas replegados de las islas para diseñar el plan de acción de la jornada siguiente. "La situación es muy compleja porque los incendios se producen en la zona de islas y con la bajante que hay solo se puede acceder por vía aérea. Además, se suma que todavía hay muchos productores generando nuevas quemas, todos los días detectamos dos o tres nuevas y tenemos que estar corriendo detrás de esos focos para apagarlos antes que crezcan", sostuvo el titular del SNMF. <