> El mes entrante traerá consigo un nuevo fin de semana largo .  El domingo 20 de noviembre será feriado nacional por el Día de la Soberanía Nacional , en conmemoración de los 177 años de la Batalla de la Vuelta de Obligado , que se desarrolló ese día, en 1845. Mientras que el lunes 21, fue decretado feriado  con fines turísticos . De esta manera, quedará un fin de semana de tres días, ideales para el descanso y las escapadas en distintos puntos del país. Trenes Argentinos de larga distancia: pullman o primera, una por una sus diferencias Estos no serán los últimos feriados del 2022. En diciembre habrá otros tres : el 8, por el Día de la Inmaculada Concepción de María –al que se le sumará el 9, feriado con fines turísticos , que implicará un fin de semana XL– y el 25, por Navidad. ¿Qué se conmemora en el Día de la Soberanía Nacional? Cada 20 de noviembre, Argentina conmemora la célebre Batalla de la Vuelta de Obligado que tuvo lugar en el año 1845 sobre el río Paraná, en la zona bonaerense que hoy se ubica la localidad de San Pedro. Ese día, soldados argentinos repelieron la invasión del ejército anglo-francés, que pretendía colonizar los territorios del país. El conflicto inició un mes antes, cuando la estrategia política expansionista de Gran Bretaña y Francia trajo a sus naves bélicas hacia Buenos Aires. Ambas potencias europeas buscaban nuevos mercados para colocar sus productos , por lo cual a través de la acción naval llevaron a cabo un bloqueo que representó una gran amenaza para los comerciantes argentinos en los puertos de la Confederación. Las fuerzas invasoras buscaban ingresar por el Paraná. Sin embargo , las tropas nacionales, al mando del General Lucio Norberto Mansilla, se anticiparon en un estrecho recodo de ese río : la Vuelta de Obligado, en el distrito bonaerense de San Pedro. El número de fuerzas enemigas superaba ampliamente en cantidad y modernidad de su armamento a las argentinas, que sin embargo, no se amedrentaron y pelearon durante siete horas . De este modo, lograron que las tropas adversarias no pudieran ocupar las costas, objetivo necesario para poder adentrarse en el territorio argentino. La resistencia a la invasión extranjera logró la defensa del país en términos de fronteras y comerciales, ya que se evitó que colocaran en el mercado los productos extranjeros desplazando a los artículos locales. Aunque este combate tuvo un resultado negativo para las fuerzas argentinas -250 muertos y 400 heridos en comparación con los 26 muertos y 86 heridos que tuvieron los agresores- , el acontecimiento sirvió para ratificar y garantizar la soberanía nacional, implicó la firma de un tratado de paz entre Argentina, Francia y Gran Bretaña, y quedó grabado en la historia como un símbolo de independencia, libertad y unidad nacional. El proyecto para sumar un nuevo feriado en noviembre Los familiares de los tripulantes del submarino ARA San Juan reiteraron su pedido de que el 15 de noviembre sea declarado feriado nacional. Ese día, en 2017, fue cuando el grupo de integrantes de la rama naval de la Armada naufragaron en el mar argentino. El proyecto de ley cuenta con la aprobación de la Comisión de Legislación General. Falta su tratamiento en la Comisión de Defensa Nacional. Después, para que se concrete el nuevo feriado en esa fecha, restaría su aprobación en la Cámara de Diputados, la sanción en el Senado y la promulgación del Poder Ejecutivo. De este modo, si esta iniciativa no se aprueba, noviembre tendrá un solo fin de semana largo. Seguí leyendo ¿Por qué Instagram puede suspender o bloquear mi cuenta sin previo aviso? ¿Qué hay que tener en cuenta para comprar un Smartphone en 2022? ¿Qué es el Agujero Azul que está en Argentina? <