> El descubrimiento de la tumba del faraón egipcio Tutankamón y sus tesoros cumple 100 años este viernes. El hallazgo constituyó un hito en la "egiptomanía" y en el estudio científico de la civilización del Antiguo Egipto, con una gran cobertura mediática que fogoneó el misterio de "La maldición de la momia", sobre la cual hasta se hicieron pruebas de ADN. Tutankamón llegó al trono a los 9 años durante el período de la Dinastía XVIII y tuvo un reinado de diez años (1336-1327 a.C.) hasta su muerte a los 19. El descubrimiento fue realizado por el arqueólogo inglés Howard Carter el 4 de noviembre de 1922, cuando luego de una larga expedición que había comenzado en 1914 y fue suspendida durante la Primera Guerra Mundial (hasta 1918), finalmente uno de los integrantes del equipo halló el primer escalón de la escalera de la tumba. Si bien la tumba había sufrido dos intentos de saqueo en la antigüedad, el tesoro estaba prácticamente intacto, porque Tutankamón fue casi olvidado por los mismos egipcios. <