> Estados Unidos atraviesa desde la víspera de Navidad la tormenta Elliot , con cifras  record de precipitaciones, temperaturas bajo cero y víctimas fatales. Alrededor del 60 por ciento de la población de Estados Unidos pasó la festividad con alertas por las bajas temperaturas --que alcanzó los 48 grados bajo cero-- y la tormenta de nieve --que mantuvo a personas atascadas en sus autos y casas--, el fenómeno se registra desde los Grandes Lagos, cerca de Canadá, hasta el Río Grande a lo largo de la frontera con México. Hasta el momento, 38 personas fallecieron por las crudas condiciones climáticas. Los muertos fueron encontrados en vehículos, en domicilios y en la calle, informaron las autoridades del condado de Erie, en el Estado de Nueva York, uno de los más afectados con un total de 12 fallecidos. En autos y casas las personas quedaron atrapadas y en las calles fueron víctimas de hipotermia. En ciudades como Denver o Chicago se abrieron nuevos refugios para acomodar a las personas sin hogar. Las muertes también ocurrieron por las díficiles condiciones en las rutas , que provocaron accidentes en Kansas, Misuri, Vermont, Colorado, Ohio y Wisconsin. Las temperaturas cayeron drásticamente por debajo de lo normal desde el este de las Montañas Rocosas hasta los Apalaches, dijo el Servicio Meteorológico Nacional. El clima extremo provocó la cancelación de miles de vuelos. En la víspera de Navidad, fueron cancelados más de 3.000 vuelos, y el domingo otros 2.000, según el sitio de seguimiento FlightAware citado por la CBS. La ciudad de Búfalo (estado de Nueva York), donde más crudo fue el temporal, quedó colapsada por la nieve y el aeropuerto permanecerá cerrado al menos hasta este lunes. La tormenta más devastadora La gobernadora de Nueva York, Kathy Hochul, afirmó que es la tormenta "más devastadora" en la Historia de Búfalo, donde cayeron cerca de 100 centímetros de nieve. " No puedo exagerar lo peligrosas que siguen siendo las condiciones" , precisó Hochul, instando a los vecinos a mantenerse alejados de las carreteras. Elliot se desplazaba lentamente desde el domingo hacia el este mientras se debilitaba, aunque las temperaturas permanecen gélidas y menores a las habituales en el este, centro y sur del país. El NWS dijo que las temperaturas en el centro y este de Estados Unidos deberían volver "a las normas estacionales a mediados de la próxima semana". En tanto, las luces navideñas no pudieron brillar en la noche en decena de miles de hogares que quedaron sin electricidad tras cuatro días de vientos. Casi 1,7 millones de clientes en todo el país llegaron a quedarse sin electricidad el fin de semana, de acuerdo con el sitio Poweroutage.us. Unos 153.000 abonados seguían sin energía en la tarde del domingo. Los estados más afectados fueron Maine, Nueva York, Virginia, Washington y Vermont, según la agencia AFP. Una bomba de baja presión ¿Qué provocó esta tormenta polar histórica? Desde la tarde del viernes, la tormenta se convirtió en una "bomba de baja presión": un choque entre dos masas de aire, una muy fría del Ártico y otra tropical del Golfo de México. Las bombas de baja presión pueden producir fuertes lluvias o nevadas, inundaciones costeras y vientos huracanados. Canadá también estaba afectado por la tormenta y todas las provincias tenían alertas meteorológicas. Cientos de miles de personas se quedaron sin electricidad en Ontario y Quebec, y los aeropuertos de Vancouver, Toronto y Montreal sufrieron cancelaciones de vuelos. En la provincia de Columbia Británica, las autoridades dijeron que al menos cuatro personas murieron y 53 resultaron heridas en un accidente de autobús el sábado por la noche, a unos 330 kilómetros al este de Vancouver, en principio debido a las malas condiciones climáticas. <