> Santiago Maggiotti, ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, encabezó una nueva entrega de viviendas en los Desarrollos Urbanísticos Procrear II de Estación Sáenz y Estación Buenos Aires. De la actividad formaron parte, además, el secretario de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini ; el senador nacional Mariano Recalde ; el legislador porteño Claudio Ferreño ; el presidente de la Comuna 4, Ignacio Álvarez y la Directora Nacional de Desarrollos Habitacionales, Ángeles Legisa . En primer lugar, los funcionarios asistieron al barrio de Nueva Pompeya, para entregar la llave de sus departamentos a los 11 beneficiarios y beneficiarias del Desarrollo Urbanístico Estación Sáenz, quienes ya podrán mudarse a sus nuevos hogares. Este predio cuenta con 711 unidades funcionales, así como una completa infraestructura de servicios, cocheras, espacios verdes, y se encuentra en cercanía a redes de transporte. Durante el acto, el flamante ministro subrayó: “Hoy en Argentina estamos construyendo más de 140 mil viviendas, llevamos entregadas otras 62 mil, y eso es gracias a la decisión política del presidente Alberto Fernández ” . Y añadió: “Hay gobiernos que construyen y garantizan el derecho a la vivienda, y otros en donde no es una prioridad” . Posteriormente, Maggiotti otorgó las llaves de sus viviendas a 36 familias adjudicatarias del Desarrollo Urbanístico Estación Buenos Aires, ubicado en el barrio porteño de Parque Patricios. Este emprendimiento cuenta con 2.476 departamentos, una completa infraestructura de servicios públicos y espacios verdes, por lo que se trata del predio más grande edificado por el Estado Nacional. Cabe destacar que, a partir de los convenios entre la línea Procrear II - Cogestión con Sindicatos, un cupo de las viviendas de Estación Buenos Aires se destinó a trabajadores de los gremios de la Central de Trabajadores y Trabajadoras de la Argentina (CTA), y de la Confederación General de los Trabajadores (CGT). Los beneficiarios y beneficiarias, que resultaron ganadores de los sorteos de Procrear II, comenzarán a pagar las cuotas de sus nuevos hogares a través de la fórmula Casa Propia, que tiene en cuenta el menor indicador entre la variación salarial y la inflación, otorgándole previsibilidad a las familias. De esta forma, el Gobierno Nacional continúa llevando soluciones habitacionales a más argentinos y argentinas. <