> El legislador porteño del Frente de Todos Matías Barroetaveña presentó un proyecto para la construcción de un acceso y egreso de la línea H del subterráneo en el barrio Carlos Mugica , también conocido como Villa 31 en Retiro. De acuerdo a la iniciativa, la boca de entrada contará con un túnel que pasará por debajo de las vías del ferrocarril para unir el barrio con la estación "Facultad de Derecho" de la línea H. "Hoy en día los vecinos y vecinas del barrio Mugica se encuentran con grandes dificultades para movilizarse", expresó el diputado Barroetaveña y agregó que "los colectivos que ingresan al barrio son pocos y en horarios restringidos y las vías funcionan como una barrera para la movilidad". En ese marco, subrayó que "el gobierno de (Horacio Rodríguez) Larreta no cumple con la ley que lo obliga a extender la línea H hacia el interior del barrio" , en relación a la norma que determinó los recorridos del servicio de subtes en la Ciudad de Buenos Aires. Por último, Barroetaveña señaló que " este proyecto es necesario para avanzar en la integración urbana y social de los vecinos y vecinas de la Villa 31 porque permite el acceso al trasporte subterráneo hacia el resto de la ciudad pero también comunica al barrio con un área verde, cultural y de esparcimiento que, pese a encontrarse muy cercana, se encuentra vedada para su uso. "Solo hace falta voluntad política para que esto sea posible", concluyó. <