> El Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa lanzó este jueves un paro total de actividades "ante el desprecio por la vida y la seguridad", tras un incendio en una refinería de la localidad neuquina de Plaza Huincul en el que tres personas perdieron la vida. "Hartos de la falta de compromiso con la vida de los trabajadores , la comisión directiva del Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa, resolvió lanzar un paro total de actividades en el ámbito territorial de la organización", indicó el sindicato a través de un comunicado. Read more La medida fue resuelta tras conocer que tres personas fallecieron a causa de una explosión que provocó un importante incendio esta madrugada en la refinería New American Oil (NAO ), en Plaza Huincul, donde los bomberos trabajaban para tratar de controlar el fuego. Fue el intendente de Plaza Huincul, Gustavo Suárez, quien confirmó que hasta el momento son tres las personas que murieron tras la explosión. Según las primeras informaciones, el fuego se habría iniciado en uno de los tanques de almacenamiento de petróleo crudo de la refinería y luego se expandió afectando al edificio, a los camiones y a trabajadores que estaban dentro de la planta. La voz del sindicato El gremio convocó de "manera urgente a Neuquén a los titulares de las empresas operadoras, de servicios y refinerías para este viernes", y agregó que "se deben tomar medidas urgentes para ponerle fin al permanente desprecio por la vida de los trabajadores como si fueran repuestos intercambiables". "Estamos cansados de denunciar situaciones que se repiten constantemente en cada yacimiento o instalación de la industria", manifestó el sindicato, al tiempo que se preguntó "cuántos más hombres y mujeres deben dar su vida para que las empresas entiendan que no se puede seguir trabajando de esta manera". Por último, el gremio difundió un listado de “antecedentes de la industria petrolera en la región” en la que indica que desde el 2018 hasta junio de este año 11 trabajadores fallecieron en los yacimientos. <