> Una nueva teoría señala que los egipcios habrían utilizado las constantes inundaciones de la región y la corriente del río Nilo para la construcción de las famosas Pirámides de Giza. Erigidas hace 4.500 años, las Pirámides de Giza son una de las 7 Maravillas del mundo, pero hasta el momento no se pudo dilucidar a ciencia cierta cuál fue el método que se utilizó para su construcción. Ahora un nuevo estudio científico, publicado por la revista PNAS , asegura que los egipcios utilizaron a su favor la corriente del río Nilo y las constantes inundaciones que sufre la región. Cómo se construyeron las Pirámides de Giza Según el estudio, la teoría es que los egipcios idearon un sistema de canales y cuencas que formaron un puerto justo al pie del lugar donde se construirían las pirámides. El geógrafo Hader Sheisha, de la universidad francesa de Aix-Marseille y quien participó en el artículo, asegura que esta explicitación tiene bastante lógica y puede ser la forma en que realmente se levantaron las pirámides. Cabe recordar que en el Egipto de hace 4.500 años no existían elaboradas herramientas con las que se construían las edificaciones, y en muchos casos esto provocaba que las construcciones tardaran varias generaciones en terminarse. El polen, la evidencia que avalaría esta teoría El estudio de PNAS indica que las pirámides de Keops, Kefrén y Micerinos tenían ciertas facilidades para encausar el rio Nilo, con lo cual los expertos concluyen que la creación de un puerto, por donde transportarían el material de las pirámides, tiene lógica y sería relativamente fácil para la época. Asimismo se sabe que el Nilo es suficientemente profundo para mantener una balsa cargada de piedras pesadas. Por otro lado, los investigadores han estudiado el polen fosilizado de la llanura de Giza, ahí han identificado plantas que son iguales a las que se encuentran en las orillas del Nilo , lo que avalaría esta nueva teoría sobre la construcción de las Maravillas. Quiénes construyeron las pirámides Un equipo de arqueólogos asegura que pudo determinar quiénes construyeron las pirámides de Egipto, que fueron erigidas unos 2700 años antes de Cristo . Tras estudiar el llamado Diario de Merer (unos papiros descubiertos en 2013), los expertos descartaron la hipótesis más conocida de que los encargados fueron obreros judíos esclavizados . "Fueron obreros muy bien tratados", estimó el egiptólogo Zahi Hawass. La razón es que junto a las pirámides (la única de las siete maravillas del mundo antiguo que llegó hasta nuestros días) se hallaron en su momento doce esqueletos en muy buen estado de conservación, Hawass resaltó que, de haber sido esclavos, "no estarían enterrados al lado de los reyes y de las reinas" . El Diario de Merer consta de las notas tomadas por un capataz egipcio y es la única fuente directa que se conoce sobre la construcción de las pirámides. Merer cuenta que las piedras fueron llevadas de las canteras por unos 200 hombres y después trasladadas a Giza mediante canales especialmente construidos . Años atrás, los arqueólogos Israel Finkelstein y Neil Asher Silberman ya habían desmentido la hipótesis de los judíos esclavizados en su libro Biblia desenterrada: la nueva visión de la arqueología del antiguo Israel y el origen de sus textos sagrados . Las tres pirámides (Keops, Kefrén y Micerino), fueron erigidas en el desierto de Giza como criptas de los reyes. Son una de las mayores atracciones turísticas en el mundo . <