> "Messi" encabezó ayer las tendencias de búsqueda en Google en Arabia Saudita y "Julián Álvarez" en Vietnam , con más de 10.000 consultas cada uno, mientras que en la Argentina se ubicó entre los primeros puestos el delantero francés " Kylian Mbappé " y " Antonela Roccuzzo ", tras el pase de la Selección a la final del Mundial de Qatar 2022. De acuerdo con la herramienta pública Google Trends, "Messi" fue el término más buscado ayer en Arabia Saudita , con más de 10.000 consultas después de ser la figura en el triunfo de Argentina sobre Croacia por 3-0. Por su parte, " Julián Álvarez ", el joven oriundo de la localidad cordobesa de Calchín que se consagró en el partido contra Croacia con dos goles, encabezaba el ranking de búsquedas en Vietnam . También en Hong Kong se destacaba "Messi" en el tercer lugar de las tendencias de búsqueda diaria y "Álvarez" en el cuarto, con más de 5.000 consultas. El interés por los jugadores estrellas de la selección nacional se repetía en otros países de todo el mundo. " Alexis Mac Allister " ubicaba el segundo puesto en Chile, " Enzo Fernández " el tercer lugar en Indonesia y el cuarto en España, mientras que en Colombia resaltaban " Dybala " en la cuarta posición, " Rodrigo de Paul " en la sexta y " Leandro Paredes " en la novena. Incluso en Turquía el tercer término más buscado era "Maradona" , con más de 20.000 consultas, por unas declaraciones de Pablo Zabaleta, exfutbolista argentino, que aseguró que "un Lionel Messi enojado me recuerda a Diego Maradona". En la Argentina , el término que encabezaba las tendencias de búsqueda diaria era " Kylian Mbappé ", el delantero de la selección francesa. En segundo lugar, estaba " Antonela Roccuzzo ", con más de 10.000 consultas y los principales temas que circulaban en torno a la esposa de Lionel Messi se centraban en el look cábala que eligió para el partido entre Argentina y Croacia y su emoción por el triunfo. <