> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió en la mañana de este sábado alertas amarillo por tormentas para parte de las provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Chaco, Formosa, Santiago del Estero, Tucumán y el este de la provincia de Buenos Aires . Según el informe del organismo, se prevé alertas amarillo por tormentas para el sudeste de las provincias de Salta, Catamarca, gran parte de Jujuy y Santiago del Estero, la zona noroeste de Formosa y Chaco, además del este bonaerense. De acuerdo con el alerta amarillo, las zonas mencionadas serán afectadas por tormentas de variada intensidad , algunas de las cuales podrán ser "localmente fuertes". "Las tormentas estarán acompañadas de ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos" , detalló el SMN. Finalmente, se precisó que se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 milímetros de agua , pudiendo ser superados de forma localizada. <