> Estudiantes, directivos, docentes y sindicatos de la Ciudad de Buenos Aires realizaron este jueves un abrazo a la sede del Instituto de Educación Superior (IES) N°1 Alicia Moreau de Justo para rechazar el cierre de dos carreras para 2023 en ese profesorado y en el Mariano Acosta . Se trata de las carreras de Lengua y Literatura y de Física, cuyas inscripciones fueron cerradas abruptamente por el Ministerio de Educación porteño. Desde la comunidad educativa de los profesorados advirtieron a Página 12 que se trata de "un nuevo avance para potenciar la Uni CABA y tender al cierre de los profesorados ". El Ministerio también había recortado la inscripción para la carrera de Psicopedagogía del Moureau de Justo, pero finalmente retrocedió con esa decisión . Con la consigna " el 29 por los 29 ", en alusión a la fecha del jueves y a la cantidad de institutos de formación de la Ciudad, las y los manifestantesse  concentraron a las puertas del IES N°1, en Avenida Córdoba y Ayacucho, pasadas las 18.30 horas. El abrazo fue convocado en unidad por los gremios docentes mayoritarios, UTE-Ctera y Ademys , por la Coordinadora de Estudiantes Terciarios, la Coordinadora de Estudiantes de Base y la secretaría general de la FUBA. También llamaron a marchar Familias por la Escuela Pública y Cooperadoras en Movimiento. "El 22 de diciembre a la noche nos llegó una notificación oficial del Ministerio en la que nos anunciaron que no tenemos autorizada la cohorte 2023 del profesorado de Lengua y Literatura ", contó a Página 12 Marcelo Rossetti, vicerrector del IES N°1 Mariano Acosta. Desde el Moreau de Justo, Sebastián Frumboli, presidente del Centro de Estudiantes y consejero directivo por el claustro estudiantil del profesorado, señaló que, en su caso, "el 23por la mañana llegó al rectorado la comunicación oficial de que iban a cerrarla cohorte 2023 de Física , y por ende eso significa el cierre definitivo ". En ambos casos la inscripción a las carreras ya estaba abierta desde octubre de este año, por lo que los y las aspirantes que deseaban ingresar a los profesorados quedaron afuera de los mismos de forma abrupta , aunque desde el Ministerio aseguran que serán reasignados a otras instituciones. "Ellosdicen que así no les cercenan el derecho a educarse, pero lo cierto es que uno elige un profesorado por algo , ya sea por la identidad, por la calidad delplan de estudios o los docentes, o por el lugar y el horario", sostuvo Frumboli en este sentido. Consultadas por este diario, fuentes de la cartera comandada por Soledad Acuña señalaron que la decisión se tomó por la " bajísima inscripción para 2023 " y aseguraron que se buscó " fusionar los cursos con otras cohortes de Institutos cercanos donde se dicta la misma carrera". A su vez, afirmaron que a los y las inscriptas "se les ofrece cursar en cualquiera de las otras instituciones cercanas que ofrecen las mismas carreras". "Es un discurso enfermizo, te dicen que hay déficit de docentes y al mismo tiempo te dicen que no podés abrir la carrera , es totalmente ilógico", respondió Rossetti y agregó que en los últimos años el Ministerio fue tomando diversas medidas para bajar la matrícula de los profesorados , como acortar los plazos de inscripción o directamente cerrarlos por algunos períodos. "Esto tiene que ver básicamente con la UniCABA, que fracasó y tiene muy pocos alumnos . Hay una visión muy práctica y financiera de la educación, como si fuera un gasto. Este es un nuevo avance para potenciar la UniCABA y hacen todo lo posible para tender al cierre de los profesorados ", alertó el vicerrector del Acosta. Desde los gremios docentes que se manifestaron este jueves se expresaron de forma similar. En un comunicado, UTE-Ctera pidió la reapertura de las cohortes y advirtió que la decisión de la cartera educativa " cercena el derecho a la educación superior " de los y las aspirantes inscriptas. Desde Ademys, en tanto, señalaron que "lo que buscan es achicar la oferta académica para reducir el 'gasto' educativo , si no no se explica por qué cierran profesorados de materias que están en emergencia por falta de docentes". Ambos sindicatos reclamaron la estabilidad laboral de los y las docentes de las carreras en cuestión, que en caso de cerrarse de forma definitiva superarían los 150 trabajadores. Además de las carreras de Lengua y Literatura y Física, en un primer momento el Ministerio también había decidid o recortar la inscripción del profesorado de Psicopedagogía del Moureau de Justo , el único que tiene esa carrera en la Ciudad. "En ese caso noiban a abrir el período de validación de los documentos para quienes todavía no los habían validado. Hasta el momento eran 291 los que lo habían hecho y otros 409 tenían fecha de validación para febrero, por lo que quedaban afuera de la inscripción", contó a este diario el presidente del Centro. Finalmente, tras la presión de la comunidad educativa el Ministerio retrotrajo esa decisión y decidió abrir la etapa de validación de febrero aunque ratificó que no se abrirá un período complementario de inscripción . Según indicaron desde la cartera educativa, la decisión inicial se tomó teniendo en cuenta las " posibilidades de inserción laboral de los egresados " de Psicopedagogía, ya que "es una carrera donde hay más egresados que cargos disponibles en el sistema". A fines de noviembre el Ministerio ya había tomado la decisión de cerrar cinco tecnicaturas en el Instituto N°28 de Almagro, el 12 de Monserrat, y el 8, ubicado frente a la Plaza Congreso. <