> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Jorge Ferraresi anunció que hoy viernes 14 de octubre a las 15.30 horas se realizará el sorteo de viviendas del Programa Procrear II. En esta oportunidad, se sortearán 900 hogares de 40 Desarrollos Urbanísticos ubicados en 18 provincias de todo el país, y se podrá seguir en vivo por la Televisión Pública. Los Desarrollos Urbanísticos Procrear II ofrecen soluciones habitacionales que atienden las necesidades de cada territorio, y permiten a las familias argentinas el acceso a crédito hipotecario para la compra de viviendas nuevas, en uno de los emprendimientos inmobiliarios construidos por el Estado Nacional. Además, cuentan con excelentes vías de acceso, cercanía a centros educativos, recreativos y de salud, así como una completa infraestructura de servicios públicos y espacios verdes. <