> La Biblioteca Nacional presenta este domingo su feria anual de editoriales independientes , una chance de ver producciones literarias e intelectuales que suelen ser difíciles de encontrar. El evento es en la Plaza del Lector , Las Heras y Agüero, de 14 a 19, e incluye espectáculos y actividades para chicos y grandes. El Centro de Historieta y Humor Gráfico Argentinos agrega un espacio de historietas y humor, además de la presentación, a las cinco de la tarde, del nuevo libro de Lorenzo Amengual, Aun aprendo . La entrada es libre y gratuita. <