> Este año Halloween se celebró este sábado 29 de octubre , ya que el 31 de este mes —fecha en que tradicionalmente se celebra, por la víspera del Día de Todos los Santos , el 1 de noviembre—, cayó lunes. Y si bien no se trata de una celebración típica en el país, en redes sociales y motores de búsqueda circulan consultas sobre ideas de disfraces y cómo confeccionarlos en casa . 28 días paranormales: cómo es el "Gran Hermano" de terror que estrena Netflix en el mes de Halloween Corea del Sur: al menos 146 muertos y más de 150 heridos tras una estampida durante los festejos de Halloween Este año hubo muchas fuentes de inspiración para poner la creatividad en práctica, con nuevos personajes de películas y series —como Jeffrey Dahmer , Stranger Things y Resident Evil, por ejemplo—. Los usuarios buscan cómo confeccionar un disfraz casero y hacerse un maquillaje de fantasía, y así las consultas van desde búsquedas genéricas de cómo hacer un disfraz de bruja, vampiro, fantasma, esqueleto o zombies , a otras más específicas sobre personajes clásicos como Freddy Krueger, Scream o el payaso de IT, hasta Tinkerbell, Cosmo y Wanda, de Los Padrinos Mágicos y los Minions, entre otros. Mientras que en las redes sociales, los usuarios también comparten ideas para disfrazarse e ir a una fiesta de disfraces pero inspirados en músicos con estilos particulares como Emilia, Duki, Rosalía, Tini, Karol G, por ejemplo; y hay quienes resignifican el terror con trajes creativos y divertidos, como una boleta de luz o de gas . ¿Cómo hacer un disfraz de Stranger Things en casa? Stranger Things es una de las series juveniles más famosas, y presenta una gran diversidad de personajes, que encara un papel fundamental en al menos uno de los episodios de la serie. Sus trajes y caracterizaciones se hicieron reconocibles a partir de sus hazañas , por lo que son especiales para una fiesta de disfraces. Una forma de caracterizar a " Once" , por ejemplo, el personaje de Millie Bobby Brown, sería con un vestido rosa viejo hasta el cuello y una campera de jean azul; y —dentro de lo posible— el pelo rapado , como se la conoció en la primera temporada. Max , la amiga de Ce , fue otro de los personajes populares de este año, y su look más característico se puede reproducir con un jean azul, una campera deportiva celeste con detalles de líneas amarillas, auriculares y una peluca de pelo rojo atada en una cola de caballo. Eddie Munson fue una de las incorporaciones nuevas de la cuarta temporada, y de las más trascendentales. Se lo puede personificar con una remera con el estampado del "Hellfire club", una campera de jean, y una peluca de pelo castaño largo con risos y flequillo; además de llevar una guitarra eléctrica. Para caractirzar a Vecna una opción es recurrir a la versión anterior del villano, cuando todavía era conocido como " 001 ", el primero de los niños con súper poderes que fue utilizado con fines experimentales por el  doctor Martin Brenner. El atuendo se compone por zapatos negros, un pantalón blanco, una camisa blanca atada al cuello, y un cinturón negro. También se pueden añadir detalles de salpicaduras rojas simulando sangre en las prendas. El origen de los disfraces de Halloween Halloween es una tradición anual en Estados Unidos y Canadá, que viene de los irlandeses en 1840. Sin embargo, entre las décadas de 1970 y 1980, la celebración de lo que se conoce como la "Noche de Brujas" fue haciéndose cada vez más popular en otros países, gracias al cine, la televisión y el marketing . Se cree que el uso de trajes y máscaras se debió a la necesidad de "protegerse" y ahuyentar a los espíritus malignos , al adoptar apariencias de un alma en pena para evitar ser dañado o agredido. Con el mismo objetivo, las casas también eran decoradas. Las celebraciones con banquetes y bebidas se hacían como una forma de comunicación con los muertos , para ayudarlos a encontrar su camino hacia el descanso eterno y evitar todo tipo de infortunios. Por ello, en la actualidad, los niños recorren las casas pidiendo golosinas con la reconocida frase "dulce o truco", a modo de "amenaza". Seguí leyendo "Halloween: la noche final": ¿se acaba la saga? De las maratones de Halloween al nuevo comienzo de Usted Señalemelo Disfraces inspirados en películas y series más buscados en Google <