> La Selección argentina está en la final del Mundial de Qatar 2022 , y las cábalas de los fanáticos siguen más fuertes que nunca. Tal es así que, en la tarde de este martes, luego del triunfo de la Albiceleste, la “abuela de Villa Luro” salió a las calles a festejar y el video volvió a ser furor en las redes sociales. Como ya se hizo costumbre, un grupo de jóvenes, reunidos en una esquina del tradicional barrio porteño, recibió a la señora al canto de “Abuela la la la la la”, mientras ella flameaba su bandera celeste y blanca. El video no tardó en viralizarse en las redes sociales, y ya se convirtió en una cábala para los de Liniers, que ahora aguardan ansiosos el encuentro del próximo domingo para seguir festejando. La popularidad es tal que hasta en Google Maps ya se ubicó la casa de la abuela más famosa de Villa Luro Read more El origen de la cábala “Los pibes de Luro” son un grupo de amigos que se conocen desde pequeños y se juntan a mirar todos los partidos. Luego de que la Argentina venciera a Polonia en la fase de grupos, salieron a festejar en el barrio con banderas y bombos y se encontraron a una vecina que flameaba la bandera. Los jóvenes no dudaron ni un segundo en sumar a la señora al festejo y crearon un cantito especial para ella . La secuencia fue registrada por los presentes con sus teléfonos celulares, y tras ser subida a las redes sociales, pronto se viralizó. Lo que parecía una anécdota pintorezca, volvió a repetirse cuando Argentina le ganó a Australia. Los jóvenes salieron a celebrar y volvió a aparecer la abuela de la misma forma: bailando con su cubrebocas y con la bandera nacional. Y como las cabalas no deben romperse, la señora reapareció el viernes pasado, cuando el equipo de Lionel Scaloni derrotó a Países Bajos, y bailó al ritmo de “Abuela lalalalala”. <