> La Justicia de Entre Ríos volvió a extender la prisión preventiva domiciliaria que pesa sobre el intendente de Gilbert, Ángel Fabián Constantino, procesado por abuso sexual contra tres empleadas municipales y denunciado por varios hechos similares. La nueva renovación fue dispuesta por 30 días, a la espera de que se establezca la fecha de inicio del juicio en el que será juzgado. Constantino tomó licencia con goce de haberes a casi 10 meses de haberse conocido la primera denuncia y sólo luego de que el Partido Justicialista (PJ), el Concejo Deliberante local y múltiples organismos y asociaciones lo reclamaran. Inclusive el gobernador entrerriano, Gustavo Bordet, había enviado a la Legislatura un pedido de intervención, que quedó sin efecto luego de que el intendente pidiera licencia. El intendente será juzgado por tres hechos de abusos sexuales simples y con acceso carnal , por los que podría recibir una pena de más de 10 años de prisión. La resolución del juez de Garantías de Gualeguaychú, Tobías Podestá , hizo lugar al pedido de la Fiscalía y extendió la preventiva a partir de este viernes, cuando vencía el plazo vigente. La extensión anterior se había otorgado el pasado sábado 18 de junio por 60 días, y con esta nueva decisión el intendente tendrá prisión domiciliaria hasta el viernes 16 de septiembre próximo. Denuncias por exhibicionismo La fiscal a cargo de la investigación, Martina Cedrés , precisó que, además de las causas por abuso sexual, Constantino también está acusado de exhibicionismo a otra mujer, y de otros casos de actitudes similares. Sin embargo, por esos hechos no se pueden iniciar causas judiciales porque no están tipificados en el Código Penal como delitos. "Lamentablemente no llega a ser ni delito de exhibición obscena ni abuso sexual", explicó, aunque será tenido en cuenta "como testimonio" en estas causas. El intendente Constantino enfrentará un juicio por tres hechos de abusos sexuales simples y con acceso carnal, donde podría recibir una pena de más de 10 años de prisión. Constantino también afrontará otra causa por lesiones leves, luego de haber golpeado a otro trabajador municipal. "Esto nos da un panorama de su personalidad y de su forma de manejarse con las mujeres : con conductas sexuales sucesivas, intimidación, y acoso, porque cuando ha tenido la oportunidad con sus compañeras las ha tocado", indicó Cedrés a Télam. En el marco de la ley nacional y provincial de violencia laboral y de violencia de género, la fiscal logró obtener el testimonio de seis personas, logrando así "desarticular la situación de miedo, porque trabajan en el municipio". La fiscal señaló que el intendente no puede "acercarse ni tener contacto con la víctima, ni su domicilio, ni sus padres, que era la medida del principio pero que violó y que por eso fue detenido", agregó. A fines de abril, el Concejo Deliberante de Gilbert instó a que tome licencia de su cargo hasta, al menos, que se resuelva su situación judicial. Con 4 votos a favor y 3 en contra, los concejales tomaron la decisión mientras se realizaba una manifestación con carteles y cánticos que reclamaban justicia y acompañamiento a las víctimas. <