> La representante de la Administración Nacional de la Seguridad Social ( Anses ) y presidenta de Playas Ferroviarias de Buenos Aires, Sofía González , y el secretario de Desarrollo Territorial de la Nación, Luciano Scatolini , firmaron este jueves un acta de colaboración para implementar en forma coordinada dos nuevos desarrollos de proyectos urbanísticos Procrear en los explayones ferroviarios de Caballito y Palermo. Ambos predios pertenecen actualmente a Playas Ferroviarias de Buenos Aires (PFBA), una Sociedad Anónima creada a través del decreto 1723/12, cuyos accionistas son la Anses y la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE). El acta de colaboración, firmada en la sede del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, es el primer paso para avanzar en la firma de un convenio conjunto que permitirá continuar desarrollando operatorias mixtas en los proyectos urbanísticos a cargo de Playas Ferroviarias. "Procrear fue el programa de acceso a la vivienda más importante de los últimos 50 años en nuestro país , gracias al cual miles de familias argentinas pudieron alcanzar el sueño de la casa propia. Con estos dos proyectos a los que estamos comenzando a dar forma buscamos contribuir a que las vecinas y vecinos de la Ciudad de Buenos Aires puedan acceder a una vivienda digna en barrios donde eso se hace actualmente muy difícil, como son Palermo y Caballito" , dijo González durante la firma del convenio. "Esperamos que la inserción en el mercado de unidades de vivienda a precios asequibles contribuya a una dinámica de precios más justa" , agregó la funcionaria. Scatolini, por su parte, señaló que "es muy importante que podamos realizar este trabajo coordinado con el fin de garantizar el derecho a una vivienda digna a más familias. Concretar iniciativas de este tipo, además, servirán para crear empleo genuino e impulsar la economía del sector y de los barrios donde se emplazarán los hogares" . <