> Finalizó la Expo Joven 2022, una iniciativa más de las que lleva adelante la gestión local para contribuir al aporte de ideas y a la inclusión social de las juventudes, incentivar la creación tecnológica, la solidaridad y el compromiso. Además, de fortalecer la educación y la formación de las y los jóvenes, con una impronta innovadora, para que puedan estar preparados para los empleos del futuro. El cierre contó con la presentación de los artistas Rusherking y Lit Killah. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , participó del cierre de Expo Joven 2022 en el campus deportivo de la Universidad de La Matanza (UNLaM). Desde el 26 de octubre se realizaron actividades artísticas, culturales y educativas, de forma libre y gratuita, en la Plaza San Martín de San Justo. El cierre estuvo a cargo de Lit Killah y Rusherking, y convocó a 120 mil jóvenes que disfrutaron de la propuesta. “Estamos muy felices de cerrar la Expo Joven 2022, que es la más grande de toda la provincia de Buenos Aires, en nuestra querida y emblemática Universidad Nacional de La Matanza (UNLaM) -una de las mejores de la Argentina-, con artistas tan talentosos como Lit Killah y Rusherking”, expresó Fernando Espinoza y subrayó: “Es un gran orgullo tener este megashow público y gratuito, en La Matanza la cultura es para todas y todos”. El evento recibió a miles de jóvenes del distrito, ciudades aledañas y CABA, en jornadas que incluyeron conversatorios, torneos de Gaming y Freestyle, stands de ofertas académicas y laborales, muestras educativas, entre otras actividades para las y los jóvenes, y generaron la oportunidad de que las juventudes del distrito destaquen su talento en diversas disciplinas. En este sentido, el intendente señaló: “Expo Joven significa seguir generando derechos, oportunidades y sueños como los de Lit Killah, un chico nuestro, de González Catán, que hoy nos llena de orgullo con su representación por todo el mundo”, añadió. El artista Lit Killah agradeció al intendente y a todo el equipo por haber hecho posible el evento, y celebró: “Yo hubiese sido uno de los chicos del barrio que están hoy acá”. En la misma línea, Rusherking también agradeció la invitación y declaró su asombro por la cantidad de jóvenes que se hicieron presente. “Hace mucho que no toco para tanta gente así que será un desafío hermoso”, enfatizó. “La Expo Joven es el cierre del trabajo de todo el año de las escuelas secundarias y de las dos universidades públicas y gratuitas que tenemos en La Matanza, la UNLaM y el CUDI (Centro Universitario de la Innovación), y representa la nueva Argentina que estamos construyendo junto a nuestras juventudes”, valoró Fernando Espinoza y concluyó: “Fueron días de innovación, tecnología, arte urbano y el cierre con estos grandes artistas para el disfrute de todos los chicos y chicas”. <