> Tres mineros murieron y uno resultó herido tras un derrumbe de piedras y lodo dentro de una mina en el sudeste de Perú, informó la empresa canadiense Sierra Metals. "La compañía lamenta informar que aproximadamente a las 16 horas locales del domingo (18 en Argentina), hubo un deslizamiento de lodo en la mina subterránea Yauricocha", indicó el comunicado. Como resultado, tres empleados del contratista perdieron la vida y uno resultó herido, mientras que las operaciones de la mina se suspendieron temporalmente. La mina de cobre Yauricocha está ubicada en la provincia limeña de Yauyos, a 2.890 metros de altitud. Según el reporte oficial, hasta agosto de 2022 se habían producido 21 fallecimientos en operaciones mineras, y se reportaron 63 muertes en 2021. <