> Al menos dos mineros murieron, y 20 resultaron heridos , en una explosión registrada en la tarde de este viernes en una mina de carbón en Amasra , en la provincia turca de Bartin. "En una explosión registrada en una mina de Bartin han perdido la vida dos ciudadanos y 20 han quedado heridos, según las informaciones disponibles en este momento", escribió en Twitter el ministro de Salud turco, Fahrettin Koca. La explosión tuvo lugar sobre las 18:15 a 300 metros de profundidad en un pozo de una mina de carbón de Amasra en Bartin, y según estimaciones de un sindicato afectó a 47 mineros, de los que al menos 12 pudieron salir sanos y salvos. Por lo menos medio centenar de trabajadores permanecen atrapados tras la explosión. Ocho operarios pudieron salir por sí mismos, pero 49 siguen en el interior tras la explosión ocurrida por motivos desconocidos. La televisión mostró a centenares de personas, muchas de ellas en llanto, frente a un edificio blanco dañado cerca de la entrada de la mina de Amasra, en la costa del mar Negro. La explosión se debería a una acumulación de grisú, según el sindicato minero Maden-Is, citado por los medios locales. Los trabajos de rescate se prosiguen por la noche. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, envió al lugar a sus ministros del Interior y de Energía para supervisar las operaciones de rescate. <