> Trabajadores y trabajadoras de la salud de la Ciudad de Buenos Aires realizan este martes un paro de 24 horas en los hospitales porteños en rechazo de la propuesta paritaria ofrecida por el Gobierno de Horacio Rodríguez Larreta. La medida es convocada por la Asociación de Médicos Municipales (AMM), la Federación de Profesionales del GCBA y ATE-Capital, además de asociaciones de enfermeros, residentes y concurrentes. "Rechazamos la paritaria de Larreta; paramos por una urgente recomposición salarial, que supere la inflación, y en defensa de la salud pública ", comunicó ATE este lunes. El delegado del Hospital Durand y dirigente de ATE, Héctor Ortiz, explicó que el GCBA ofrece para los próximos meses solo un 8 por ciento de aumento en dos cuotas "mientras hay una acumulación del 30 por ciento de inflación ". "En octubre vamos a cobrar un 4 por ciento y el otro mes el 4 restante, es vergonzoso. Un trabajador del escalafón general está cobrando de 60 a 70 mil pesos, están por debajo de la línea de pobreza ", sostuvo Ortiz. En una conferencia de prensa realizada este lunes, la AMM anunció que, además del paro, por la mañana marchará a la sede del Ministerio de Salud porteño en Rivadavia y Diagonal Norte . También parará la Asociación de Licenciados en Enfermería para volver a reclamar por la inclusión a la carrera profesional prevista en la Ley 6035, mientras que residentes y concurrentes exigirán aumentos salariales. La Federación de Profesionales de GCABA, por su parte, sumó el pedido de "blanqueo de sumas no remunerativas". <