> En las efemérides del 19 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1828. Fallece Franz Schubert A los 31 años muere uno de los mayores músicos de la historia: Franz Schubert . El compositor austríaco fue un niño prodigio y dejó obras como las nueve sinfonías, la música incidental de Rosamunde , el quinteto La trucha , los ciclos de canciones La bella molinera y El viaje de invierno , y el cuarteto de cuerdas La muerte y la doncella . 1882. La fundación de La Plata Se formaliza la fundación de La Plata . Es una iniciativa del gobernador bonaerense Dardo Rocha. La idea surgió tras la federalización de Buenos Aires en 1880, con el objeto de tener una ciudad en la que se asentaran los tres poderes provinciales. 1933. Primeras elecciones libres en España La derecha se impone en España en las primeras elecciones con sufragio universal , un derecho que alcanza por igual a hombres y mujeres. 1962. Nace Jodie Foster Nace Jodie Foster en Los Ángeles . Una de las actrices más versátiles de Hollywood, comenzó su carrera de niña, con películas como Bugsy Malone , de Alan Parker, en 1976 y, el mismo año, Taxi Driver , de Martin Scorsese, por la cual recibió una nominación al Oscar. Alzó la estatuilla por Los acusados en 1988 y, tres años más tarde, por El silencio de los inocentes . También se la vio en Nell , Contacto y La habitación del pánico . John Hinckley, un fanático obsesionado con ella, atentó contra el presidente Ronald Reagan en 1981 y declaró que lo hizo para llamar su atención. 1969. El gol 1000 de Pelé En el partido que Santos le gana a Vasco da Gama por 2 a 1, Pelé anota su milésimo gol . Lo hace de penal, en el estadio Maracaná. El arquero es argentino: Edgardo Andrada, quien luego fue agente de inteligencia del Ejército durante la dictadura . 1969. La Apolo XII llega a la Luna El hombre llega a la Luna por segunda vez . Cuatro meses después del alunizaje del Apolo XI, ahora le toca al Apolo XII. Pete Conrad y Alan Bean son el tercer y cuarto hombres en pisar la Luna después de Neil Armstrong y Edwin Aldrin, mientras Richard Gordon fue el encargado de pilotear el módulo lunar. 1976. Masacre en San Nicolás En la ciudad de San Nicolás, tropas del Ejército, la Policía Federal y la Bonaerense, matan en su casa a Omar Darío Amestoy y María del Carmen Fettolini, a sus dos hijos, María Eugenia y Fernando (cinco y tres años, respectivamente), y a Ana María del Carmen Granada, quien logra esconder en un armario a su hijo de cinco meses, único sobreviviente de la matanza , que fue dado en adopción y recuperó su identidad en 1997: Manuel Gonçalves Granada. Dos oficiales del Ejército y otro de la Policía Federal fueron condenados a perpetua en 2012 . 1988. Muere Cristina Onassis A los 37 años muere Cristina Onassis . La hija del célebre Aristóteles Onassis falleció por un edema pulmonar en la Argentina. Una empleada encontró su cuerpo sin vida en el Tortugas Country Club, donde paraba en su visita al país. La herencia de 2500 millones de dólares fue para su hija Athina. 1991. El lanzamiento de Romance de Luis Miguel Sale a la venta Romance . El disco de Luis Miguel producido por Armando Manzanero revitalizó el género del bolero y fue un éxito de ventas, con 7 millones de copias vendidas. 2006. Muere Saúl Ubaldini Fallece Saúl Ubaldini a los 69 años . Destacó al frente del gremio de trabajadores cerveceros. Secretario general de la CGT, lideró al movimiento obrero en los años finales de la dictadura. Fue uno de los principales antagonistas del gobierno de Raúl Alfonsín y encabezó trece paros generales contra el gobierno radical. En los 90 fue uno de los artífices del Movimiento de los Trabajadores Argentinos. Ocupó una banca de diputado nacional entre 1997 y 2005. Además es el Día Nacional para la Prevención del Abuso contra los Niños, Niñas y Adolescentes . <