> La fiscal Mariela Labozzetta pidió la elevación a juicio de la causa contra el actor Fabián Gianola por tres presuntos hechos de abuso sexual contra una compañera de trabajo. Labozzetta realizó la solicitud en el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 49 por "abuso sexual simple en tres ocasiones". Se trata de presuntos tocamientos y palabras soeces en situación laboral, en las que --siempre según la acusación-- el actor, de 59 años, incurrió y tuvo como víctima a Marcela Viviana Aguirre, quien tiene como abogado a Gustavo D'Elía. Los presuntos hechos se produjeron en mayo de 2019 en Radio Colonia, en el marco del programa "Estamos de Vuelta". De acuerdo con el expediente judicial, la presunta víctima aseguró que el primero de los abusos se produjo el 15 de mayo de 2019, cuando Gianola le acarició la pierna izquierda y le realizó un frotamiento desde la cadera a la rodilla. Poco después, el actor inquirió a su compañera de trabajo --según refirió ella-- y le dijo: "Viviana, hoy trajiste piernas", al hacer alusión a las calzas que lucía. El siguiente incidente ocurrió al día siguiente mientras transcurría el mismo programa, cuando Gianola se levantó de su asiento, tomó el rostro de Aguirre con sus dos manos y la besó en la boca. Aguirre relató en la causa que una vez finalizado el programa, reprendió al actor al señalarle: "Fabián, ubicate, no creas que soy una trola por ser tu compañera de trabajo", a lo que el acusado respondió: "Yo soy cariñoso, acostumbrate, porque soy tu compañero de trabajo", según consta en el expediente de la requisitoria a elevación de juicio. El último de los de los hechos narrados por la supuesta víctima en la acusación habría ocurrido el 22 de mayo de 2019 en el mismo programa. En esa ocasión, Gianola se acercó a Aguirre cuando se encontraba sentada cerca de él y le tocó la cola, además de vagina. Esa vez, al finalizar la emisión, el actor se acercó a la mujer abusada, la besó en la mejilla y le dijo: "¿Qué? ¿Vos no querés coger?", para luego retirarse. Además de la declaración de varios testigos, se aporta el informe pericial que indica que se percibe "el monto de angustia que el recuerdo de la situación abusiva" le produce a Aguirre. En diciembre del año pasado, Gianola había acusado tanto a Aguirre como a Fernanda Meneses, quien también lo denunció por hechos similares, de buscar "prensa, fama y dinero en forma inescrupulosa". Sobre Aguirre dijo que "no tiene capacidad necesaria para estar en la radio" y agregó que el único testigo que presentó, Agustín Villanueva, tuvo una relación sentimental con ella. "Meneses y Aguirre se juntaron tiempo después para publicar una obra teatral juntas. Las denuncias las lanzaron a la fama, a facturar, mientras en el camino queda destruida injustamente otra persona que es inocente", alegó el actor. <