> Es una de las fechas fundamentales para la meteorología. Cada vez que se acerca el final de agosto, la tormenta de Santa Rosa asoma en el cielo como una amenaza que promete empapar todo y desarmar cualquier tipo de plan al aire libre. Alrededor de las intensas lluvias existen decenas de mitos y leyendas desde tiempos inmemoriales , aunque en los últimos tiempos, con el avance de la tecnología, muchos cayeron en el olvido y otros desaparecieron. Cuándo llega la tormenta de Santa Rosa Todos los 30 de agosto se celebra el Día de Santa Rosa de Lima y, según la creencia popular, alrededor de esta fecha hay que esperar una tormenta intensa. Pero ese “alrededor” no está fijo , y según la conveniencia del creyente, puede ser una tormenta que ocurre unos tres o cuatro días en torno al 30 de agosto o unos 15 días antes y después de esa fecha. Entonces, ¿a quién recurrimos para tener una certeza exacta de la posible llegada de la tormenta de Santa Rosa? Obviamente, al Servicio Meteorológico Nacional (SMN) . Según el organismo, primero hay que tener en cuenta que de acuerdo con el glosario meteorológico de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), para que haya tormenta tiene que haber actividad eléctrica. Una lluvia sin la presencia de descargas bruscas de electricidad atmosférica acompañadas por un resplandor (relámpago) y un ruido (trueno), no clasifica como tormenta. Ahora bien, las tormentas se asocian a nubes denominadas convectivas (cumulonimbus) las que, generalmente, generan precipitaciones intensas en forma de chaparrón de lluvia o, en ocasiones, de nieve o granizo, así como también vientos fuertes. Santa Rosa: cuestión de región, condiciones y época En regiones como la Patagonia no es común tener la formación de tormentas , así que la frecuencia de Santa Rosa es muy baja, según consigna el SMN. Algo similar ocurre en Noroeste Argentino (NOA), donde la época está marcada por la estación seca y predominan los días despejados y con mucho sol. Donde sí es frecuente la generación de tormentas en esta época es en el centro y noreste argentino. Desde mediados y finales de agosto, la atmósfera es sometida a cambios en su circulación debido a la proximidad de la primavera, lo que favorece la presencia de aire cálido, más humedad y condiciones propicias para su desarrollo. Eso sí, aunque popularmente se espera que la tormenta de Santa Rosa sea más fuerte que cualquier otra, no hay evidencia de que esto sea siempre así. Las estadísticas La referencia que toma el SMN para realizar una estadística al respecto es la información que brinda el Observatorio Central Buenos Aires (OCBA), que posee una base de datos de más de 100 años y se encuentra dentro de la región de nuestro país en donde las tormentas no son atípicas. Considerando los datos del 25 de agosto al 4 de septiembre (5 días antes y después de Santa Rosa) desde 1906 hasta 2021. En este sentido, se contabilizó, para cada año,  la cantidad de días consecutivos con tormentas y la lluvia acumulada.  En caso de registrarse más de un evento de tormentas en los 10 días considerados, se contabilizó solo el que dio  lugar a mayor cantidad de agua caída. Los resultados que arrojó este estudio fue que, en los 116 años de registro, en 65 oportunidades (56% de los casos) se produjeron tormentas en esas fechas , aunque no siempre estuvieron asociadas a precipitaciones intensas y/o abundantes. Entonces, ¿llega o no llega Santa Rosa este agosto? Durante el jueves 25 se pueden registrar algunas tormentas aisladas en el centro y sur del Litoral y norte de la provincia de Buenos Aires. Luego, hacia el fin de semana, avanzará un frente frío que provocará la formación de nuevas tormentas, primero en la región ya mencionada y posteriormente en el NEA. Tormenta de Santa Rosa: qué pasó en 2021 El año pasado se registraron fuertes lluvias y caída de granizo en algunos distritos de la provincia de Buenos Aires, en el noroeste de La Pampa y en el sur de la provincia de Córdoba . Además hubo intensas tormentas en el sur y centro de la provincia de Buenos Aires . Videos registrados por vecinos demostraron que varias localidades bonaerenses, como Adolfo González Chaves, cerca de Tres Arroyos y Coronel Suarez fueron afectadas por intensas lluvias y caída de granizo . Una situación similar se dio en los distritos de Doblas, Ataliva Roca, Toay y Santa Rosa, en La Pampa. Algunos casos con fuertes vientos y una pequeña caída de granizo. La tormenta también afectó algunos pueblos del norte. <