> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo parcialmente a algo nublado, una temperatura estimada en 14 grados de mínima y 27 de máxima, y vientos del sector noreste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el lunes , el SMN también anticipa cielo algo a parcialmente nublado, con una temperatura mínima de 15 grados y una máxima de 22. Para el martes , en tanto, el organismo prevé cielo parcialmente nublado y una temperatura estimada en 13 grados de mínima y 22 de máxima. <