> Los argentinos viven en una nube de emoción cuando la selección argentina superó a Francia y se consagró campeón mundial en Qatar . A la hora de honrar a sus héroes, no escatiman en gestos : desde tatuarse a Messi con la Copa, teñirse como Dibu Martínez, hasta ponerle el nombre de los jugadores de la Scaloneta a un nuevo integrante de la familia. “Messias Carlos” y “Messi Romeo Emanuel” son algunos de los que se registraron desde el domingo. Esto sucedió en la provincia de Buenos Aires, donde los padres, acudieron al registro civil para replicar el nombre de alguno de los campeones del mundo a sus hijos. Nació mientras Messi pateaba el penal y su mamá lo bautizó Lionel Los nombres más elegidos durante la Copa Desde la semifinal contra Croacia - el pasado  13 de diciembre- hasta el día que llegó la selección al país, en la provincia de Buenos Aires se registraron 634 nacimientos , de los cuales, una importante porción eligió nombres de jugadores de la selección nacional. En este sentido, los más elegidos fueron Lionel, Enzo y Julián, en ese orden. El dato llamativo es que el podio se lo lleva uno que no corresponde con un miembro del equipo, pero sí asociado al hijo de uno de ellos. Más precisamente del capitán de la Scaloneta, Lionel Messi. Se trata de Mateo , segundo hijo del astro rosarino, y el nombre más elegido entre los bonaerenses, aún más que Lionel o Enzo. En ese top ten, le sigue Ciro y Thiago: los nombres de los otros dos hijos de Messi. De igual forma, el registro civil de la provincia, desconoce si la elección del nombre tiene alguna relación o no con acontecimientos o hechos de índole futbolística, no es un dato proporcionado por los padres, pero, se puede suponer que muchos de ellos, fueron en homenaje al jugador símbolo de la Selección nacional. Según las tendencias anuales, los ciudadanos optan por nombres de personajes que son reconocidos en el momento del nacimiento de sus hijos. Por ejemplo, en 1978 se inscribieron ciudadanos bajo el nombre de Mario Alberto (por Kempes, figura y goleador del Mundial jugado en Argentina), en 1986 con el nombre Diego Armando (por Maradona y la Copa ganada en el Mundial de México) y en 2013 con el nombre Francisco , en homenaje al Papa. Lionel Ángel nació apenas terminó la final con Francia En Santa Fe, una pareja tuvo a su primer hijo luego del partido por la copa mundial entre Argentina y Francia, y ese fue el marco ideal para que definieran ponerle al nuevo integrante: Lionel Ángel. “Comencé a sentir contracciones a las 12.03, ni bien arrancó el partido”, contó la madre del pequeño Lionel. Y agregó: “T odo el partido lo pasé con contracciones y una vez que terminó salimos para el hospital" donde finalmente se produjo el nacimiento del bebé que lleva los nombres de Messi y Di María. Los recientes padres, contaron que estaban en duda. Solo tenían el primer nombre, que iba a ser Lionel. Lo eligieron luego del partido frente a Países Bajos. Pero no tenían preferencias para el segundo: “Sabíamos que se iba a llamar Lionel, pero el domingo en esa agónica final decidimos que el segundo nombre iba a ser Ángel. Esto es por todo lo que nos dio el equipo argentino”, afirmó el flamante padre. Lionel Enzo Julián vino al mundo en José C. Paz Una pareja le puso a su segundo hijo, que nació el domingo a la mañana, Lionel Enzo Julián , para homenajear a los campeones del mundo: Lionel Messi , Enzo Fernández y Julián Álvarez . El bebé nació con 3,100 kilos en un hospital de José C. Paz, en la provincia de Buenos Aires. Otro nacimiento que se hizo viral fue el que contó una usuaria de Twitter y trabajadora de la salud que compartió una imagen en la que se ven los registros de recién nacidos, bajo el título, los "bebés mundialistas". Todos nacieron en el Hospital Nacional Posadas , en El Palomar, al oeste del conurbano: Lionel y Leonel estaban entre los nuevos documentos, así como Julián y Rodrigo. Dos bebés nacidos durante la caravana fueron bautizados "Messi" y "Messias" Lionel, Julián y Enzo fueron los nombres más elegidos para bautizar a recién nacidos durante el Mundial de fútbol de Qatar. También se registró a un recién nacido como Messi en la Vicente López, provincia y a otro como Messias en La Matanza, ambos dados a luz en medio de la caravana por los festejos de los campeones tras su regreso al país. Seguí leyendo: Argentina vive el descenso más pronunciado de nacimientos en su historia Los embarazos adolescentes disminuyeron 55% entre 2015 y 2020 <