> Desconocidos que se hacen pasar por funcionarios para obtener datos de estudiantes pero que se niegan a identificarse ante sus padres. Otros que se bajan de motos con las patentes tapadas y les sacan fotos. Episodios de ese tipo se suceden cada vez con mayor asiduidad en secundarios porteños, que los estudiantes ocupan para intentar hacer oír sus reclamos, y elevan las alertas de las comunidades educativas. En línea con esa preocupación y con el antecedente cercano de la AFI cambiemita, la legisladora porteña Victoria Montenegro se dirigió a la bicameral de Fiscalización de Organismos y Actividades de Inteligencia del Congreso para que actúe “ante las posibles prácticas de inteligencia ilegal” por parte del gobierno de Horacio Rodríguez Larreta. “Para los fiscales que están mandando policías: LFI581, una patente que pueden investigar”, reclamó un padre que el jueves acompañó a un grupo de estudiantes de varios colegios de la ciudad al programa Desafío 20.22, que emite C5N. “Ayer vinieron dos personas a la puerta del colegio, en una camioneta blanca, combi, tipo las que usaron en el INTI y en otros conflictos gremiales, de espionaje… Bajan dos personas, dicen que son del Consejo del Menor, empiezan a preguntar datos a los chicos que ya la policía había estado preguntando. Los padres que estábamos haciendo guardia en la puerta, cuidando a los chicos de la policía y de las provocaciones que está habiendo todo el tiempo, les pedimos que se identifiquen, (pero) se negaron a identificarse , se quedaron un rato más y se fueron… Es espionaje ilegal lo que están haciendo”, denunció. “Hoy (por el jueves) tuvimos dos motos en la puerta de la Niní Marshall, de Mataderos. Dos motos con las patentes tapadas, en la puerta, sacándole fotos ” a los estudiantes, añadió. Montenegro se dirigió al diputado Leopoldo Moreau, quepreside la bicameral de Inteligencia, “a los efectos de manifestar nuestrapreocupación y solicitar la actuación de la Comisión que preside, ante lasposibles prácticas de inteligencia ilegal por parte del Gobierno de la CiudadAutónoma de Buenos Aires”. Recordó que el conflicto que enfrenta a Larreta conlos secundarios “se sostiene frente a la falta de apertura al diálogo por partedel Ministerio de Educación” a cargo de Soledad Acuña y alertó sobre “lo quepodrían ser prácticas de espionaje ilegal por parte de un grupo de personas quese negaron a identificarse y solamente argumentaron ser del ‘Consejo del menor’(sic)”. El pedido de la legisladora del Frente de Todos apunta a que “desde losdistintos espacios de representación parlamentaria aboguemos por el trabajoarticulado en materia de seguridad y derechos humanos a efectos de garantizarel debido cumplimiento de las normas vigentes y echar luz sobre posiblesepisodios en los que pudieran cometer flagrancias”. <