> Legisladores porteños del Frente de Todos calificaron de "sumamente injusto" que el presupuesto 2023 de la Ciudad de Buenos Aires, recientemente aprobado en la legislatura, "recorte en materia de salud y educación, y aumente en publicidad oficial" . En tanto, distintos movimientos sociales concentrarán este lunes frente al Ministerio de Desarrollo en repudio del "recorte presupuestario en programas de trabajo, comedores y espacios de cuidado". El jueves último, la legislatura de la Ciudad aprobó el presupuesto 2023 presentado por Horacio Rodríguez Larreta (por 2,154 billones de pesos), con 33 votos a favor del JxC y 27 en contra, reunidos por el FdT, la Izquierda e incluso Libertad Avanza. "Es un presupuesto sumamente injusto que no ataca los grandes problemas que tenemos hoy", dice a Página/12 la legisladora por el FdT, Claudia Neira, y precisó que no contempla la "recomposición salarial" que reclaman los médicos residentes de los hospitales porteños, quienes "cobran 120.000 pesos por mes y ni siquiera les pagan las guardias". Neira señala además que "deja nuevamente en evidencia que no se resuelven los grandes reclamos de la comunidad educativa, sobre todo en materia de infraestructura y en la jerarquización de la tarea docente y de los directivos. "Sin embargo, vemos que crece el presupuesto en publicidad oficial para un año de campaña", denuncia la legisladora. "Con un presupuesto extraordinario, similar al de capitales europeas y aumentando la presión impositiva en términos reales, el gobierno local no planifica ninguna obra importante en la ciudad", señala el legislador del FdT, Matías Barroetaveña. "Tras ocho años de gobierno, Larreta dejará una ciudad con un 25% menos de presupuesto en salud y educación, el doble de población en villas, sin resolver el problema de los residuos, cientos de hectáreas vendidas o concesionadas incluida la costanera y ni un metro más de subte". Esto último también fue remarcado por la legisladora Neira, quien explicó que, si bien hay una partida prevista para los subterráneos, no está destinada para la construcción de nuevos kilómetros. "Se trata de un 'presupuesto Hood Robin' que extrae recursos de los sectores medios y populares para transferirlos a sectores concentrados de la renta inmobiliaria, una de las tasas más altas de ingresos brutos del país. Claramente es una gestión que no dejará nada para el recuerdo", finalizó Barroetaveña. Movilización El Frente Popular Darío Santillan, el Movimiento de Trabajadores Excluidos, Nuestra América y el Frente barrial 19 de Diciembre, se reunirán este lunes a las 7, en Callao y Corrientes, para marchar al Ministerio de Desarrollo de la Ciudad de Buenos Aires, ubicado en Pavón y Entre Ríos. El reclamo es la "falta de respuesta frente a la intención de recortar presupuesto en distintos programas de trabajo, comedores y espacios de cuidado". "Nos vemos forzados a realizar esta medida de fuerza, luego de repetidos intentos de llegar a un acuerdo sin éxito. Este nuevo intento de ajuste del gobierno de Larreta se da a quienes estuvimos haciéndole frente a la pandemia en los barrios con ollas populares, acompañando a nuestros mayores, acompañando desde las promotoras de salud, quienes realizamos tareas de limpieza y recolección de residuos", expresaron desde el FPDS. "En medio de una inflación galopante y en el cierre de un año donde la situación económica es insostenible la respuesta de Larreta es ajuste. No vamos a permitir que quienes gobiernan la Ciudad más rica de la Argentina, Horacio Rodríguez Larreta y María Migliore ninguneen y menosprecien el trabajo que realizamos todos los días para llevar un plato de comida a nuestras familias y pongan en riesgo el trabajo y el ingreso de cientos de familias en un contexto economico de crisis", sostuvo Flavia Romero, referenta del FPDS Capital y parte de la junta vecinal de la Villa 21 24. Informe: Karla Góngora . <