> Ocho personas murieron cuando el avión de pequeño porte en que viajaban se estrelló en una zona residencial de Medellín, al noroeste de Colombia. La aeronave cubría la ruta de Medellín con el municipio de Pizarro en el departamento de Chocó (oeste), es un vuelo de unos 25 minutos. Uno de los muertos es el gerente del Grupo San Germán Express, que operaba la nave siniestrada. Todavía no se registraron víctimas en el barrio de clase media alta Belén Rosales donde ocurrió el accidente. "Yo inmediatamente veo como algo súbito, como una sombra. Inmediatamente (después) subió como una llamarada de cinco metros del techo de la casa hacia arriba y después una nube condensada de humo negro", contó un vecino del lugar donde cayó la avioneta. Los bomberos debieron apagar un incendio y remover escombros de una edificación parcialmente destruida. <