> El Ministerio de Salud de la Nación informó este domingo que hubo 12.609 nuevos contagios de coronavirus en los últimos siete días, un incremento de casi 280% respecto de la semana anterior. Y hubo nueve muertes en el mismo período, un aumento del 12,5%. El pasado 27 de noviembre, la cartera sanitaria había informado 3.323 nuevos contagios, lo que ya implicaba un crecimiento de más del 120% comparado con las dos semanas anteriores a esa fecha. Los casos positivos confirmados desde el comienzo de la pandemia suman 9.739. 856. Y lo fallecidos son 130.034. La cantidad de pacientes internados en terapia intensiva son 247 y las camas del servicio para adultos -incluyendo todas las patologías- están ocupadas en un 41% en establecimientos públicos y privados de todo el país. Read more La ministra de Salud, Carla Vizzotti, declaró que "los casos de Covid-19 vienen aumentando desde hace cuatro semanas. Y de la semana anterior a ésta, lo hicieron 3,8 veces. Por ahora, el aumento de casos no se ha traducido en un aumento significativo de hospitalizaciones o muertes. Esto se debe a que la protección que otorgan las vacunas es muy sólida". Y agregó que "la mejor manera de mantener esa protección es con una dosis de refuerzo: por eso es tan importante lo que se viene observando con el aumento de la aplicación de los refuerzos en los vacunatorios de todo el país. Hay que seguir por este camino". Según la ministra, "quienes se vacunaron por última vez hace más de cuatro meses, pueden darse una nueva dosis. El refuerzo (sea el primero, el segundo o el tercero) es especialmente importante para quienes tienen más de 50 años y para personas con condiciones de riesgo...  además, es bueno retomar la ventilación cruzada de ambientes, el uso de barbijo en espacios cerrados y el lavado frecuente de manos... si tenés síntomas respiratorios, es importante que no participes de ninguna actividad con otras personas. Quedate en tu casa hasta 24 horas después de que se te hayan pasado, para disminuir las posibilidades de transmisión... la situación actual es incomparable con la que vivimos cuando aún no había vacunas. Por eso, cada vez que preguntan si va a haber restricciones, respondemos 'no' y seguimos trabajando con todas las provincias para dar respuesta, como siempre". <