> Un empleado de la Secretaría de Niñez Adolescencia y Familia (Senaf), dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de Córdoba, fue detenido e imputado por el delito de "abuso sexual con acceso carnal" cometido contra, al menos, cuatro niñas y adolescentes de una residencia ubicada en el interior de esa provincia. Se espera que en las próximas horas la fiscalía de instrucción avance con la declaración testimonial de las víctimas, según precisaron las fuentes. Los hechos habrían ocurrido dentro del mismo establecimiento, de manera reiterada y en distintas oportunidades, desde que inició este año. Aunque por ahora hay cuatro víctimas, no se descarta que el número pueda ampliarse con el avance de la investigación, informaron desde la fiscalía. Una trabajadora social de esa residencia se percató de los abusos sexuales cometidos por el hombre --quien se desempeñaba en el área de cocina--, e inmediatamente dio aviso a los directivos, indicaron las fuentes. "Informamos que la #SeNAF, habiendo tomado conocimiento de hechos de instancia privada ocurridos en una de las residencias de #NNyA del interior provincial, por parte de un trabajador de la misma, efectuó inmediatamente la denuncia correspondiente ante la Unidad Judicial", comunicaron desde la cuenta de Twitter del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de Córdoba. El organismo también aclaró que el sospechoso ya fue apartado de su cargo y se le abrió una investigación sumaria. El hombre se encuentra detenido y se espera que en los próximos días sea llamado a indagatoria por Ministerio Público Fiscal. Los investigadores además secuestraron el teléfono celular del imputado y otros objetos de interés para la causa. <