> “Escandalosa absolución” fueron las palabras que utilizaron los fiscales sobre la resolución del viernes pasado del Tribunal de Justicia que llevó adelante el juicio a Nicolas Pachelo por el crimen de María Marta García Belsunce . Si el veredicto se confirma en instancias superiores, el crimen con mayor repercusión de los últimos 20 años  quedará impune. Tal como se supo días antes del veredicto, tras una filtración a algunas partes y a la prensa, el fallo fue dividido y la inocencia de Pachelo en el caso García Belsunce quedó determinada con los votos de los jueces Osvaldo Rossi y Esteban Andrejin. El presidente del Tribunal, Federico Ecke, fue el único que, en minoría, consideró al acusado como autor del crimen y votó por su condena. "Los especialistas dijeron que Pachelo es un psicópata que va a volver a matar" , afirmó durante la salida de los tribunales el fiscal Ferrari y anunció que apelarán ante Casación bonaerense. "Lo vamos a impugnar y lo vamos a dar vuelta", prometió el fiscal que ya firmó el escrito de apelación. El argumento principal de los fiscales Ferrari, Andrés Quintana y Federico González para presentar el recurso es que entienden que hubo una “arbitraria valoración de las pruebas” durante el juicio y sostuvieron que existio una “flagrante violación al debido proceso” . Los fiscales remarcaron que el juez no fue imparcial en el proceso . Los funcionarios judiciales subrayan que se volvieron a presentar pruebas que ya habían sido juzgadas en los procesos que se desarrollaron anteriormente, lo cual no está permitido, todo en el marco del tercer juicio del crimen en el que ya fueron absueltos Carlos Carrascosa y su familia. El recurso fue presentado ante el  Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro, que fue quien tomó la decisión y debe elevarlo al Tribunal de Casación Penal de la Provincia de Buenos Aires antes del 22 de diciembre. Pachelo continuará preso, ya que el mismo tribunal lo condenó a nueve años y seis meses de prisión por una serie de seis robos cometidos en countries del Gran Buenos Aires, que incluso él mismo confesó durante el debate iniciado el 13 de julio pasado. El ex vecino de la socióloga asesinada estaba acusado del delito de "homicidio triplemente agravado por haber sido cometido con el uso de arma de fuego, por su comisión criminis causa y agravado por alevosía en concurso real del delito de robo calificado por el uso de armas". El homicidio podría quedar impune porque ya pasaron más de 15 años --el límite para la prescripción de las causas con delitos con pena de prisión perpetua--, y no se puede investigar ni imputar a ningún nuevo sospechoso. La socióloga García Belsunce (50) fue hallada muerta el 27 de octubre de 2002 en su chalet del country Carmel de Pilar, con su cuerpo semisumergido en la bañera. Su marido, Carlos Carrascosa, declaró en un primer momento que él pensó que había sufrido un "accidente" y se había golpeado la cabeza contra una viga del techo y las canillas. La autopsia, practicada a 36 días de la muerte, demostró que había sido asesinada de seis balazos en la cabeza, cinco de los cuales penetraron en el cráneo y el sexto --"el pituto"-- le rebotó, con un arma calibre .32 largo. El fiscal original del caso, Diego Molina Pico, siempre sostuvo que Carrascosa y otros familiares fueron los asesinos y encubridores y por ello los imputó y llevó a juicio, pero el fallo de Casación bonaerense que absolvió al viudo en 2016 --y que quedó firme en 2020--, destacó graves irregularidades en esa investigación. Una reinvestigación total del caso hizo que en 2017 Pachelo fuera imputado como autor de este homicidio con un móvil de robo, y así llegó a este tercer juicio, donde la hipótesis fiscal no se probó y consiguió su absolución. <