> Los incendios en las islas del río Paraná, a la altura de la ciudad bonaerense de San Nicolás, recrudecieron este fin de semana largo, y hoy continúan activos, por lo que advirtieron que este jueves, por la acción del viento, el humo podría invadir Rosario. Así lo advirtió a Télam el integrante de la organización ecologista El Paraná No se Toca, Pablo Cantador. “Las quemas recrudecieron este fin de semana largo en islas situadas a la altura de las localidades bonaerenses de San Nicolás y Ramallo”, precisó. “Son focos muy grandes que están activos y si el viento rota desde el sur, para este jueves vamos a tener otra vez problemas con el humo en la ciudad de Rosario y zona metropolitana”, anticipó. Por su parte, el director del Observatorio Ambiental de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), Matías De Bueno, coincidió con el ambientalista y dijo que existen focos activos en el humedal frente a San Nicolás y Ramallo. “En nuestra región hubo pequeñas quemas indetectables este fin de semana largo, pero a la altura de San Nicolás y Ramallo, e incluso hasta Zárate, se registraron importantes incendios en las islas”, dijo De Bueno, en diálogo con Canal 3 de Rosario. El funcionario agregó que “el fuego que se produce a la altura de San Nicolás, comprende aproximadamente unas 2.500 hectáreas” y que en esa zona “no hubo prácticamente paz durante todo este tiempo con las quemas en las islas”. “Si los brigadistas logran controlar este fuego, podemos estar tranquilos, caso contrario, es probable que este jueves y por la rotación del viento, la población de Rosario se vea afectada otra vez por el humo”, advirtió. De Bueno agregó que en los últimos días también se registraron incendios en las islas del Paraná, frente a la ciudad de Santa Fe. “Allí hubo un foco de incendio bastante importante y en una zona muy poblada, aunque por el momento está controlado, gracias al trabajo de brigadistas santafesinos y entrerrianos”, destacó. <