> Los Metrodelegados anunciaron nuevas de protesta para este viernes, cuando realizarán apertura de molinetes y paralizarán el servicio de la Línea A a partir de las 21. La medida de fuerza es en respuesta a "varias semanas sin recibir respuestas" por parte de la empresa a cargo del servicio, Emova --perteneciente al grupo Benito Roggio--, al pedido de reducción de la jornada laboral semanal. La protesta se iniciará mañana viernes con la apertura de molinetes de 20 a 21 en la Estación San Pedrito de la Línea A y luego interrumpirán la circulación de esa línea desde las 21 y hasta el cierre del servicio. El gremio señaló en un comunicado que la situación "se ve agravada por el faltante de personal en todos los sectores" y "por el atraso en la compra de trenes nuevos sin asbesto por parte del Gobierno de la Ciudad". El plan de lucha de los Metrodelegados está ocurriendo de manera escalonada con otras medidas. El miércoles se realizó un paro de una hora (de 14 a 15) en la Línea C permaneció paralizado de 14 a 15, tras la apertura de molinetes. Los Metrodelegados aseguraron que "han transcurrido varias semanas sin recibir respuestas de Emova al pedido de reducción de la jornada laboral semanal para trabajar 5 días" y recordaron que "el asbesto es un mineral cancerígeno " y afirmaron que hay 75 trabajadores "con afecciones causadas por exposición" al mismo. En esa línea, destacaron que "reducir la jornada semanal significaría reducir la exposición a este cancerígeno y ganar en salud". <