> El Reino Unido aprobó una nueva generación de vacunas contra el Covid-19 . Se trata de una dósis de refuerzo "bivalente" , fabricada por el laboratorio estadounidense Moderna, para ofrecer inmunización contra la cepa original del virus y, al mismo, tiempo contra una variante específica, en este caso la variante Ómicron. Coronavirus en Argentina: se registraron 31.198 nuevos casos y 126 muertes en la última semana La vacuna nasal de Sputnik demostró efectividad contra todas las cepas de covid El ente regulador de medicamentos del Reino Unido es el primero que aprueba una vacuna bivalente , algo que el laboratorio celebró como un hito a nivel mundial. Ómicron —la variante surgida en Sudáfrica que generó la última gran ola de casos de Covid-19— es la cepa más extendida en Europa y, por eso, el laborarotios se concentró en generar la aplicación "bivalente" con esa especificidad. Una vacuna contra todas las subvariantes de Ómicron La nueva fórmula, según el ente regulador británico, "produce una fuerte respuesta inmunitaria" contra la cepa original del virus y la Ómicron, incluidas las subvariantes de ómicron BA.4 y BA.5 . La vacuna fue aprobada por la autoridad reguladora para las dosis de refuerzo en los adultos. La semana pasada, la Agencia Europa de Medicamentos (EMA) se había pronunciando en ese sentido al adelantar que tenía en estudio para aprobar a finales de septiembre una vacuna anticovid de Pfizer/BioNTech contra dos subvariantes de la cepa ómicron que se están extendiendo rápidamente, BA.4 y BA.5. El director general de Moderna, Stéphane Bancel, celebró la decisión por "el importante papel" que puede desempeñar esta "nueva generación" de vacunas en la protección contra el Covid-19. Las autoridades británicas indicaron que los efectos secundarios son "típicamente leves" y similares a los observados en los sueros originales. Seguí leyendo El rol que jugaron los laboratorios argentinos en la producción de las vacunas contra el covid Henipavirus: los científicos creen que la enfermedad "es solo la punta del iceberg" sobre los casos zoonóticos <