> El contenido manda . La frase, de Bill Gates , habla por si sola: no hay nada más poderoso en internet que el contenido que se crea (sea foto, video o texto) de buena calidad. Pero el contenido es un arma de doble filo. Y es que Instagram tiene algunas directivas sobre cierto tipo de contenidos que la empresa de Mark Zuckerberg considera como “sensibles” y pueden suspender o bloquear una cuenta. Según nuevos informes, Elon Musk considera cobrar una membresía a las cuentas verificadas de Twitter Twitter al rojo vivo tras el desembarco de Elon Musk La política de privacidad de la aplicación describe varias condiciones que deben tenerse en cuenta al utilizar la plataforma. Y es que si bien Instagram es un perfil personal con fotos y videos de cada usuario, la plataforma rechaza algunas actividades que pueden parecer sospechosas. Sin embargo, no todas las personas que tienen una cuenta de Instagram son conscientes de este escenario. Los motivos por los que Instagram puede cerrar una cuenta Sin embargo, no todas las personas con una cuenta en Instagram tienen claro a qué se enfrentan. En cuanto a los contenidos, por ejemplo, publicar imágenes violentas, ilegales, discriminatorias o con contenido sexual es motivo de suspensión y cierre de cuenta ; tampoco se debe publicar información privada o confidencial. Además, no se debe etiquetar indiscriminadamente a otros usuarios en fotos. También se deben conocer los límites de Instagram con respecto a los “me gusta” , número de publicaciones, comentarios e historias por día. En este último caso, los ejemplos pueden ser los siguientes: El usuario puede dar un máximo de 100 me gustas por hora , lo que serían 2.400 por día. 20 personas etiquetadas. 100 historias cada día. 30 publicaciones diarias. Otras razones por las que Instagram puede suspender o bloquear tu cuenta Infracción a los derechos de autor Todas las imágenes de la cuenta deben ser propias o autorizadas por el autor . Si se comparte la imagen de otra persona, siempre etiquetar al autor en la foto y darle crédito al autor en la descripción. Si se utilizan imágenes con fines comerciales, se deberá solicitar el permiso al autor de la imagen para utilizarla con tal fin. El autor puede denunciar el uso fraudulento de su obra a Instagram y este bloquearte la cuenta al momento por infracción de derechos de autor. Al publicar un video con música sobre la que no se tiene los derechos, Instagram eliminará la publicación o el sonido de la misma en el momento en que sea posteado. Contenido inapropiado Las fotos y videos que muestran cuerpos desnudos, contenido sexual y violencia explícita, así como el uso de drogas, se consideran inapropiados . Independientemente del objetivo que se persigue con estas publicaciones, este tipo de contenido puede hacer que Instagram bloquee la cuenta inmediatamente. Notificación de usuario suspendido En Instagram, el mensaje es siempre igual, se notificará al momento de querer ingresar a la app que la cuenta ha sido desactivada o inhabilitada por infringir las condiciones de uso y se recomendará comunicarse con el servicio de atención para solucionar el problema. Actos como difamar, acosar, intimidar, abusar, hostigar o amenazar son motivos para que la plataforma cierre la cuenta indefinidamente. No respetar la propiedad intelectual en los contenidos publicados y acceder a la aplicación de Instagram mediante métodos no permitidos son también motivos suficientes para cerrar una cuenta. Seguí leyendo Redes sociales y trastornos alimenticios en la adolescencia: algunas claves para tener en cuenta Hackeo de WhatsApp, un intento de estafa que se multiplica, ¿cómo protegerse? <