> En Francia, la justicia investiga por abusos sexuales a 11 obispos o exobispos, anunció el presidente de la Conferencia Episcopal. "Hace 35 años, cuando era párroco, me comporté de forma reprobable con una niña de 14 años. Mi comportamiento necesariamente causó consecuencias graves y duraderas", escribió el exobispo de Burdeos , Jean-Pierre Ricard , en un mensaje leído por Éric de Moulins-Beaufort ante la prensa en Lourdes, donde los jerarcas sostienen su reunión anual. Otro de los obispos involucrados es Michel Santier, sancionado en 2021 por "abusos espirituales con resultado de 'voyeurismo' a dos hombres adultos”. Hace un año, una comisión independiente estimó que unos 216.000 chicos fueron víctimas de sacerdotes y religiosos en Francia entre 1950 y 2020. <