> El clima en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo parcialmente nublado, una temperatura estimada en 12 grados de mínima y 21 de máxima y viento del sureste rotando al este, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) en su pronóstico del tiempo . Para el lunes , el organismo pronostica una jornada con cielo parcialmente nublado por la mañana y mayormente nublado por la tarde, y una temperatura de 13 grados de mínima y 22 de máxima. Para el martes , en tanto, se prevé cielo parcialmente nublado y un nuevo ascenso de la temperatura, con 14 grados de mínima y 23 de máxima. <