> En las efemérides del 25 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1907. Jorge Newbery y el vuelo de El Pampero Jorge Newbery realiza el primer viaje en globo aerostático en la Argentina . A bordo del globo El Pampero , cruza el Río de la Plata, acompañado por Aarón Anchorena y aterriza en la localidad uruguaya de Conchillas. 1924. Nace Rod Serling Nace Rod Serling. Fue el creador de La dimensión desconocida . Escribió la mayoría de los episodios de la serie de relatos fantásticos, que estuvo al aire entre 1959 y 1964, y ofició como presentador de cada capítulo. La serie tuvo una enorme influencia y llegó a tener varias reposiciones, así como una película con cuatro episodios, que produjo Steven Spielberg y se estrenó en 1983. Serling murió en 1975 . 1935. Nace Susana Rinaldi Nace una de las grandes voces del tango: Susana Rinaldi . Esposa del bandoneonista Osvaldo Piro, sus hijos los cantantes Ligia Piro y Alfredo Piro. Durante la dictadura militar se exilió en Francia. Ciudadana Ilustre de la ciudad de Buenos Aires, fue legisladora porteña . 1977. Muere Charles Chaplin Charles Chaplin muere a los 88 años mientras duerme , en su residencia en Suiza. Una de las figuras más célebres del cine y del siglo XX, había llegado en 1913 a los Estados Unidos desde su Londres natal para actuar en el cine mudo. Con su personaje del vagabundo consiguió fama universal. Además de los cortos, dirigió y protagonizó películas como El Pibe , La quimera del oro , Luces de la ciudad y Tiempos modernos . Se pasó al cine sonoro en 1940 con El gran dictador , su sátira del nazismo. En 1952 dejó Estados Unidos por la persecución del macartismo. Recogió un Oscar honorario en 1972 y tres años más tarde la reina de Inglaterra lo nombró Sir. 1989. Rumania: el fin de la era Ceaușescu Nicolae Ceaușescu y su esposa Elena son fusilados tras el colpaso del comunismo en Rumania , luego de un juicio sumario en el que son acusados de genocidio y de haberse enriquecido de forma ilícita. Ceaușescu fue el hombre fuerte de la Rumania comunista desde 1965. Su ejecución fue el desenlace de la única salida violenta del comunísmo que se vio en los cambios en Europa del Este en las semanas posteriores a la caída del Muro de Berlín. 1991. La disolución de la Unión Soviética Mijail Gorbachov renuncia como jefe de Estado de la Unión Soviética tras el abandono de varias de las repúblicas que la conformaban hasta entonces. La dimisión de Gorbachov, a cuatro meses de un fallido golpe de Estado, significa el fin de la URSS, 74 años después del triunfo de la revolución bolchevique . 2016. La muerte de George Michael El cantante británico George Michael fallece por un paro cardíaco mientras dormía . Tenía 53 años. Había nacido en Londres en 1963 como Georgios Kyriacos Panayiotou . La fama le llegó en los 80 como miembro del dúo Wham!, que formó junto a Andrew Ridgeley. Su carrera solista lo llevó a vender 80 millones de discos . Además, se celebra la Navidad . <