> Las autoridades de un colegio de Salta prohibieron el intercambio y la "compra y venta" de figuritas del álbum del Mundial de Fútbol de Qatar 2022 entre estudiantes del nivel primario, a raíz de su "potencial conflictivo". Álbum virtual del Mundial Qatar 2022: los 8 códigos para conseguir sobres extra En Salta también hay escasez de figuritas de Qatar 2022 Se trata del colegio Cooperativa de Educación Salteña (CODESA), en la capital provincial. Las autoridades enviaron un mensaje por WhatsApp a los padres y madres de los alumnos y alumnas con el fin de informar la nueva normativa y justificar su decisión: "Un ejemplo de ello (el potencial conflictivo de la compra-venta de "figus" en la escuela) es la equidad en el intercambio , las situaciones en las cuales las y los estudiantes se arrepienten del trato y la discrecionalidad con la que se fijan los precios de las ventas" . Asimismo, las autoridades remarcaron que su principal preocupación se centraba en los grupos "de niños y niñas más pequeños", a quienes consideraron más vulnerables durante el intercambio de figuritas y remarcaron su intención de evitar peleas en el momento del recreo. Para concluir, solicitaron a los papás y mamás que sus hijos no lleven "sus álbumes y figuritas al colegio". Faltan figuritas de Qatar 2022 en Salta La falta de figuritas y álbumes del Mundial de Qatar 2022 se da en todo el país. A diferencia de otras copas mundiales, cuando conseguir y llenar álbumes resultaba más sencillo para fanáticos y coleccionistas, en esta edición hay complicaciones para conseguir los productos, tan buscados cada cuatro años a raíz de la máxima cita del fútbol a nivel selecciones. El furor por la llegada de la Selección Argentina a su cita en Qatar 2022 es mayor desde el triunfo conseguido en la Copa América del año pasado, y además se suma la conformación de un plantel sólido con Lionel Scaloni como director técnico y Lionel Messi como capitán del equipo. Sin embargo, no son solo estos factores los que hacen que la demanda por estos productos sea más grande: para varios kioskeros y revisteros del país, mucho tiene que ver la monopolización de firmas multinacionales a la hora de comercializar los paquetes de figuritas y los álbumes . En un recorrido por el centro de Salta , Página 12 pudo constatar que no hay revistería, kiosco ni los tradicionales carritos de venta de golosinas que se apostan fuera de los establecimientos educativos, que cuente hoy con figuritas y álbumes del Mundial. La mayoría de los testimonios coinciden en que hace un mes llegaron los paquetes de figuritas que se vendieron rápidamente y desde entonces no volvieron a recibir más. " Nos prometieron para la semana que viene, entre jueves y viernes, pero hasta ahora una sola vez pude tener figuritas para la venta ", afirmó la propietaria de la revistería ubicada en la intersección de calles Sarmiento y Leguizamón. En el caso del negocio ubicado en Belgrano y Almirante Brown, el dueño sólo tenía para la venta las figuritas que vienen con el diario local de mayor tirada, una planchuela de 4 figuritas. Ante la consulta, la mayoría de los trabajadores y trabajadores que se apuestan con sus carros para vender golosinas, bebidas y pebetes en el macro y microcentro de la ciudad, dijeron desconocer cuándo les van a llegar las figuritas y los álbumes para la venta. En relación con los precios, entrando a la última semana de septiembre, según los mayoristas consultados, el álbum llega a los 2 mil pesos y el coste de los paquetes ronda los $200 y $300 . Álbum virtual del Mundial Qatar 2022: cómo conseguirlo Ante la escasez del soporte físico de álbumes y figuritas, se potenció la opción virtual , también desarrollada por la firma Panini, junto a marcas multinacionales y el respaldo de la FIFA. Uno de los usuarios de este particular método le contó a Salta/12 que "cuando comencé a notar que no se conseguían las figuritas, con mi señora y mi hijo nos descargamos la aplicación de Panini en el celular y ya tenemos nuestro álbum virtual, y la verdad que lo vamos llenando a mejor ritmo que al álbum físico". Otro dato novedoso es que los usuarios de esta aplicación pueden intercambiar figuritas repetidas con personas de todo el mundo . Además, por un convenio con una firma de gaseosas se pueden conseguir más paquetes escaneando las etiquetas de los envases. El álbum virtual del Mundial Qatar 2022 se puede adquirir de dos formas: Descargando la aplicación Panini Digital Sticker , disponible para IOS y Android. O ingresando a la web oficial de Panini La aplicación entregará diariamente dos sobres gratis a cada usuario . Todos aquellos que estén conectados en línea podrán cambiar las figuritas repetidas con otras cuentas para así tener más posibilidades de llenar el álbum. También se podrán conseguir cromos —figuritas brillantes— si se cumplen una serie de misiones y objetivos que propone la misma aplicación . Faltante de figuritas y álbumes del Mundial: el Gobierno se puso a disposición de los kioskeros La histórica firma Panini, presente en el mercado de las figuritas desde la década de los '90 en Argentina, este año fue cuestionada por kiosqueros debido al faltante del producto, agravada por la demanda que se generó entre la población. Es así que el secretario de Comercio de la Nación, Matías Tombolini, recibió a mediados de este mes a representantes de la Unión de Kiosqueros de la República Argentina (UKRA) y de la firma comercializadora de figuritas, para tratar de solucionar la escasez de paquetes y álbumes en todo el país , y establecer un parámetro en relación a los precios que se cobran en el mercado . Durante el encuentro, los kiosqueros plantearon su malestar por el hecho de que se sienten discriminados por Panini, ya que otros comercios, como cadenas de supermercados , estaciones de servicio y aplicaciones de delivery cuentan con los productos , los cuales son empleados en promociones para el consumidor. Además, señalaron que cada cuatro años esperan los mundiales para poder hacer una diferencia con los precios de los paquetes de figuritas, dado que por lo general tienen una comercialización a buen ritmo ya que históricamente fueron lugares exclusivos para la venta de este tipo de productos. En tanto, en un giro inesperado, un kioskero decidió denunciar a la familia Panini en Comodoro Py . La presentación la hizo Vilmar Federico Avilés, un hombre de 41 años oriundo de Avellaneda. En la denuncia se busca investigar si la empresa infringió las leyes de Abastecimiento (20.680), Competencia Desleal (25.156) y Defensa del Consumidor (24.240) para provocar un aumento de precios en el producto. Sin embargo, a las pocas horas el fiscal Guillermo Marijuan consideró que había inexistencia de delito . A raíz de esto, el juez Julián Ercolini, a cargo de la investigación, cerró la causa el viernes pasado. Seguí leyendo La falta de figuritas del Mundial llegó a la Justicia: denunciaron a Panini Álbum virtual del Mundial: el truco para conseguir 19 sobres extra <