> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo algo a parcialmente nublado, una temperatura estimada en 8 grados de mínima y 19 de máxima , y viento del norte rotando al este, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para este lunes , en tanto, se prevé una jornada con cielo algo a ligeramente nublado y una temperatura de 9 grados de mínima y 20 de máxima. El martes se espera una jornada similar, con cielo algo a parcialmente nublado y una temperatura de 10 grados de mínima y 21 de máxima. <