> Este miércoles , tres familiares de Nicolás Pachelo, el principal acusado del crimen de María Marta García Belsunce, declararán en la causa en la que se investiga la muerte del su padre, Roberto Pachelo , ocurrida en 1996 y que inicialmente fue considerada un suicidio. Los testigos citados  por el juez de Garantías 5 de San Isidro, Diego Martínez, son la mujer que por entonces era esposa de Pachelo padre, Jacqueline Barbará ; el hijo que ella tuvo en un matrimonio anterior, Sebastián Codeau ; y el tío del sospechoso, Rodolfo Oscar Pachel o. En tanto, para el jueves fueron convocados un cuñado de Pachelo padre, Osvaldo Juan Lynzz , y dos amigos del fallecido, Enrique Héctor Victorica y Dionisio Alcides Simón , quien además era empleado suyo en la tosquera que tenía de Pilar. El juez, que en septiembre había rechazado un pedido para otorgarle el sobreseimiento definitivo a Nicolás Pachelo por la muerte de su padre, busca dar nuevo impulso a la investigación con estas testimoniales para establecer si existió la comisión de un delito. Como el hecho ocurrió en 1996, cuando no existía el sistema penal acusatorio a cargo del Ministerio Público Fiscal, el caso es instruido directamente por el magistrado, que en el caso de San Isidro es el juez de Garantías que absorbe todas las causas que hayan quedado de esa época, en transición. Por qué la muerte de Pachelo padre despertó sospechas Roberto Pachelo fue encontrado muerto el 9 de enero de 1996 de un disparo en la cabeza en su casa de Pilar, y el expediente judicial fue cerrado provisoriamente por el entonces juez en lo Criminal y Correccional 11 de San Isidro, Marcelo García Helguera, quien no halló elementos para presumir la existencia de un delito y consideró que se había tratado de un “suicidio”. En la resolución del 12 de febrero de 1996, el juez García Helguera dictó el "sobreseimiento provisorio" de la causa "a la espera de nuevas probanzas que produzcan su reapertura". El 22 de septiembre de este año, los fiscales Patricio Ferrari, Andrés Quintana y Federico González, a cargo de la acusación de Nicolás Pachelo en el juicio por el crimen de García Belsunce, solicitaron que el imputado sea investigado como presunto autor del homicidio de su padre. El juez Martínez hizo lugar al requerimiento. Si bien la muerte ocurrió hace más de 26 años, el Ministerio Público indicó que la acción penal aún no prescribió para Pachelo hijo porque estuvo imputado por otra serie de delitos en 2003, 2015 y 2017 y sigue acusado por el crimen de García Belsunce. Según fuentes judiciales, Martínez se basó en que existen nuevos elementos probatorios que sindicarían a Pachelo hijo como autor del crimen de su padre. Esos elementos fueron incluidos por los funcionarios judiciales mediante las declaraciones de testigos en el marco del juicio por el asesinato de la socióloga, cometido en octubre de 2002, y en el que la fiscalía pidió la condena a prisión perpetua para el acusado. Entre las pruebas más importantes presentadas por la fiscalía para pedir la reapertura de la causa también se halla el resultado de autopsia al cuerpo de Pachelo padre . El estudio no detectó rastros de deflagración de pólvora en las manos de Pachelo padre. <