> Un militante de la Coalición Cívica (CC), que participaba en la ciudad de Mar del Plata de un encuentro partidario, falleció este domingo a causa de las quemaduras sufridas en el camping en el que se hospedaba junto a otros compañeros de ese espacio político. Por el momento, las autoridades trabajan para esclarecer lo sucedido. El hombre, identificado como Damián Antonini, de 40 años, era oriundo de la localidad de San Fernando. Durante la madrugada, debió ser trasladado de urgencia al Hospital Interzonal General de Agudos (HIGA), luego de que otros militantes lo hallaran inconsciente y envuelto en llamas sobre el pasto, dentro del Camping Municipal del Faro donde se desarrolló la actividad desde el sábado. Fuentes policiales indicaron que personal del Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME) se presentó en el predio, tras un llamado de sus responsables, y que el militante había sido trasladado "en estado inconsciente, aparentemente alcoholizado, con quemaduras en rostro y el resto de su cuerpo ". Tras el ingreso del herido en el hospital, personal de la Comisaría 13ra. intervino en el camping, ubicado en Punta Mogotes, a la altura del kilómetro 12 de la ruta 11, donde cerca de 300 militantes y referentes de la CC mantuvieron su encuentro desde el sábado. Allí, los efectivos entrevistaron a una mujer que también integra ese espacio político, de 54 años y oriunda de Escobar, quien relató que luego de que todos se fueran a descansar, el hombre, con quien compartía un bungalow (casa pequeña) "junto a otros cuatro conocidos de la militancia" le había tocado una pierna mientras se encontraba recostada en su cama, por lo que ella gritó y "él se retiró". "Luego de unos pocos minutos, todos los ocupantes del bungalow escucharon gritos fuera y al salir visualizaron al individuo sobre el pasto, prendido fuego", indicó una fuente policial, por lo que se solicitó la intervención médica y el traslado del hombre al HIGA. La mujer, por su parte, fue trasladada a la sede de la Comisaría de la Mujer y la Familia, para radicar una denuncia por el hecho. En la investigación del caso intervino el fiscal Alejandro Pellegrinelli, titular de la Unidad Funcional de Instrucción 5 marplatense, quien inició una causa por "averiguación de ilícito". Tras la difusión del hecho, la CC emitió un comunicado en el que lamentó "profundamente el episodio " e informó que se comunicó con la familia de la víctima fatal "para hacerle llegar las condolencias y ponerse a su disposición". "Respecto a la compañera de la CC que fue víctima de abuso, ha sido contenida por militantes y dirigentes del partido, e inmediatamente se activaron los protocolos estipulados para casos de violencia de género. Desde el momento del hecho la mujer se encuentra al cuidado de profesionales", expresó el texto respecto de la denuncia de la mujer. <