> Una joven fue encontrada muerta con quemaduras en su cuerpo tras un incendio en su casa de la localidad de San Miguel, en el Departamento Chilecito, y los investigadores intentan determinar si se trató de un femicidio debido a la conflictiva relación que la víctima mantenía con su pareja, quien también sufrió quemaduras y se encuentra internado en grave estado. La víctima fatal fue identificada como Luisa Aguirre (19) , quien había sufrido quemaduras en el 90 por ciento de su cuerpo, según determinaron los médicos, y el hecho ocurrió en las últimas de anoche en una casa del barrio Nueva Esperanza, de esa localidad riojana. Si bien en la vivienda también vivía la hija de la pareja, de dos años, y la madre de la joven fallecida, ninguna de las dos se hallaba en la casa en el momento del hecho. El director del Hospital de la ciudad de Chilecito “Eleazar Herrera Motta”, Edgardo Bassany, relató a la prensa local que "el personal de auxilio fue al siniestro donde había dos personas a quienes se le hicieron las respectivas reanimaciones y luego se los trasladó al hospital”. “ La mujer presentaba un 90 por ciento de quemaduras en su cuerpo y al hombre se lo trató de estabilizar y poner en condiciones, solicitándose luego la derivación al Hospital Vera Barros de la ciudad Capital para su mejor atención, con una proporción del 70 al 80 por ciento de quemaduras en su cuerpo ”, explicó. El médico agregó que con el pasar de las horas, Aguirre falleció como consecuencia de las lesiones. "Estaba muy mal, era irreversible, los médicos de terapia hicieron lo posible para estar a la altura de las circunstancias. Había ingresado al hospital a las 23 horas con los daños producidos en su cuerpo”, destacó Bassany. Respecto al hecho, el jefe de la Policía de la Provincia, Roque Jaime, dijo a radio local Rioja Virtual que "una de las líneas de investigación apunta a que se trató de un femicidio”. “Hay una cuestión familiar en el medio. Había antecedentes, problemas de pareja . La pareja de la chica que falleció está con el 80 por ciento de su cuerpo quemado. Estamos investigando y por eso se dispuso el secreto del sumario, por la gravedad del hecho”, afirmó. “ El incendio de la vivienda no parecería ser un accidente , sino que podría ser un hecho provocado”, refirió el titular de la Policía de la Provincia de La Rioja. “Se van a realizar pericias por parte de bomberos para saber las causas que originaron el foco de incendio, y además se están tomando declaraciones a familiares, vecinos y al personal médico que los socorrió, y entonces sabremos qué causó el siniestro”, resaltó finalmente Roque Jaime. <