> La entidades integrantes de la Mesa de Enlace manifestaron su "preocupación generalizada" por la discusión en comisión del proyecto de Ley de Presupuestos Mínimos de Humedales , que comenzará mañana jueves. Para los representantes del campo, esta iniciativa -que busca asegurar la protección y uso razonable de los humedales en todo el país- "atenta" contra la actividad agropecuaria y el "desarrollo del país". En un comunicado, la Sociedad Rural (SRA), Confederaciones Rurales (CRA), Federación Agraria (FAA) y Coninagro consideraron que el proyecto "no solo atenta contra nuestra actividad, sino también pone el riesgo el arraigo rural y el desarrollo del país porque afectará no sólo al sector primario, sino también a otros eslabones de la cadena y sectores de la economía ". Según su visión, "los productores agropecuarios defendemos los recursos naturales, los cuidamos porque son la herencia de nuestras generaciones, somos los que garantizamos la salud del suelo y del ambiente y conocemos las tecnologías para regenerar, remediar o enriquecer". Por tal cuestión, la dirigencia rural entiende que "atentar contra las producciones regionales, los cinturones verdes suburbanos, las actividades que necesitan de la provisión de agua de riego sólo traerá a nuestro país un aumento de la pobreza y la indigencia". "La ineficacia de las autoridades nacionales para poder aplicar las leyes vigentes en tareas preventivas como incendios o inundaciones, no puede ser el único argumento que motorice el tratamiento de esta iniciativa", indicó el escrito y remarcaron la necesidad de "se hagan cumplir las leyes que tenemos para proteger los recursos naturales, la población rural y la producción". Un plenario de comisiones de la Cámara de Diputados buscará mañana emitir dictamen sobre un conjunto de proyectos para garantizar la protección y el uso racional de los humedales, en base a iniciativas presentadas por legisladores del oficialismo y la oposición y en medio de un fuerte reclamo de organizaciones ambientalistas para que se sancione una ley. La discusión del despacho se realizará a las 10 en un plenario de comisiones de Recursos Naturales que preside Leonardo Grosso (Frente de Todos); Presupuesto, a cargo de Carlos Heller (Frente de Todos) y de Agricultura, en manos del radical formoseño Ricardo Buryaile. El dictamen de mayoría será impulsado por el Frente de Todos, la izquierda y el Interbloque Federal en base a una decena de proyectos, por lo que aún se mantenían conversaciones para que ese texto reciba el respaldo de la mayoría de los bloques parlamentarios. <