> El colectivo barrial “Urquiza+Verde” presentó un proyecto de ley en la Legislatura porteño para convertir un predio lindante a la estación de trenes de Villa Urquiza en una plaza pública. La propuesta abarca los terrenos delimitados por las vías del ferrocarril y las calles Roosevelt, Bucarelli y la avenida Triunvirato con la intención que sean un espacio “que facilite la conexión con la estación y destinando las edificaciones ferroviarias abandonadas que allí existen a actividades socioculturales y educativas públicas”, explicaron. El lugar pertenece al Estado nacional y permanece en medio de un litigio judicial con el Gobierno porteño debido a que en 2019 el expresidente Macri intentó transferirlo a la Ciudad de Buenos Aires, para su loteo y privatización. Para eso, en 2017, la Legislatura local le otorgó, a través de una ley, nuevas normas urbanísticas especiales que habilitaron la construcción de torres de departamentos. <