> Diecisiete personas murieron y más de 50 fueron socorridas en Ecuador tras ingerir bebidas alcohólicas adulteradas, que habían sido vendidas sin control ni registro sanitario. Las ventas no autorizadas se produjeron en tiendas de dos provincias ecuatorianas: Santo Domingo y Los Tsáchilas, informó la agencia Europa Press. Además, 16 personas continúan siendo atendidas por intoxicación en centros médicos de la ciudad de San Mateo de Esmeraldas y otras 39 en la provincia de Santo Domingo, detalló la cartera de Salud en un comunicado. El Ministerio de Salud Pública informó de nueve fallecimientos en el norte del país, y de otros ocho en las provincias de Santo Domingo de Los Tsáchilas, unos cien kilómetros al oeste de la ciudad capital, Quito, ubicada en la altura de las laderas de los Andes. Los fallecidos son 16 hombres de entre 25 y 84 años de edad y una mujer en ese mismo rango. "Esta cartera de Estado hace un llamado de corresponsabilidad a la ciudadanía para evitar el consumo de alcohol de dudosa procedencia que no cuenta con los permisos necesarios. El alcohol metílico es una sustancia tóxica que puede ocasionar graves consecuencias, incluso la muerte", ha recordado el organismo sanitario. "El riesgo es que mucho alcohol está disponible en tiendas y hogares. Queremos alertar sobre las etiquetas 'Quita Penas' y 'Extraneutro'. Mucho cuidado de consumir alcohol de dudosa procedencia", alertó el ministro de Salud ecuatoriano, José Ruales. <