> Un adolescente de 17 años fue detenido hoy acusado de ser partícipe del asesinato de Nicolás Alexander Cernadas, el niño de 13 años cuyo cuerpo parcialmente calcinado fue hallado en un descampado de la localidad bonaerense de Mariano Acosta, partido de Merlo. Una de las principales hipótesis que manejan los investigadores es que los agresores habrían atacado a Cernadas “por diversión y porque le tenían bronca”, informaron fuentes judiciales. Con este nuevo acusado, son dos personas involucradas en el crimen que quedaron a disposición de la Fiscalía de Responsabilidad Penal Juvenil 2 de Morón, a cargo de Aldana Zingg. En las últimas horas, un adolescente de 14 años --acompañado por su madre-- se había presentado en la sede de la Comisaría 6ª de Merlo. "Los autores serían estos dos chicos, no hay prófugos", aclaró a Télam un vocero judicial. La investigación La hipótesis más firme apunta a que los adolescentes habrían atacado a su víctima, a quien conocían del barrio, “por placer, diversión y el odio” que le tenían, indicaron fuentes policiales y judiciales. Según los investigadores, las redes sociales y los teléfonos celulares secuestrados en el marco de la causa son la clave para esclarecer el caso. Tras un primer análisis de estos elementos, se pudo determinar que la agresión habría sido planeada y que, previo al hecho, tres adolescentes se habían contactado con Cernadas por redes sociales. El informe indica además que uno de los involucrados habría filmado a su víctima durante el ataque y, luego, pretendía regresar a la escena del crimen para registrar con su teléfono el estado en el que había quedado el cadáver. “Por los audios que pudimos escuchar y por los textos que se escribían los autores, lo hicieron para divertirse y porque también le tenían bronca”, contó a Télam un investigador que participó en la pesquisa. "Lo hicimos verga" y "Gato. Mirá. Ya. Ya. Lo encontraron en la zona donde lo dejamos", se lee en las capturas de pantalla --a las que Télam tuvo acceso-- de los mensajes que intercambiaron el día posterior al crimen, los dos adolescentes que se encuentran a disposición de la Justicia. El hallazgo Este lunes por la tarde, un vecino halló a un chico sin vida en un descampado, ubicado entre las calles Ancaste y Gavilán, de la localidad merlense de Mariano Acosta. El cuerpo se encontraba boca abajo y parcialmente quemado en el rostro, el pelo, la espalda y ambos brazos. El informe forense señala que también presentaba cortes de arma blanca en el mentón y en ambas piernas. Los pesquisas lograron identificar que la víctima era Cernadas, gracias a las prendas que vestía el adolescente. El resultado preliminar de la autopsia determinó que la muerte del chico de 13 años se produjo “unas 24 horas antes del hallazgo, posiblemente el domingo por la tarde”, a causa de un “paro cardiorrespiratorio traumático ocasionado por lesión alveolar difusa y por energía calórica”, es decir, falleció debido a los cortes y tras ser prendido fuego, aún con vida. <