> La victoria de Argentina en el Mundial de fútbol de Qatar 2022 ha generado una fiebre por adquirir el caganer de Leo Mess i, la figura del pesebre catalán que aparece mientras defeca en señal de buenos augurios y que una empresa de Torroella de Montgrí (Gerona) fabrica desde hace años con rostros famosos. Messi ya formaba parte de la colección en años anteriores tanto en su calidad de jugador del FC Barcelona como ahora del Paris Saint-Germain, pero la nueva figura vestido con la camiseta de su selección se va agotando apenas salen nuevas piezas de las dos fabricas que existen. La empresa caganer.com , que es la que crea estas particulares figuras, es activa en la integración al mercado de colectivos vulnerables con los que trabaja y, en este caso, el molde del futbolista se encuentra en la cercana prisión Puig de les Basses de Figueres. De allí salen los caganers de Leo Messi para ser pintados posteriormente tanto en ese centro penitenciario como en el taller de Torroella de Montgrí. El caganer de Leo Messi con la camiseta de la selección argentina, campeona del mundo en el mundial FIFA Qatar 2022. (Crédito: Caganer) Las remesas apenas tienen tiempo de salir al mercado mientras se acumulan las peticiones para comprar figuras del delantero, elaboradas como el resto, de manera artesanal. Leo Messi es uno de los cerca de seiscientos personajes que forman parte de la colección de caganer.com, de la que forman parte también otros futbolistas como Robert Lewandowski y Karim Benzema, pero también políticos como Volodimir Zelenski, Barack Obama y Donald Trump y artistas como Shakira y Lady Gaga. Desde la empresa gerundense subrayan que la decisión de que Messi apareciese también con la camiseta de Argentina se tomó poco antes de la final mundialista a modo de " homenaje " y reiteran que la victoria y su elección como mejor jugador del trofeo ha disparado esta fiebre por adquirir su figura de pesebre. <