> El informe preliminar de los peritos de la Federal, que consideró que Daiana Abregú se había suicidado en la comisaría de Laprida, y permitió la liberación de los cinco policías detenidos, fue calificado como "viciado de nulidad" por la Comisión Provincial por la Memoria. El experto Fernando Rossi, encomendado en el caso por la CPM, sostuvo que dicho informe tuvo "errores groseros e interpretaciones estigmatizantes de la víctima y revalorizó y tomó por ciertas las diligencias y declaraciones de la propia policía investigada." Los federales habían sido convocados por el fiscal de Olavarría, Juan Calonje, para resolver las incógnitas del caso luego de que dos autopsias presentaran resultados en los extremos opuestos. La primera, el suicidio, en total coincidencia con la versión de los detenidos; y la segunda, de los peritos de la Asesoría Judicial de La Plata, quienes siguiendo el Protocolo de Minnesota de aplicación en casos de muertes en comisarías, descartó la versión del suicidio. La convocatoria a los federales había sido rechazada por la CPM y la querella por sospechar de un punto de vista semejante: policías analizando a policías. Y solicitaron que el estudio fuera realizado por el Cuerpo Médico Forense de la Justicia Nacional. Pero se hizo caso omiso a esta queja, y la Federal envió sus expertos. Las otras partes lograron entonces la conformidad para realizar un ateneo de peritos que permitiera opinar y sacar conclusiones. Y hasta habían llegado a un acuerdo: que se requerían más reuniones para responder las incógnitas. Pero las reuniones no se realizaron. Los federales pasaron el informe parcial como si fuera final afirmando que se trató de un suicidio, y sin enterar a los otros peritos. La CPM informó que "el examen médico debía analizar ambas autopsias y estudios complementarios de ADN, pericia toxicológica, anatomopatológica y pericia de ensayos de tracción. Sin embargo -continúa la CPM-, el informe contiene aspectos qué van más allá de los estudios analizados y apela a otros elementos de la causa que exceden el objeto de la pericia ordenada y que, peor aún, nunca fueron puestas en común con los peritos de parte en los dos ateneos celebrados." Rossi, que se vio obligado a realizar un informe individual, tituló al suyo como "en disidencia absoluta". En él puntea los "errores groseros" cometidos por el "Informe Preliminar" de los federales. Sostiene que los de la PF evaluaron "declaraciones testimoniales" y "del denunciante", documentos "que nunca fueron presentados, ni puestos a disposición de las partes, y por lo tanto no discutidos en el acto pericial." Entre otros puntos también cuestiona que sostengan que "el lazo fue realizado con la campera" de la víctima "y que hizo los nudos por sí misma, asunto este que nunca fue analizado en la reunión del 19/08/2022." Rossi continúa señalando que "en la página 15 se especula con el estado anímico de la occisa y se afirma que la misma tenía una personalidad anormal. Es aquí donde nos preguntamos ¿de dónde sacan esa información para arribar a semejante diagnóstico?" Más adelante el experto describe que "afirman que estaba ebria y con marcada agresividad. Aquí otra vez nos preguntamos ¿qué información indubitable analizaron para dicho diagnóstico?" "En la página 16 -continúa- nuevamente afirman: 'la occisa pasó luego a padecer una distimia displacentera'. Otra vez nos preguntamos ¿de qué ciencia infusa se nutren para hacer dicho diagnóstico?". El perito de la CPM subraya "que no se hace mención, y sí, se discutió el 19/08/2022, de las falencias de la primera autopsia, la que podemos calificar cuanto menos de desastrosa, producto de una ignorancia supina sobre cómo realizar el procedimiento, o en realidad el procedimiento se realizó malintencionalmente para ocultar las verdaderas causas de la muerte de Abregú Daiana." Y recuerda que "es importante tener presente que en casos de sospecha de muerte en custodia se debe usar el Protocolo de Minnesota, cosa que en este caso no se hizo." Fue tal la celeridad con que Calonje interrumpió la investigación que Rossi, en su último punto destaca que "llama la atención, o cuanto menos resulta raro que siendo un 'informe preliminar' se apresuren a regular honorarios sobre la tarea aún no concluida." Calonje, con el informe preliminar de los federales en sus manos, raudamente y al grito de "fue suicidio", pidió la libertad de los cinco policías de Laprida detenidos. El pedido  no fue presentado en cualquier momento. Coincidió con la licencia de la jueza a cargo, Fabiana San Román, titular del juzgado de Garantías 1 de Olavarría, la misma que lo había levantado en peso cuando Calonje -ya conocida la segunda autopsia, que negó el suicidio- esquivaba pedir las detenciones policiales con la habilidad de un astro de fútbol. El fiscal ahora hizo el pedido al titular del Juzgado 2, Carlos Villamarín, quien, con V de veloz, ordenó las libertades sustentado en un informe preliminar basado en la versión de los acusados. La CPM consideró al ateneo convalidado por Calonje como "viciado de nulidad" y con "un importante sesgo corporativo, para rápidamente liberar a los policías" y sostuvo que junto "con la familia de Daiana pedirán inmediatamente la nulidad de esta diligencia y su realización en el cuerpo pericial de la mencionada dependencia judicial" (el Cuerpo Médico Forense de la Justicia Nacional). <