> Con motivo del Día de las Infancias , que se celebra el próximo domingo, desde la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito lanzaron una iniciativa para pedir por la “implementación efectiva de la Ley de Educación Sexual Integral (ESI) en todo el territorio nacional” . Asimismo, repudiaron la censura del lenguaje inclusivo en las escuelas porteñas y solicitaron la anulación de la medida dispuesta por la gestión de Horacio Rodríguez Larreta . Les mostres: música para celebrar las niñeces diversas A dónde ir el Día de las Infancias: 7 planes para disfrutar con los chicos en familia “ Educación Sexual Integral para decidir” , es uno de los lemas de la campaña que impulsa el colectivo, e insta a “incrementar los esfuerzos para garantizar que niños, niñas y adolescentes puedan acceder a la ESI”. En ese sentido, denuncian que, pese a que en Argentina la educación sexual integral es obligatoria desde 2006, aún falta mucho para que niños, niñas y adolescentes puedan ejercer sus derechos. “ A dos meses del 16° aniversario de la sanción de la Ley Nacional de Educación Sexual Integral, su implementación está lejos de ser suficiente e igualitaria en todo el país”, expone el comunicado difundido y agrega: “Es urgente la capacitación gratuita en servicio para la docencia en escuelas públicas y privadas de todo el país”. Además, reclaman presupuestos acordes para que "la implementación de la Ley 26.150 se garantice en todos los niveles educativos , a lo largo de todo el ciclo lectivo y de forma transversal en todas las asignaturas, así como también en los institutos de formación docente". Read more Asimismo, la campaña apunta contra los dirigentes y gobernantes que pretenden cercenar los derechos y denuncian el desfinanciamiento y vaciamiento que está sufriendo el Plan Nacional de Prevención del Embarazo No Intencional en la Adolescencia (ENIA), lo que, según exponen, "provoca que muchas escuelas de diferentes provincias ya no cuenten con Educación Sexual Integral ni siquiera a través de sus asesorías". A esta situación, denuncian, se le suma la precarización laboral tanto de agentes territoriales de ESI como de docentes referentes de ESI en las escuelas, que deben hacer doble trabajo por el mismo sueldo. “Por todo esto insistimos: Garantizar ESI es garantizar una herramienta fundamental para prevenir embarazos no intencionales, detectar abusos y construir nuevas formas de vínculos en la igualdad y sin violencia machista ”, enfatiza el colectivo en su petitorio. Read more Y reclama: “La Educación Sexual Integral es un derecho humano. En un mundo justo las niñas no son madres. Crecer libre de mandatos es un derecho”. Por otra parte, la campaña también apunta contra la medida dictada en junio por la Ministra de Educación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Soledad Acuña, que prohíbe el uso del lenguaje inclusivo en las escuelas , y pide su anulación. “Se trata de una resolución que va en contra del derecho de los, las y les niñes y adolescentes al acceso a una educación que respete, reconozca, valore y eduque en la diversidad, que desarme las presunciones sobre la identidad de género y la sexualidad de las personas y que habilite que todas, todos y todes sean nombrades según su propia construcción de identidad”, expuso el colectivo. Seguí leyendo Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <