> La Dirección General de Aduanas y la AFIP detectaron y evitaron el ingreso al país de 14 contenedores con 274 toneladas de mercadería fuera de regla en su interior. Lo sorprendente es el tipo de mercaderías. Más de 5 millones de dólares en máquinas para el minado de criptomonedas, picanas, gas pimienta, medias y cosméticos entre otros productos fueron incautados por los organismos. A partir del cruce de información, perfiles de riesgo, análisis de variables y minería de datos, se lograron secuestrar los recipientes de carga contrabandeada. El fraude marcario implica  un valor estimado de unos 5,6 millones de dólares, que son unos 850 millones de pesos, según se informó oficialmente. "El objetivo central es proteger a la industria nacional. Vemos un montón de importaciones y artículos de contrabando escondidos en otros artículos", aseguró el ministro de Economía, Sergio Massa, en declaraciones a la prensa. Junto con el ministro participaron del operativo el director de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto; y el titular de la Dirección General de Aduanas, Guillermo Michel. En los contenedores abiertos por orden fiscal había un amplio abanico de productos en infracción. "Necesitamos cuidar los dólares de los argentinos, proteger las reservas; darle confianza, fortaleza y credibilidad a nuestra moneda y que nuestra industria no tenga que competir con mercadería importada de manera desleal, con contrabando", agregó Massa. Puntualmente, se secuestraron 342 máquinas para el minado de criptomonedas, 290 picanas eléctricas, 4.800 envases de gas pimienta, 428.548 productos de maquillaje, 456.510 productos de cosméticos, 20.880 termómetros clínicos, 21.600 anteojos pregraduados y 120.840 anteojos de sol. También se incautaron 79.176 juguetes, 3.000 fundas de teléfono, 34.500 envases de cucarachicida, 5.200 joysticks para videojuegos, 34.901 artículos de indumentaria y 374.200 cables para cargadores de celular y auriculares. "Estas acciones me generan orgullo porque protegen la industria nacional y ponen freno a la competencia desleal. La Aduana seguirá poniendo freno a todo aquello que atente contra la transparencia del comercio internacional", señaló Michel, quien felicitó a los agentes involucrados y destacó el impacto del operativo. Por su parte, Castagneto afirmó: "Para nosotros no hay sábados, ni domingos. Queremos una AFIP que trabaje en todos lados con el esfuerzo conjunto de sus tres direcciones generales y el Ministerio de Economía. Se terminó el momento de los vivos". <