> Un joven de 21 años fue condenado este jueves a la pena de 40 años de prisión luego de que un jurado popular lo declarara culpable en octubre acusado de cometer cuatro abusos y el robo del celular de una de sus víctimas en un barrio de la ciudad bonaerense de Bahía Blanca. La jueza del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2 de Bahía Blanca, María Mercedes Rico, resolvió la condena a Esteban Gaitán (21) a quien le aplicó 40 años de prisión por los cuatro abusos y hasta un robo durante los hechos ocurridos durante el año 2020 en el barrio Pedro Pico de Bahía Blanca. Gaitán fue encontrado autor penalmente responsable de los delitos de "abuso sexual con acceso carnal --dos hechos--, robo simple, abuso sexual simple y abuso sexual gravemente ultrajante en concurso real". Además, y según se indicó en el fallo, la jueza dispuso que se incluya la realización de un tratamiento psicológico y/o psiquiátrico , previo informe que acredite su necesidad y eficacia, con miras a evitar la reiteración de conductas de igual naturaleza por las que resultó condenado. En ese sentido, sobre final de la audiencia de cesura, cuando se le dio la posibilidad de tomar la palabra por última vez, Gaitán pidió llevar a cabo tratamiento psicológico para así tener “otra oportunidad”. Según las fuentes judiciales, "en el marco de una audiencia llevada a cabo la semana pasada, la fiscal Agustina Olguín de la Unidad 3 había pedido una pena de 49 años de prisión luego de que los jurados populares lo declararan culpable el 21 de octubre pasado en la audiencia llevada a cabo en el Palacio de Tribunales". "Por su parte, Viviana Lozano, representante de una de las víctimas, solicitó que Gaitán sea condenado a 15 años de prisión por el hecho del que resultó damnificada su representada, mientras que la defensa del imputado pidió que se le aplique el mínimo de la pena previsto para estos delitos", agregaron. Tras el fallo, Lozano dijo que está "absolutamente conforme", y añadió "solo pude pedir pena respecto de la víctima que representaba y era inferior a la que pedía la fiscal". La letrada remarcó el trabajo efectuado por la Unidad Fiscal donde "armaron un rompecabezas que era complejo" por lo que estaba "muy satisfecha de la pena obtenida y principalmente he solicitado siempre, y es la primera vez que me lo dan, disponer el tratamiento psicológico obligatorio al imputado". "Cuando él salga en libertad que pueda reinsertarse socialmente y que no sea un nuevo peligro para las mujeres", agregó a la prensa. Desde el MPF señalaron que "Gaitán fue detenido en mayo de 2021 cuando se investigaba una serie de hechos contra la integridad sexual de varias mujeres en el barrio Pedro Pico". "En el marco de la causa a cargo de la fiscal Olguín se llevó a cabo un cotejo de ADN con el de las víctimas los cuales habían dado positivos", agregaron. Lo curioso de este caso fue que antes de ser detenido Gaitán, otro joven de 22 años había sido apresado y estuvo con prisión preventiva durante seis meses hasta que recuperó su libertad debido a que las pruebas de ADN habían resultado negativas. "Durante uno de los hechos Gaitán habría perdido un teléfono celular tras escapar, por lo que tras ser peritado se determinó que pertenecería a una de las víctimas, y se lo pudo vincular al expediente", agregó un vocero. En el marco de los abusos había sido detenido en un primero momento Franco Fri (de 22), quien en mayo pasado recuperó la libertad por orden de la jueza subrogante de Garantías 1 Claudia Olivera. "El avance se produjo luego de que la prueba de ADN realizada a Fri diera negativa, hecho que obligó a que se solicitara una segunda prueba para corroborar ese resultado", agregaron los investigadores. Según se indicó, en momentos en que Fri había sido detenido se produjo otro episodio en el mismo barrio y bajo las mismas características, que comenzó a ser analizado, además de la fiscal Olguín, por su par de Delitos Sexuales, Marina Lara. "Luego de entrecruzamientos de datos, de causas abiertas por hechos de abuso y acoso, y de varios perfiles de abusadores, se logró dar con el otro hombre, a quien se lo detuvo y se procedió a llevar a cabo un cotejo de ADN con el de las víctimas, donde la identificación fue positiva", explicaron. De acuerdo a las fuentes, Fri había sido detenido por la Justicia de Garantías y a pedido de la fiscalía de Delitos Sexuales luego que dos víctimas "lo reconocieran por la voz y prendas de vestir secuestradas durante un allanamiento, pero la pericia genética no corroboró la sospecha". "Una vez recibidos los informes oficiales desde el Laboratorio Pericial de La Plata se solicitó el cese de la prisión preventiva de Fri, quien por orden de la Justicia de Garantías recuperará la libertad tras estar alojado en el penal de Bahía Blanca", concluyeron. <