> Este domingo 21 de agosto se celebra el Día de las Infancias 2022 , tradicionalmente conocido como Día del Niño , y los bancos, ofrecen ofertas, promociones y descuentos para adquirir los obsequios más deseados por los chicos. Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar A dónde ir el Día de las Infancias: 7 planes para disfrutar con los chicos en familia Las entidades bancarias tienen promociones para rubros de electrónica, indumentaria, librería, jugueterías, entre otros. A continuación, las ofertas y descuentos vigentes. Banco Nación El BNA ofrecerá un 30% de descuento en jugueterías y ropa con tope de reintegro de $ 4000 desde el 15 al 17 de agosto, más 25% descuento adicional usando la billetera BNA+ MODO, y, entre el 18 al 21 de agosto 30% de reintegro con un tope de $ 4000 por compra en locales adheridos de shoppings. Banco Provincia Los clientes del BAPRO tendrán 30% de ahorro y hasta 4 cuotas sin interés con tarjeta de crédito (tope de reintegro de $3500) para compras de casas de deporte, perfumerías, jugueterías y librerías comerciales el 19 y 20 de agosto Asimismo , la institución dará hasta 20% de descuento y hasta 24 cuotas sin interés con tarjetas de crédito en comercios de los rubros electro, juegos, informática, bicicletas y aire libre para compras electrónicas o telefónica del catálogo del banco y sin tope de reintegro. Día de las infancias y todos los descuentos que se encuentran disponibles Banco Ciudad El Ciudad lanzó una promoción en jugueterías para compras entre el 16 y 18 de agosto con hasta 40% de descuento y hasta 3 cuotas sin interés con tarjetas de crédito en locales de indumentaria y jugueterías adheridas. En tanto, también ofrece hasta 24 cuotas sin interés en bicicleterías adheridas y 12 cuotas sin interés y descuentos en productos seleccionados de te cnología y otros rubros en su marketplace Tienda Ciudad. Banco BBVA Las personas que tengan tarjetas de l BBVA tendrán entre el 16 y 18 de agosto un 40% de descuento y pagos en 12 cuotas sin interés en productos seleccionados de las jugueterías Kinderland, Cebra, Educando y Mundo del Juguete, mientras que el viernes 19 tendrán un ahorro del 20% y 3 cuotas sin interés (tope de reintegro de $ 4.000) en marcas adheridas de ropa. Banco Santander La cartera de clientes del banco Santanter dispone de un 30% de descuento y 3 cuotas sin interés pagando con tarjetas Visa en jugueterías para clientes adheridos a Sorpresa Santander, del martes 16 al jueves 18 de agosto en Planeta BB, Giro Didáctico y Cachavacha, entre otras marcas. Banco Itaú El banco Itaú brinda hasta 35% de ahorro el martes 16 de agosto en jugueterías y marcas de indumentaria y, todos los días, 35% y 3 cuotas sin interés con un tope de reintegro de $ 5000 en bicicleterías adheridas. También hay hasta 12 cuotas sin interés para la compra de c elulares, consolas, smartwatches, juegos y otros productos en la Tienda Iupp. Banco Galicia Quienes tengan tarjetas de crédito del banco Galicia podrán acceder pagos en 3 cuotas sin interés y 25% de ahorro (tope de $1500) en Mundo del Juguete todos los jueves de agosto, y hasta 30% y 3 cuotas sin interés, sin tope de reintegro, en shoppings y marcas adheridas. ICBC El ICBC ofrecerá descuentos de hasta 4 0% más 6 cuotas en una docena de marcas de locales en todo el país el 19 y 20 de agosto, y hasta 30% y 6 cuotas sin interés en El Mundo del juguete. Banco Comafi Esta institución ofrece descuentos de hasta el 35% y 3 cuotas sin interés (con un tope de reintegro de $1500) del 9 al 11 de agosto con tarjetas de crédito en jugueterías Kinderland, Magic Toys, City Kids y Mono Coco, entre otras. Para el Día de las Infancias los bancos ofrecen descuentos y promociones que permiten ahorrar o pagar en cuotas Banco Patagonia El Banco Patagonia ofrecerá hasta 25% y tres cuotas con tarjeta de crédito los días 18 al 20 de agosto, comprando en los locales de Cebra, City Kids, Mono Coco, Creciendo, Giro Didáctico, Apio Verde y Kinderland y, hasta el lunes 22, hasta 18 cuotas sin interés en juguetes y rodados en su marketplace Club Patagonia Anses ofrece descuentos con la Tarjeta Alimentar La Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) ofrece descuentos para todos sus beneficiarios, a los cuales también se puede acceder teniendo la Tarjeta Alimentar . Si bien la Administración Nacional de Seguridad Social brinda apoyo económico a distintas prestaciones como la Asignación Universal por Hijo (AUH), Asignación por Embarazo (AUE), jubilados y pensionados, entre otras, también ofrece reintegros para aprovechar en los días previos a la celebración del Día de las Infancias. ¿Quiénes pueden acceder a los descuentos de Anses? Jubilaciones y pensiones de ANSES Pensiones no contributivas Asignación Universal por Hijo Asignación por Embarazo Asignación Familiar por Hijo Asignación por Prenatal Prestación por Desempleo Progresar Programas del Ministerio de Desarrollo Social Jubilaciones y pensiones del IPS, BAPRO y Policía de la Provincia de Buenos Aires ¿Cómo acceder al descuento de Anses? Quienes cobren una prestación de Anses pueden acceder a este programa de beneficios que te permite acceder a la devolución del 10% de todas las compras realizadas en los comercios adheridos, usando la tarjeta de débito con la que cobrás tu prestación. El tope máximo de devolución es de hasta $1000 por cada compra y no hay límites en la cantidad de operaciones. El monto ahorrado se recibirá dentro de los 7 días hábiles en la cuenta bancaria. ¿Cuándo y por qué el Día del Niño pasó a llamarse Día de las Infancias? Desde el 2020 , la secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia promovió una nueva denominación para la celebración, que oficialmente pasó a llamarse Día de las Infancias, con el objetivo de hacer más inclusiva y abarcativa la propuesta . Según el Ministerio de Desarrollo Social esta modificación “reconoce desde las políticas públicas a la diversidad de las infancias en nuestro país , atravesadas por cuestiones de géneros, discapacidad, lingüísticas, regionales, entre otras; y desde una perspectiva de derechos humanos”. Seguí leyendo Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Día de las infancias: 4 opciones gratis para hacer en Buenos Aires Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <