> Luciana Grossi, del Peronismo por la Ciudad , es responsable de Mujeres, Géneros y Diversidades y contó sus experiencias en el primer día del Encuentro. "San Luis nos recibió con un sol hermoso y pudimos disfrutar del paisaje, la ceremonia ancestral y el acto de apertura del 35º Encuentro Plurinacional de Mujeres, Lesbianas, Trans, Travestis, Intersexuales, Bisexuales y No Binaries en Territorio Huarpe, Comechingón y Ranquel. Más tarde nos acercamos al centro de la ciudad para debatir en los diversos talleres que se llevaron a cabo en distintos puntos de San Luis capital. Concluimos el primer día con muchas anotaciones sobre las problemáticas de género, de justicia, de transfeminismos, de trabajos, ESI, educación, medios de comunicación, cultura y artes, deportes, economías sociales y una amplia participación de las adultas mayores de la Federación Fuerza y Voluntad Transformadora, que debatieron en la comisión de mujeres y disidencias adultes mayores  incorporando a la agenda la necesidad de prórroga de la moratoria jubilatoria, una nueva ley anti-edadismo y la violencia que ejercen les empleades públiques contra les adultes mayores. Esperamos con ansias las conclusiones para el día de mañana, donde se realizará la lectura del documento final del Frente de Todes en la plaza de Cristina, en defensa de la democracia y por una reforma judicial feminista". <