> Familiares y amigos de Lucas González, el futbolista de Barracas Central asesinado de un disparo en la cabeza por efectivos de la Policía de la Ciudad en noviembre de 2021, realizaron un acto frente al Palacio de Tribunales para pedir justicia al cumplirse un año del crimen del joven de 17 años. Los principales oradores fueron los padres de Lucas, Héctor "Peca" González y Cintia López, mientras que también tomaron la palabra los tres amigos que estaban con la víctima cuando la mataron, quienes también fueron perseguidos y sometidos a torturas por parte de los policías. El Tribunal Oral en lo Criminal 25 fijó para el 16 de marzo de 2023 el inicio del juicio oral al que serán sometidos 14 efectivos de la Policía de la Ciudad acusados del crimen. <