> Un total de 281 juguetes sexuales falsificados , mayormente masturbadores masculinos, fueron decomisados en un operativo solicitado por el Ministerio Público Fiscal (MPF) porteño por considerarlos "perjudiciales para la salud". El operativo, realizado en un depósito Villa Crespo, en la calle Humboldt al 100, sobrevino tras una denuncia por falsificación y posibles delitos contra la salud que alertó sobre la comercialización de productos con marca apócrifa. A solicitud de la Fiscalía PCyF N° 35, a cargo de Celsa Ramírez , la Policía de la Ciudad secuestró 281 masturbadores masculinos de marca apócrifa, considerados "perjudiciales para la salud, al no ser fabricados ni supervisados por la empresa responsable" a la que, sin embargo, se adjudicó falsamente la producción. El caso comenzó "con la denuncia de la representante de una marca de juguetes sexuales que se comercializan en el mercado, que refería que un cliente de la firma se había contactado con ellos por la mala calidad de un producto" , informó el MPF. Cuando la empresa analizó el producto por el cual había recibido reclamo, "determinó que era falsificado". La fiscal estableció que los productos se comercializaban a través de una tienda online, sin atención presencial , pero con una dirección en la que los clientes podían retirar lo que compraran. Por el hecho fue imputado el responsable del comercio, acusado por el delito de "venta, suministro o distribución de sustancias peligrosas para la salud disimulando su carácter nocivo". <