> La NASA canceló el lanzamiento del Artemis I --que estaba previsto para este lunes a las 9.33 de Argentina-- , debido a un problema en uno de los motores. La NASA informó que aguardaban que el lanzamiento pudiera hacerse efectivo en los próximos días. Con una duración de seis semanas, la misión marcaría el regreso estadounidense al satélite natural de la Tierra, 50 años después del último vuelo de Apollo, y posteriormente permitiría ir a Marte a bordo de la misma nave. "El lanzamiento de Artemis I ya no se llevará a cabo hoy en día, ya que los equipos están trabajando en un problema con una purga del motor", informó la NASA desde su cuenta de Twitter. Y agregó: "Los equipos continuarán recopilando datos y los mantendremos informados sobre el próximo intento de lanzamiento". Problemas en un motor Frente a la expectativa de decenas de miles de espectadores en todo el mundo y con la presencia de alrededor de 200 mil turistas, este lunes estaba previsto el lanzamiento a la Luna de Artemis I, desde la base espacial Cabo Cañaveral, en Florida. La NASA, no obstante, decidió cancelar el despegue por un problema detectado en uno de los motores en las últimas horas, que sus trabajadores están procurando solucionar. Desde la noche del domingo y hasta la madrugada de este lunes, más de tres millones de litros de hidrógeno líquido y oxígeno abastecieron los tanques de combustible. Los ingenieros, en tanto, "están solucionando un problema que condiciona uno de los motores RS-25 (motor 3) en la parte inferior de la etapa central del cohete", tuiteó la agencia aeroespacial estadounidense. Los equipos técnicos están evaluando además una posible grieta en el material del sistema de protección térmica en una de las bridas, las juntas de conexión que funcionan como "la costura de una camisa y se fijan en la parte superior e inferior del intertanque para que los dos tanques puedan unirse a él", informó la NASA esta mañana. Mujeres protagonistas Medio siglo pasó desde el último vuelo de Apollo a la Luna. La primera etapa de la misión Artemis tiene prevista una duración de seis semanas en el espacio. Este vuelo inaugural tendrá como tripulación a maniquíes equipados con sensores para registrar niveles de vibración, aceleración y radiación. La cápsula Orion será puesta en órbita alrededor de la Luna, con el objetivo de asegurar las condiciones de seguridad para las y los futuros astronautas. Uno de los principales objetivos de Artemis, en 2025 es llevar a Jessica Watkins, quien sería la primera mujer afrodescendiente en pisar la superficie lunar. "Esta misión lleva consigo los sueños y esperanzas de muchas personas", expresó el jefe de la NASA, Bill Nelson. Y añadió: "Ahora somos la generación Artemis". Por su parte, Charlie Blackwell-Thompson será la primera mujer encargada dirigir un lanzamiento en la NASA. Las mujeres representan el 30% de la fuerza laboral dentro de la sala de despegue, en contraste con el Apollo 11, donde participó solo una mujer. <