> Decenas de bomberos y brigadistas, con el apoyo de tres aviones hidrantes , intentaban esta tarde combatir el incendio forestal de "mucha actividad" que afecta Panaholma , en la zona traserrana de Mina Clavero, mientras que la Policía Caminera de Córdoba cortó por precaución el tránsito en tres rutas próximas, informaron autoridades provinciales, El tránsito fue interrumpido sobre las rutas nacional 8 , a la altura de la localidad de Las Vertientes, y la 158 , entre Las Perdices y General Deheza, y la provincial 15 por humo, fuego y polvo en suspensión en campos linderos. El secretario de Gestión de Riesgo Climático, Catástrofes y Protección Civil provincial, Claudio Vignetta, informó a Télam que por ahora el único incendio activo de Panaholma, jurisdicción de Mina Clavero, que inició durante el día de ayer en La Cuesta de San Luis. “ Es un incendio grande que tiene mucha actividad ; estamos trabajando con 12 cuarteles de bomberos voluntarios , tres aviones hidrantes de la provincia y estamos incorporando ahora 8 brigadistas de la Región Centro del Servicio Nacional de Manejo del Fuego que están viniendo con un camión hidrante que nos van ayudar”, precisó el funcionario. Al respecto, añadió que las condiciones climáticas “no ayudan“ y que el fuego cruzó la ruta 15 y están tratando de “frenar la cabeza (del foco) que es lo más importante”. Fuentes de la policía caminera de Córdoba precisaron que en la ruta nacional 8 y 15, donde la visibilidad es nula para los conductores por el intenso viento en la zona levantando a su paso polvo en suspensión. La misma situación ocurre en la ruta nacional 158 a la altura del kilómetro 219 entre las localidades de Las Perdices y General Deheza, añadieron. En el caso de la ruta provincial 15 en las localidades cordobesas de Arias, Las Vertientes, Las Perdices, General Deheza y Mina Clavero, donde la ruta fue cerrada por incendios de campos que reducen la velocidad y las llamas se encuentran en inmediaciones de la ruta, cuadrillas de bomberos locales trabajan para controlar las llamas. <