> Más de 500 mujeres líderes de Argentina participarán del Women Economic Forum (WEF), entre el 17 y 18 de este mes, en el Palacio San Martín. El evento es el único enfocado en la economía de la mujer: la reactivación económica, el rol de la mujer y un análisis de la igualdad, la diversidad y la inclusión serán algunos de los ejes temáticos a tratar este año, inmersos en el contexto del mundo pospandémico. En 2020, se realizó por primera vez el WEF en Argentina, pero este año será de manera presencial. “Este encuentro va a permitir tener conversaciones y mesas de diálogo cara a cara, lo que lo hace muy importante”, sostuvo Lina Anllo, abogada y directora general de WEF Argentina. El WEF se realizará desde las 8 de la mañana hasta las 18 en seis salas diferentes para la discusión y el debate. “Las expectativas son enormes y creo que nos van a superar. Estamos sold out hace más de un mes y medio, esto demuestra el interés de las mujeres en participar”, aseguró Anllo. La inscripción para asistir al Foro por streaming puede realizarse de forma online  en www.wefargentina.org . Este encuentro, que tiene como fin empoderar a la mujer económicamente, se realiza anualmente en Nueva Delhi, India, y ya cuenta con más de 500 ediciones regionales. Son 20 las delegaciones internacionales confirmadas que están llegando de distintas partes del mundo, no solo para ver las conferencias, salas en paralelo con mesas de trabajo y entrevistas, sino que también para conocer la cultura y la gastronomía del país. En el evento habrá paneles y mesas exclusivas sobre mujeres en ciencias, tecnologías, inteligencia artificial, en criptoactivos y New Technology File System (NTFS). Además, durante la Gala de Apertura, el 17 de octubre, se entregarán los premios WEF, para reconocer a diez personalidades representativas e inspiradoras del mundo. Algunas de las categorías en que las mujeres pudieron votar para premiar son mujer de la década, mujer del año, empresaria del año y científica del año. Dos de las mujeres que iniciaron el movimiento Mee Too, que se creó para denunciar públicamente al productor de Hollywood Harvey Weinstein y continuó con una marea de acusaciones por acoso y abuso sexual en Estados Unidos, contarán su experiencia. A su vez, las actrices, Thelma Fardin y Silvina Acosta relatarán cómo son los movimientos #MiraComoNosPonemos y #NiUnaMenos en Argentina. Se abordarán las violencias por cuestiones de género y, en particular, la violencia económica. También se debatirá sobre la crisis medioambiental y la consecuente afectación a grupos vulnerables. Habrá oradoras de distintas áreas para hablar de la igualdad y la diversidad en sus espacios de trabajo. Algunos de ellas serán Malena Galmarini, presidenta de Aysa; Beatriz Argimón, vicepresidenta de Uruguay; Dora Barrancos, asesora presidencial; Estela Díaz, ministra de Género y Diversidad de la provincia de Buenos Aires; Julia Strada, directora de Banco Nación. También estará presente la artista plástica Paula Rivero, quien diseñó las estatuillas que se llevarán las premiadas. Del mundo de la moda participarán Benito Fernández y Verónica de la Canal. “El mes pasado hemos hecho una misión comercial a Italia con 35 empresarias argentinas junto a Cancillería y ese acontecimiento nos superó en expectativas porque todas pudieron tener reuniones de negocios con posibilidades de exportación”, dijo Anllo. Y sostuvo que “es por eso que este evento, que es mucho más grande, va a exceder lo que estamos proyectando”. Anllo invitó a todas las mujeres a participar porque “el empoderamiento femenino, la desigualdad y la diversidad se va a ver desde distintas áreas y eso va a ser que todas se puedan sentir interpeladas en algún punto”. <