> En la localidad mendocina de Las Heras, el lunes,  fueron asesinados Martín Farías (76) y Justa Del Valle Luna (66) apuñalados en su casa y como sospechoso del doble crimen quedó detenido su nieto, Ángelo Martín González (22), informaron fuentes policiales y judiciales. Las fuentes adelantaron que se espera que el joven sea imputado por el delito de doble homicidio agravado por el vínculo. La última persona que habría estado con la pareja fue el nieto, con quien las víctimas mantenían una relación conflictiva, ya que es aparentemente adicto a las drogas e, incluso, en una oportunidad llegó a golpearlas, lo que fue confirmado por familiares. Entre sus pertenencias se encontró un arma blanca y algunas prendas que tenían manchas presuntamente de sangre. <