> En las efemérides del 27 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1901. Nace Marlene Dietrich En Berlín nace uno de los mitos del cine: Marlene Dietrich . Actriz y cantante , comenzó su carrera después de la Primera Guerra. El ángel azul le dio fama en 1930. Filmó varias películas con el director de ese éxito. Josef von Sternberg, y abandonó Alemania por su oposición a Hitler. Continuó su carrera en Hollywood. Filmó Pánico en la escena , con Alfred Hitchcock, y Testigo de cargo , a las órdenes de Billy Wilder. Murió en París, en 1992 . 1943. El nacimiento de Joan Manuel Serrat Nace en Barcelona Joan Manuel Serrat . Uno de los cantautores más prolíficos y respetados en lengua castellana (también lo hace en catalán, lo cual fue todo un desafío en los años finales del franquismo), su carrera comenzó a fines de los 60. Musicalizó a poetas como Antonio Machado, Miguel Hernández y Mario Benedetti. Sus discos Mediterráneo y En tránsito , entre otros, forman parte de la cultura popular de varias generaciones. Es un asiduo visitante de la Argentina y ha salido de gira con otros artistas . 1948. Nace Gérard Depardieu Llega al mundo uno de los grandes rostros del cine francés: Gérard Depardieu . Novecento , de Bernardo Bertolucci, lo lanzó a la fama. Protagonizó dos de los últimos largos de François Truffaut: El último metro y La mujer de al lado . Fue candidato al Oscar por Cyrano de Bergerac . También filmó, con Claude Berri, Jean de Florette y Germinal . 1979. La URSS invade Afganistán Comienza la invasión de Afganistán por parte de la Unión Soviética . Todo se desencadena a partir del golpe interno de Hafizullah Amín contra Nur Muhammad Taraki, el primer presidente marxista de Afganistán. Ninguno de los dos puede controlar la insurrección de los musulmanes fundamentalistas y Moscú decide intervenir por la fuerza. Amín es asesinado y reemplazado por Babrak Karmal, que afronta la guerra civil contra los talibán con apoyo del Kremlin. Las tropas se quedarán varadas toda la década del 80 en lo que sería conocido como “el Vietnam soviético” . Estados Unidos impone sanciones económicas y no concurre a los Juegos Olímpicos de Moscú en 1980. 2001. Racing, campeón después de 35 años En la cancha de Vélez, Racing empata con el local 1 a 1 y consigue el punto que le permite salir campeón por primera vez desde 1966. En medio de la gran crisis del colapso de la convertibilidad , el equipo de Avellanada, bajo la dirección de Reinaldo Merlo, corta una sequía de 35 años sin títulos locales . 2007. El asesinato de Benazir Bhutto En la ciudad pakistaní de Rawalpindi es asesinada la ex primer ministra Benazir Bhutto . Un atacante le dispara y después se suicida con una bomba que también mata a otras 22 personas y causa numerosos heridos. La ex premier tenía 53 años y había gobernado el país entre 1988 y 1990, luego de la dictadura del general Zia ul-Hak, que había derrocado y mandado ejecutar a su padre, Zulfikar Alí Bhutto. Ella volvió a gobernar el país entre 1993 y 1996. Al momento de su asesinato hacía campaña para las elecciones de enero de 2008 . Además, es el Día Internacional de la Preparación ante las Epidemias . <