> Organizaciones sociales, políticas y gremiales reprogramaron para la semana próxima la conferencia de prensa -prevista inicialmente para este miércoles- sobre la nueva marcha a Lago Escondido , ubicado en territorios que son propiedad del millonario inglés Joe Lewis , luego de una adquisición de legalidad duramente cuestionada. La marcha de 2023 será la séptima, y se realizará entre los meses de enero y febrero, para denunciar que la estancia de Lewis es un "enclave británico" y funciona como "la cueva de un poder mafioso". La postergación de la conferencia se resolvió por "la enorme magnitud de las expresiones de alegría que el pueblo argentino está manifestando a lo largo y ancho del país con motivo de la obtención de la Copa del Mundo por parte de la Selección nacional", explicaron las organizaciones, nucleadas en la Fundación Interactiva para Promover la Cultura del Agua (Fipca). "Ese rincón usurpado de nuestra Patagonia" La nueva marcha se realizará entre el 26 de enero y el 14 de febrero de 2023, cuando diferentes columnas avanzarán para congregarse finalmente en el lugar. "Nuestras acciones plasmadas en sucesivas marchas a Lago Escondido realizadas desde marzo de 2017, culminaron con la Sexta Marcha al Lago en febrero del 2022. Movilizaciones cuyo propósito es señalar desde dónde actúa el poder real que condiciona a nuestra Nación a la dependencia, y que tuvieron un resultado insoslayable en materia política, mediática y jurídica. Ahora, todo el pueblo argentino sabe que sucede allí, en ese rincón usurpado de nuestra Patagonia", detalla el comunicado firmado por el titular de la Fipca, Julio César Urien. Lago Escondido representa un "enclave británico" que es "la cueva de un poder mafioso, un estado paralelo vinculado al poder económico, judicial y mediático", añade el texto. "Queremos que se cumpla la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Río Negro y de la Cámara de Apelaciones de Bariloche, dónde exigen habilitar el Camino del paraje Tacuifí por su carácter de acceso público" , indicaron las organizaciones que impulsan la marcha. Entre ellas, se encuentran la Federación Gráfica Bonaerense (FGB), la CTA Autónoma, la CTA de los Trabajadores, el Movimiento Octubre, la Mesa Coordinadora por la Defensa de la Soberanía Nacional del río Paraná y del Canal Magdalena, Sutap, Causa Nacional, GPS (Grupo por la Soberanía), el Grupo Bolívar, la Corriente Federal de Trabajadores, la CGT Regional zona Norte, el Grupo de Curas Opción por los pobres y La Cámpora. Los referentes también solicitan que "se acate la resolución dispuesta por la Inspección General de Justicia (IGJ) de inhabilitar a la empresa Lago Escondido S.A. por no cumplir ninguna exigencia en la actividad comercial por la cual fue concebida, constituyéndose así como una pantalla". <