> Con más de doscientas expositoras y un millar de participantes, durante dos días Mar del Plata será sede de un encuentro en el que se debatirá y compartirán experiencias sobre políticas públicas dirigidas a la prevención, atención y salida de las violencias por razones de género. Se trata del “II Congreso: Políticas Públicas contra las Violencias de Género”, organizado por el Ministerio de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia, el evento más numeroso focalizado en una problemática que en el país causa, en su expresión más extrema, un femicidio cada 35 horas, de acuerdo con el último registro de la Corte Suprema. El acto de apertura se realizará el 24 a las 10 en el Teatro Auditorium, junto a autoridades provinciales y nacionales.  Según se anunció oficialmente, contará con la presencia de la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación, Ayelén Mazzina; la ministra de Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodríguez; y la ministra de las Mujeres, Políticas de Genero y Diversidad Sexual bonaerense,  Estela Díaz. El congreso se extenderá hasta el 25, Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres. Finalizará con una marcha por las calles marplatenses. “Este segundo congreso nos da mucha expectativas, será con presencialidad plena, cuando el anterior fue modalidad mixta por la pandemia. De todos modos seguramente la pandemia estará presente en los debates, ya que varias experiencias y reflexiones nos traen los efectos sociales que aún están presentes en las relaciones interpersonales y familiares que ha dejado sus efectos, que seguirá siendo preciso ponderar en toda su dimensión”, señaló a Página 12 la ministra Díaz. “Para nosotras es central poder promover estos espacios que nos ayudan mucho a revisar las políticas que impulsamos; también a conocer experiencias de otras provincias, que nos estarán acompañando”, agregó la funcionaria. La actividad, que se hace en cinco sedes, contará con más de 200 ponencias en torno a distintos ejes temáticos: Metodologías de abordaje de las violencias por razones de género; Producción de conocimiento y estadística en Violencia; Estrategias jurídico-legales/ Litigio Feminista; Violencia mediática y discursos de odio; Memoria, testimonios y políticas reparatorias; Diversidad Sexual; Licencias y protocolos; Interseccionalidad: opresiones y racionalidad; y Estrategias de cuidado y políticas de cuidado dirigidas a quienes abordan situaciones de violencia por razones de género. Participarán también organizaciones sociales, colectivos feministas, varones  por la igualdad, familiares de víctimas de femicidios, colectivo LGTBI+, activistas, referentes del ámbito legislativo, judicial, ejecutivo, sindical, de Mesas Locales Intersectoriales, observatorios, organismos públicos, investigadoras sobre la problemática, entre otras y otros. La primera mesa de debate, luego de la apertura, estará a cargo de la politóloga argentina residente en México Pilar Calveiro, que disertará sobre “Violencias y resistencias en el mundo actual” junto a la periodista Ana Cacopardo. El panel “Políticas provinciales contra las violencias por razones de género” contará con la presencia de Estela Díaz; la ministra de Igualdad e Integración de Santa Cruz María Agostina Mora Doldan; la secretaria de la Mujer de La Pampa, Liliana Robledo; la jefa del Programa Promoción para la Igualdad Sustantiva de la Secretaría de Estado de la Mujer, Diversidad e Igualdad de San Luis, Gabriela Funes; y la intendenta del municipio de Moreno, Mariel Fernández. También se presentará el libro “Estado Presente: Políticas Públicas contra las Violencias por Razones de Género”, que compila las ponencias presentadas en el I Congreso realizado en noviembre de 2021, espacio en el cual disertarán la socióloga e historiadora Dora Barrancos, la psicoanalista, Ana María Fernández, y la subsecretaria de Políticas contra las Violencias por Razones de Género de la provincia de Buenos Aires, Flavia Delmas. La primera jornada del Congreso culminará con la presentación obra de teatro “Juana Vive”, protagonizada por Luisa Kuliok y Roberto Romano, a las 19.30 hs. en la sala Roberto J. Payró del Teatro Auditorium. Durante el Congreso también habrá un panel dedicado al abordaje de las violencias por razones de género en las universidades, se trabajará la prevención de las violencias con los jóvenes; y además, se presentará el Formulario Único de Denuncia de violencias por razones de género, donde disertarán especialistasdel área de justicia, seguridad, familia y género. También habrá un taller sobre “Ley Micaela” y Educación Sexual Integral en articulación con la Dirección General de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires. Se destaca también en el programa el panel titulado “El consentimiento en la era del capitalismo salvaje”, en el que expondrán la psicoanalista Débora Tajer y el médico psiquiatra Enrique Stola. Luego, en el panel “Violencia de Género en el ámbito de la Cultura” participarán la artista plástica, Nora Patrich, y las actrices Luisa Kuliok, Alejandra Darín y la subsecretaria de Políticas Culturales del Instituto Cultural de la provincia de Buenos Aires, Victoria Onetto. Todavía está abierta la inscripción al “II Congreso: Políticas Públicas contra las Violencias de Género”. Este es el formulariopara anotarse https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeqIilXl3OiPyP9Pi6DJYW0hG7RoQ9yoi0IO2b3izV4BztlMQ/viewform Toda la información con el programa detallado se encuentra disponible en: https://www2.ministeriodelasmujeres.gba.gob.ar/congreso/ <