> El jueves a la mañana en la Cámara de Diputados se llevará adelante un plenario de comisiones para debatir diversos proyectos de ley para la protección y el uso racional de humedales. El Congreso tiene "una deuda con la sociedad”, advirtió al respecto el presidente de la comisión de Recursos Naturales y Conservación del Ambiente Humano de Diputados, Leonardo Grosso, quien, además, consideró fundamentales los reclamos ciudadanos, como los del fin de semana, para que los legisladores aborden el tema. Está previsto que el jueves los ambientalistas y vecinos autoconvocados que mantuvieron cortado el puente Rosario-Victoria durante el fin de semana en reclamo por el cese de las quemas en las islas del delta del Paraná, concurran al Congreso de la Nación “para que se retome la discusión por la Ley de humedales consensuada”. El plenario de las comisiones de Recursos Naturales, Agricultura y Presupuesto comenzará a la mañana, y tratará una decena de iniciativas que buscan establecer un régimen de presupuestos mínimos para la identificación, conservación, protección, restauración ecológica y uso racional de los humedales. El tema se debatirá luego de la decisión adoptada el jueves durante la sesión especial de Diputados, durante la cual se aprobó un pedido del diputado Enrique Estévez para emplazar a la Comisión de Recursos Naturales a avanzar en el debate. "Nos debemos un debate sincero, honesto y respetuoso sin sobreactuaciones que profundicen las contradicciones que tenemos como sociedad", aseguró el santafesino Estévez en esa ocasión. Al anticipar su respaldo a ese planteo, el presidente de la comisión de Recursos Naturales, Grosso, anticipó que el oficialismo "está decidido a que este tema tan importante se destrabe”. "Vamos a ver si logramos dictaminar y tener ya preparado el asunto legislativo para que, en cuanto haya sesión, poder darle media sanción a una ley de presupuestos mínimos de protección de los humedales", indicó el diputado. Un inventario de humedales Grosso detalló que el proyecto de consenso "define a los humedales y se propone un inventario” de ellos. “Cada provincia tiene que decir dónde están los humedales en función de distintas escalas, regiones, paisajes y, a partir de eso, establece los presupuestos mínimos de protección, preservación y uso racional”, explicó, y añadió que la norma serviría en tanto “herramienta para prevenir" los incendios. En caso de sancionarse la ley, las provincias tendrán la facultad de "habilitar o no las actividades económicas, turísticas, sobre esos humedales en función de esos presupuestos mínimos de protección", detalló. “La Sociedad Rural Argentina, el sector del campo más concentrado, es el que más se resiste a la Ley de Humedales con un falso argumento, diciendo que se va a prohibir la actividad económica sobre los humedales y es mentira”, añadió.  "Esta ley no es una ley contra la producción, esta ley busca regular", remarcó el legislador y sostuvo que "es una ley contra la destrucción". Referentes de distintos bloques de Diputados indicaron que esperan poder avanzar con un dictamen conjunto en las próximas semanas. <