> El tifón Nanmadol ha dejado daños en un centro de la Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial (JAXA), así como en varios medios de transporte, dos muertos y más de un centenar de heridos, según la cadena de radiotelevisión pública NHK. En la isla de Tanegashima, al sur de Kyushu, se dañó un muro en un centro espacial de la JAXA, según confirmó el Ministerio de Economía e Industria, en un edificio utilizado para el montaje y comprobación de cohetes. El portavoz del Gobierno, Hirokazu Matsuno confirmó hoy también la muerte de dos personas y otra persona desaparecida, en la que supone una de las tormentas más poderosas que ha sufrido el suroeste de Japón, después de que tocara tierra en el archipiélago este domingo. En la ciudad de Saiki, prefectura de Oita, al noreste de Kyushu, el oleaje se llevó un muelle entero de 80 metros y un barco que había anclado, que fueron encontrados después 4 kilómetros tierra adentro, en un arrozal. "Quiero que cada ministro reduzca los daños en la medida de lo posible y haga todo lo posible para garantizar la seguridad de la población, así como que cooperen estrechamente con los gobiernos locales en la zona de la catástrofe", dijo el lunes el primer ministro nipón, Fumio Kishida, durante una reunión con su gabinete, que también le obligó a retrasar un día su viaje a Nueva York. Tras atravesar el archipiélago japonés hacia el Pacífico, el tifón se ha debilitado a sistema de baja presión y se espera que deje lluvias de hasta 80 milímetros hasta el mediodía del miércoles en el centro y este de Japón, incluido Tokio, y 60 milímetros en el noreste. <