> Un temporal de viento provocó esta madrugada dos heridos leves , voladura de techos y caída de árboles, ramas y postes de energía eléctrica, entre otros inconvenientes, en la ciudad bonaerense de Bahía Blanca y en Punta Alta , informaron fuentes de Defensa Civil y policiales. Como consecuencia del temporal, una mujer y su hija de 13 años resultaron heridas y debieron ser asistidas por un corte en el cuero cabelludo tras la caía del techo en su casa ubicada en la calle Cristo Redentor al 2700, de la ciudad de Bahía Blanca. "Las dos personas fueron asistidas por personal del servicio de Emergencias Siempre, quienes las trasladaron a un centro asistencial donde poco después y tras recibir las curaciones fueron dadas de alta", explicaron los voceros policiales. El fenómeno climático, que p or momentos alcanzó ráfagas superiores a los 100 kilómetros por hora , ocurrió poco después de las 2 de la madrugada y provocó problemas en distintos puntos de la ciudad y en la localidad vecina de Punta Alta. Desde Defensa Civil se informó que "se recibieron más de 140 llamados a la guardia de emergencia, de los cuales 27 se debían a voladura de techos y de chapas". "También los llamados fueron por la caída de árboles, postes, cables y hasta carteles ", agregaron las fuentes al indicar que se trabajó junto con bomberos de la Policía Bonaerense y voluntarios de Ingeniero White. Además, y según se indicó, el temporal que se extendió por espacio de una hora aproximadamente generó cortes en el suministro eléctrico en diversos sectores de la ciudad y localidades vecinas . Desde Defensa Civil junto con el área de Espacios Públicos de la comuna solicitaron a la comunidad "no transitar por espacios arbolados y parques, y circular durante la jornada con suma precaución por posible caída de postes y ramas". Por su parte, la Empresa Distribuidora de Energía Sur (EDES) informó esta mañana que "en el marco del fuerte temporal de viento ocurrido en la última madrugada se registraron múltiples daños que han afectado parte de la red de media tensión ". "En el transcurso de las últimas horas se ha logrado restituir el servicio en los barrios Paihuen, Bosque Alto, General Daniel Cerri, 26 de Septiembre y Los Muñecos", agregó la empresa prestataria al señalar que resta normalizar el suministro en los barrios Palihue, Harding Green, Luján, Richieri, Villa Ressia, Aldea Romana, y aledaños. EDES sostuvo también que como consecuencia del temporal se registran diferentes fallas en la red de baja tensión y que todos los operarios se encuentran desempeñándose en las reparaciones con equipos de cuadrillas reforzadas, para agilizar el restablecimiento del servicio en el menor plazo posible. También la intensidad de las ráfagas provocó inconvenientes en Punta Alta, partido de Coronel Rosales, donde los bomberos tuvieron que concurrir por la caída de árboles y techos, entre otras emergencias. Los voceros señalaron que "quedó fuera de servicio una estación transformadora de la Cooperativa Eléctrica de Coronel Rosales, por lo que cuadrillas trabajaban para reponer el servicio". La Cooperativa Cooperativa de Punta Alta señaló hoy que "se mantiene contacto con Transba S.A. que siguen trabajando en la línea de 132.000 volts para restablecer el servicio". <