> La comunidad educativa de la Escuela N°9 Genaro Berón de Astrada del barrio de Palermo realizó este lunes una "aplausazo" para pedir una " reunión urgente " con autoridades del Ministerio de Educación porteño tras el robo que la escuela sufrió la semana pasada . Las familias se declararon en “ estado de asamblea permanente ” y dijeron estar “muy preocupadas” por la situación que se vive en torno a los hechos delictivos en el establecimiento, que ya había sufrido otro robo hace dos meses . El "aplausazo" se realizó por la mañana del lunes a las puertas del colegio ubicado en El Salvador 4037, entre avenida Medrano y Francisco Acuña de Figueroa. Allí Diego Martínez Madrid, integrante de la asociación cooperadora de la escuela, leyó el petitorio que la comunidad educativa presentó por la tarde del lunes a la cartera educativa comandada por Soledad Acuña, a la que le reclamaron una “ reunión urgente ”. En el escrito acompañado por más de 500 firmas las familias piden la designación de un casero/a o sereno/a , la habilitación de un lugar seguro para el depósito de herramientas y materiales de valor y la reposición de las 185 computadoras sustraídas la semana pasada. También pidieron un circuito de seguridad perimetral en torno al establecimiento, la colocación de cámaras en las cuadras adyacentes a la escuela y la asignación de personal policial específico para custodiar el edificio durante la noche y fines de semana. Además, las familias solicitaron el relevamiento de puntos inseguros y el refuerzo de medidas de seguridad en el edificio, el cierre del ingreso al establecimiento por el Centro de Salud y Acción Comunitaria que está en la misma cuadra, y la designación de personal auxiliar faltante por jubilación. Tras la lectura del petitorio y el aplauso masivo de todos los presentes, Martínez Madrid alertó que “ si no se toman medidas concretas, la escuela va a seguir desprotegida durante el verano ”. El colegio ya había sufrido otro robo hace solo dos meses, cuando se sustrajeron del establecimiento 70 computadoras. En total, la institución perdió 255 netbooks del Plan Sarmiento en los últimos meses. <