> El cantante Mateo Sujatovich , de la banda “Conociendo Rusia” , decidió celebrar el tercer aniversario del lanzamiento del disco llamado “Cabildo y Juramento” justamente en esa esquina del barrio de Belgrano. Ante un nutrido grupo de fanáticos que se acercó al espontáneo espectáculo, el músico abrió un paquete de figuritas del Mundial de Qatar 2022 que le había dado una chica con la suerte de que Lionel Messi apareció en uno de esos sobres. Álbum del Mundial Qatar 2022: un colegio le prohibió cambiar figuritas a sus alumnos "Sos mío": la reacción de Marc Stanley al tocarle la figurita de Messi para el álbum del Mundial de Qatar 2022 La cita del artista con sus seguidores tuvo lugar en esa emblemática intersección porteña alrededor de las 18. Pero la tarde, además del repertorio musical improvisado por parte de Sujatovich, tuvo un emotivo momento cuando una nena se le acercó con un paquete de figuritas. El líder de la banda de rock no dudó en abrir junto a la chica el sobre y empezó a comentar qué jugadores iban apareciendo. Primero tocó la selección de Alemania , logrando el abucheo generalizado de los presentes y luego salió una de un futbolista de Camerún . Más tarde, el grito emocionado de la nena sorprendió a todos y generó un festejo generalizado: “¡Es Messi!” . La emotiva secuencia y la reacción del cantautor fueron captadas por los celulares que se encontraban grabando el momento y las imágenes se hicieron virales en las redes sociales. “Gracias por festejar conmigo, cantar, tratarme así siempre. Ya sabemos que los 4 de octubre nos encontramos en la esquina más linda de todas. Los quiero. Besos. M”, publicó horas más tarde el cantante en su cuenta de Instagram. Read more “ PD: salió Messi en el paquete de figus… no tiene sentido ”, cerró Sujatovich con humor el posteo. Seguí leyendo: Golazo de Messi y triplete de asistencias de Di María en la Champions El video que filmó un hincha mientras invadía la cancha para saludar a Messi <