> Las denuncias por violencia familiar en Argentina se incrementaron en el primer trimestre de 2022 un 6 por ciento en relación con el mismo período del año anterior, según advirtió un informe de la Oficina de Violencia Doméstica (OVD) . El 75 por ciento de las personas denunciadas fueron varones y en el 49 por ciento de los casos el vínculo entre denunciante y denunciade fue de pareja/expareja. De acuerdo con el relevamiento realizado por la OVD, en el primer trimestre de este año se hicieron 1919 consultas informativas y se radicaron 2428 denuncias , es decir, "más de una denuncia por hora" . Las personas afectadas por estos hechos, precisó el organismo luego de aclarar que "un caso puede tener más de una persona afectada", fueron 3243 . "En respuesta a esta situación, la Justicia civil dictó 9062 medidas de protección, entre las que se encuentran la entrega de 823 botones antipánico ", describió el informe de la OVD. En el 74 por ciento de los casos, continuó el documento, se ordenó la prohibición de acercamiento a la persona denunciante; en el 69 por ciento la prohibición de contacto telefónico o por correo; en el 25 por ciento el cese de los actos de perturbación e intimidación y en el 24 por ciento el tratamiento de la persona agresora. Los tipos de violencia Respecto a las víctimas de violencia, se detectó que 8 de cada 10 afectadas fueron mujeres y niñas y que el 80 por ciento de los niños, niñas y adolescentes (NNyA) afectades sufrieron violencia por parte de sus progenitores. El vínculo más usual entre las personas afectadas y denunciadas fue el de pareja/expareja (49 por ciento), advirtió el organismo, al tiempo que señaló que el 75 por ciento de las personas denunciadas fueron varones , mayoritariamente de entre 22 y 49 años (57 por ciento). Respecto al tipo de violencia, se registró en un 97 por ciento de los casos violencia psicológica , en un 53 por ciento violencia simbólica , en un 52 por ciento violencia física , en un 34 por ciento violencia ambiental , en un 28 por ciento violencia económica y patrimonial , en un 13 por ciento violencia social y en un 10 por ciento violencia sexual . Sobre el tipo de riesgo, el organismo advirtió que 4 de cada 10 casos fueron evaluados como de riesgo altísimo y alto. Del total de personas que relataron violencia física, el 34 por ciento fueron revisadas por el servicio médico de la oficina, que constató lesiones en el 88 por ciento de los casos, mientras que el 37 por ciento de las lesiones se ubicaron en el rostro . Las denuncias recibidas fueron derivadas a la Justicia Nacional en lo Civil (99,8 por ciento), a la Justicia Nacional en lo Criminal y Correccional (16 por ciento), al Penal Contravencional y de Faltas de la Ciudad de Buenos Aires (69 por ciento) y al Consejo de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (41 por ciento). También se derivaron 182 casos al Programa Proteger (GCBA). Dónde realizar una denuncia La OVD -que fue creada en 2006 por la Corte Suprema de Justicia de la Nación- recibe denuncias de violencia familiar todos los días , durante las 24 horas, de manera ininterrumpida. Esta modalidad, que se implementa desde la creación de la oficina en 2008, forma parte de las políticas de Estado del Poder Judicial para brindar un servicio que garantice el acceso a justicia de la población. La oficina se encuentra ubicada en Lavalle 1250 , planta baja, y es atendida por equipos interdisciplinarios conformados por profesionales de la abogacía, la psicología, la medicina y el trabajo social. <