> Shakshuka, sabij, falafel, hummus, pan pita. Desde este jueves y hasta el 29 de agosto, se realizará la quinta edición del “Festival de Cocina Israelí” , organizado por la Embajada de Israel en Argentina . Contará con menús especiales en más de 45 restaurantes, emprendimientos gastronómicos y deliveries en diferentes puntos del país . "Será una propuesta para disfrutar de los sabores de una cocina fresca y joven que innova con la reversión de platos tradicionales a través de la incorporación de nuevos ingredientes y técnicas, creando así una experiencia gastronómica que hoy marca tendencia", explican los organizadores. Los menús exclusivos israelíes creados especialmente para esta semana podrán ser consultados en la  web www.cocinaisraeli.com.ar . En esta edición del festival, el concepto destacado será “Probando Innovación” ,  con la intención de proponer platos fusión que permitan adentrarse en los sabores más actuales provenientes de Medio Oriente y el Mediterráneo que integran la gastronomía isrealí. Participarán más de 45 restaurantes, emprendedores gastronómicos y deliveries de AMBA, Buenos Aires, Tucumán, Entre Ríos, Mendoza y Tierra del Fuego , que se unirán "para compartir las tradiciones e ingredientes de esta región con el espíritu vanguardista, abierto y desestructurado que caracteriza al país hebreo". “La comida israelí está en auge --explica Amital Perry, agregada de Diplomacia Pública de la Embajada de Israel en la Argentina --. Muchos de sus restaurantes y chefs están siendo reconocidos en diversos países por la innovación aplicada a las recetas clásicas, a través de técnicas nuevas y dispositivos tecnológicos aplicados a la industria de la alimentación, pero manteniendo su esencia saludable y, especialmente, utilizando alimentos nobles y accesibles". Amital Perry resalta que " Israel es tendencia en su oferta vegetariana . La gastronomía israelí es un fiel reflejo de quienes somos. Nuestra identidad culinaria se asienta en la diversidad, lo que hace que sea muy especial, y nos motiva a que más argentinos puedan conocerla”. En esta edición participarán 1636, 770 (Seven Seventy) Restó Kosher (Entre Ríos), Adrián Saúl Catering, Agave taquería, B fresh, Benaim, Bilbo Café, Casher Hamra, Chic Chac Food, Citadino, Cocina Poblana (Mendoza), Cookly, El Chiri de Villa Kreplaj, Eretz Cantina Israelí, Falafelandia, Farid, Fayer, Feel in pita, GAIA Restaurant (Mendoza), Glutfree, Hola Jacoba, Jalá, Kosher Tucumán (Tucumán), La Bobe se viste de Geisha, La Botica Sefaradi, La Crespo, La Hummusería, La tienda de rayuela (Bahía Blanca), Laposguerra, Liliana Helueni, Lokanta, Mamele & Bobe Cocina Tradicional (Tierra del Fuego), Manjares de mi abuelo, Midbar, Moisha (en todas sus sucursales), Moishe gastronomía judía (Mendoza), Open Kosher, Pita Paraíso, PortBurger, Sampa, Schuster Catering, Shafe Medio Oriente (La Plata), Shisvé, Teamim, Veggie Medio Oriente. Algunas de las actividades propuestas: * Martes 23 de agosto, a las 17: clase abierta en el Mercado de San Nicolás con Vale Erlich (@valerlich),  Córdoba 1750. * Jueves 25 de agosto, a las 17: clase en el Mercado de Belgrano con Jordana Klad (@jordiklad), Juramento 2527. * Concurso de hummus. Información en www.cocinaisraeli.com.ar y en las redes sociales de la Embajada. La final será el miércoles 24 de agosto. * Sábado 20 de agosto, a las 20.30. Instagram Live con Daniel Rodin de Pura Caña (importadores de cuatro bodegas israelíes): “Características del vino israelí e innovación aplicada a la vinicultura” En Instagram de @israelenargentina y @pura.cania * Lunes 22 de agosto, a las 16: clase de cocina en el restaurante de Liliana Helueni (@lilianaHelueni) en el Restaurante Liliana Helueni: Santiago del Estero 244, CABA (Se debe confirmar asistencia). * Miércoles 24 de agosto, a las 16.30: clase abierta de cocina por Morá Judith Schusterman en Chic Chac Food (@chic_chac_food), Camargo 782, CABA. * Sábado 27 de agosto, a las 17.30: Dúo de música Funderluft Klezmer (funderluft) en Jalá (@jalalocal): Río de Janeiro 692, CABA. * Sábado 27 de agosto: Vinyl set de Beat Blenders (@beatblenders) en Agave Martínez (@agave.taqueria), Avenida Del Libertador 14186, Martínez. Según señalan los organizadores, "en esta  nueva edición del Festival de la Cocina Israelí se podrá aprender a usar y experimentar con ingredientes pocos explorados en Argentina como las hojas de parra, la sal de mar, el frike (trigo partido ahumado) o el cilan (la miel de dátiles), sabores que integran la joven cocina isrelí, la cual siempre tiene muy presente a los pescados del mar mediterráneo con sus sardinas, arenques y otras especies, así como el infaltable aceite de oliva, el perejil, la tjina o tahine, el zahatar, la harissa y otros típicos ingredientes de Medio Oriente como los frutos secos". <