> La excitación sexual es uno de los motores principales del orgasmo y es tan única como la identidad de cada persona. A veces, debido al desconocimiento, a la represión cultural y otros factores, nos cuesta promovernos una sexualidad plena y nos olvidamos que es un hábito natural y saludable. Muchas veces, en los encuentros íntimos, no decimos lo que nos gusta por vergüenza, falta de confianza o temor a herir susceptibilidades, pero si no empezamos a hablar de nuestras preferencias en cuanto al goce se refiere, poco podremos disfrutar del sexo libremente. Métodos para favorecer el orgasmo Hay distintos aliados estratégicos que nos ayudan a llegar al clímax. Explorar y descubrir el propio cuerpo es, sin duda, el primero de ellos. Parece una obviedad, pero no lo es tanto.  Conocernos para entender qué nos gusta y qué nos produce mayor placer es fundamental, para también poder transmitírselo a nuestra pareja. Saber cuáles son nuestras zonas erógenas más fuertes , facilita ampliamente la satisfacción en el acto sexual. Para esto, la masturbación o autoexploración es un gran camino. Por otro lado, se encuentran los estimuladores sensoriales , que son objetos que se utilizan para obtener mayor placer durante el sexo o la masturbación. Existen miles de juguetes sexuales diversos entre los que se destacan los vibradores, dildos, bolas chinas o arneses sexuales, entre otros. Existen diversos productos para favorecer el orgasmo Y luego están los geles sexuales formulados especialmente para aumentar la excitación y sensibilidad del clítoris, facilitando orgasmos más intensos y rápidos. Las cremas o geles con distintos efectos (frío y calor), los sensibilizadores, potenciadores de rendimiento o los que producen cosquilleo, están entre los productos favoritos de las personas que buscan nuevas experiencias. Los geles sexuales son productos a base de agua que lubrican la zona íntima. Son potenciadores del placer y gracias a sus fórmulas proporcionan distintas sensaciones. Gel íntimo sexual para vivir nuevas experiencias Un ejemplo de los geles sexuales más elegidos por la gente es la línea Multi O , entre los que se encuentran: · Multi O Pleasure , con L-Arginina, que humecta y lubrica los genitales femeninos externos. Cuando se aplica en la zona con suaves masajes, favorece e incrementa la sensibilidad del clítoris, facilitando así un mayor placer sexual. · Multi O sabor frutilla , es un lubricante ideal para quienes quieren disfrutar nuevas experiencias en el sexo. · Multi O Ice o Muti O Hot, aportan lubricación y facilitan la relación sexual mientras proporcionan excitantes sensaciones. Ice: lubricante íntimo con efecto frío. Hot: lubricante íntimo con efecto calor. Toda la línea Multi O está especialmente recomendada para usar durante la práctica del sexo en parejas que buscan explorar nuevas sensaciones. Son a base de agua, aumentan la lubricación y facilitan la relación sexual. Importante: Un dato no menor es que Multi O puede ser utilizado tanto por hombres como por mujeres y está clínica y ginecológicamente testeado. Existe una amplia variedad de geles íntimos con efectos sensoriales <