> El 28 y 29 de octubre, la Universidad Nacional de La Plata y la Asociación de Altos Estudios en Violencias y Abusos Sexuales (Aevas) realizarán el Primer Congreso Internacional sobre Abusos Sexuales contra las Infancias (CIASI), en el que participarán profesionales, investigadores, funcionarias, "madres protectoras", comunidades educativas y organizaciones nacionales e internacionales que luchan contra este tipo de violencia. El encuentro tiene como principal objetivo promover un espacio de reflexión y debate, integrando las actividades de los diversos actores que luchan contra este tipo de violencia, y articulando intervenciones que resulten respetuosas de las víctimas. Abusos sexuales contra las infancias (ASI), sus efectos traumáticos y tratamiento; protección integral de niñas, niños y adolescentes, legislación y aplicación en el ámbito de la justicia, la escucha respetuosa de las víctimas, la respuesta violenta ante los avances en material de ASI (Backlash), serán algunos de los ejes que se abordarán. Otros temas que tratarán son: el falso síndrome de alienación parental, la violencia vicaria, estrategias protectoras a víctimas de ASI y adultos, los feminismos, la educación y sus implicancias en la problemática del abuso sexual en las infancias, y el discurso mediático frente a los abusos sexuales. Entre los conferencistas invitados se encuentran Sonia Vaccaro, Isabel Cuadros, Tomás Martín, Dora Barrancos, Susana Toporosi, Vita Escardó, Liliana Hendel, Irene Intebi, Adriana Puiggrós, Julieta Calmels, Enrique Stola, Marcelo Giacoia, Diana Maffía, Andrea Vázquez, Graciela Jofré, Gabriel Vitale, Thelma Fardin, Bettina Calvi, Nelly Minyersky, Natalia Amatiello y Carlos Rozanski. <