> Una persona falleció y cuatro resultaron heridas cuando una ola gigante rompió varios paneles de vidrio de un crucero antártico que navegaba al sur del Cabo de Hornos, en medio de un temporal. El accidente ocurrió cuando el crucero "Viking Polaris", de bandera noruega, fue golpeado por una ola de gran tamaño lo que ocasionó la rotura de varios paneles de vidrios en las cabinas. El barco enfrentó una ola gigante mientras navegaba hacia Ushuaia, precisó una fuente de la empresa Viking en Noruega. Otros cuatro turistas sufrieron lesiones pero sin que sus vidas estén en peligro. Fueron atendidos por el personal médico de a bordo, indicó la empresa. El "Viking Polaris" sufrió daños menores en el accidente y regresó al puerto de Ushuaia, adonde se encuentra amarrado. <