> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, encabezó los festejos por el 73º aniversario de San Francisco Solano, que se realizaron el domingo 16 de octubre, durante toda la jornada, con la participación de más de 40 mil vecinos y vecinas, y tuvieron un cierre a pura cumbia con la presentación de la banda Damas Gratis. Durante su discurso, la Jefa comunal repasó las obras que se realizaron y se están realizando en Solano: “Como bien decía el general Perón, mejor que decir es hacer, y eso es lo que nos caracteriza, somos un gobierno municipal de hechos y no de palabras. Esto se ve, por ejemplo, en las más de 130 cuadras que se están asfaltando en Solano; en la construcción del Instituto de Formación Docente Nº 83, que se esperaba hace más de 30 años; en las luces LED en todo el Oeste; en la repavimentación de la avenida San Martín; en la renovación de las salas de preparto y parto del Hospital Oller; y en todas las obras que estamos ejecutando en las escuelas, con la posibilidad de ir renovando el mobiliario”. “Vinimos a transformar la vida de nuestros vecinos y vecinas, y trabajamos para que Solano esté en el lugar que se merece, porque no hay habitantes de primera o de segunda en este municipio. Vamos a redoblar esfuerzos en la gestión para seguir alcanzando una mayor dignidad”, afirmó Mayra, quien estuvo acompañada por integrantes del Gabinete municipal, funcionarios, concejales, y representantes de instituciones, entre otras autoridades. Por último, la Intendenta anunció que tendrá un despacho propio en la localidad: “Renovaremos las oficinas de 843 y 897 para que haya una sala para la comunidad, un despacho de la Intendencia y que los vecinos y comerciantes de Solano puedan acercarse, plantearnos sus inquietudes y entre todos seguir generando proyectos de trabajo para que Solano crezca y se desarrolle”. La celebración se inició con una visita al cuartel de Bomberos Voluntarios y un desayuno junto a entidades emblemáticas; continuó con el izamiento del pabellón nacional en la plaza Yapeyú, en la avenida 844 y 893; el Tedeum en la parroquia San Francisco Solano; el tradicional desfile de instituciones en la avenida 844 entre 894 y 897; una feria de emprendedores locales; y culminó con el festival de música. Hubo shows en vivo de distintos artistas, grupos musicales locales y nacionales, entre los que se destacaron Roberto Edgar (Volcán), Jimmy y su Combo Negro (cumbia) y el cierre de la histórica banda liderada por Pablo Lescano, Damas Gratis. En el del desfile, Mayra marchó con los familiares y allegados de Thiago Corpus, el chico solanense que días atrás murió tras ser atropellado por una camioneta cuando estaba en una excursión con su escuela en Puerto Madero, y acompañó el pedido de justicia. El evento fue organizado por el Municipio y la Comisión de Festejos de San Francisco Solano, a cuyos integrantes la Intendenta les agradeció especialmente por el trabajo mancomunado que hizo posible que los festejos transcurrieran de la mejor manera, con todos los protocolos de seguridad, fiscalización y limpieza correspondientes. <