> La Justicia bonaerense decidió extender a 300 kilómetros, por el período de seis meses, la restricción perimetral que impide a Fabián Tablado acercarse al padre de su exnovia, Carolina Aló, a quien asesinó de 113 puñaladas en 1996. Este sábado, Tablado tiene previsto mudarse a San Clemente del Tuyú --donde recientemente fue declarado "persona no grata"--, tras abandonar la ciudad cordobesa de Bell Ville por un episodio de violencia contra su exnovia (otra) denunciado por vecinos, según consta en el expediente. La titular del Juzgado de Familia N ° 5 de San Isidro con sede en Tigre, Mónica Urbancic de Baxter, decidió ampliar la restricción perimetral que el papá de Carolina, Edgardo Aló, solicitó contra el asesino de su hija. La medida de protección regirá por seis meses y pasará de 1 a 300 kilómetros, teniendo en cuenta la vivienda familiar donde Tablado se mudaría el próximo 13 de agosto, situada en el Partido de la Costa. La resolución implica "suspender todo contacto físico, telefónico, de telefonía celular, de correo electrónico, por vía de terceras personas y/o de cualquier medio que signifique la intromisión injustificada", detalló la magistrada, quien además dispuso que Tablado "deberá abstenerse de realizar cualquier acto de perturbación, persecución, amenaza o intimidación contra el denunciante Sr. Aló". Para cumplir la nueva oden judicial, Tablado deberá seguir monitoreado por una tobillera electrónica, dispositivo que lleva desde que recuperó la libertad en diciembre de 2021, tras haber violado medidas perimetrales previas. Este lunes, bajo la consigna "113 puñaladas, 113 veces no, fuera Tablado", vecinos de San Clemente del Tuyú se manifestaron en la Plaza de las Banderas en repudio de que Tablado se radique en esa ciudad. Por su parte, el Honorable Concejo Deliberante del Partido de La Costa, en una sesión especial realizada el viernes pasado, declaró al femicida "persona no grata". Denunciado por vecinos Mónica Urbancic de Baxter consideró "el alto riesgo que suponen los diversos incumplimientos en que ha incurrido el denunciado, así como los nuevos hechos de violencia en los que aquel habría incurrido, de los que este Juzgado ha tomado conocimiento con fecha 1° de agosto de 2022", en referencia a la reciente denuncia por violencia de género que radicaron contra Tablado los vecinos de la vivienda que compartía con su expareja, ubicada en Bell Ville. Tras el episodio, la policía llegó al domicilio y trasladó a Tablado a un hotel de dicha ciudad cordobesa. Si bien la mujer no realizó la denuncia penal, para evitar que se acerque a ella, la justicia ordenó una restricción perimetral contra el acusado. Violación de perimetrales En diciembre de 2021, Tablado salió de prisión luego de cumplir un año de condena por violar un año antes dos restricciones perimetrales, una de ellas con su exsuegro, Edgardo Aló, y la otra con sus dos hijas. Estos incumplimientos ocurrieron cuando recuperó su libertad, tras cumplir la condena por el femicidio de Carolina, en febrero de 2020, y por el cual permaneció 23 años, nueve meses y un día preso. Al cumplir la condena, Tablado vivió nueve meses y 18 días en la casa de sus padres, ubicada en Tigre, la misma donde en 1996 asesinó a Carolina Aló de 113 puñaladas. No obstante, el 16 de diciembre de 2020 volvió a la cárcel, a raíz de la denuncia que Edgardo Aló hizo cuando supo que el 19 de octubre de ese año, el femicida se acercó a sus hijas mellizas, sobre quienes también tenía una perimetral a 150 metros. Femicidio de Carolina Aló El 27 de mayo de 1996, Fabián Tablado (20) asesinó de 113 puñaladas a su entonces novia, Carolina Aló (17). El hecho ocurrió en la casa familiar del femicida, situada en la calle Albarellos 348 de Tigre. Tras consumar el crimen, Tablado abandonó la vivienda, dejando en la escena las cuatro armas blancas utilizadas. Cuando se realizó el juicio, en 1998, aún no existía la figura de "femicidio", por lo que la fiscalía y la querella intentaron lograr la prisión perpetua bajo la figura del homicidio agravado por alevosía. Sin embargo, la Sala III de la Cámara Penal de San Isidro condenó a Tablado por "homicidio simple", sentenciándolo a 24 años de prisión efectiva. Mientras cumplía su condena, Tablado se casó en 2007 con Roxana Villarejo --la madre de sus dos hijas--. Posteriormente, según denunció su exesposa, la amenazó de muerte a ella y a su suegra, por lo que en 2013 tuvo que cumplir una segunda condena, que se le unificó en una pena única de 26 años y seis meses, que debía cumplirse en 2022. Gracias a los cursos que Tablado hizo estando preso, así como el beneficio de a derogada Ley del "2x1", su condena se redujo y el 28 de febrero de 2020 recuperó la libertad. Informe: Karla Góngora <