> Ante el brote de gripe B registrado en la provincia de Buenos Aires , sobre todo en la población entre 25 y 34 años , desde el Ministerio de Salud recomiendan aplicarse la vacuna antigripal y prestar atención a la aparición de síntomas , que varían dependiendo de cada persona. Gripe: ¿por qué los casos siguen incrementándose en plena primavera? ¿Cuáles son los síntomas de la Gripe B? F iebre, escalofríos, tos, dolor de garganta, congestión, dolores musculares y/o corporales, dolores de cabeza y fatiga son los principales síntomas y, ante la aparición de los mismos, lo recomendable es realizar un tratamiento sintomático con antifebriles, reposo y matenerse hidratado. Medicamentos "Un error ampliamente difundido consiste en creer que los medicamentos antigripales curan la gripe. Sin embargo, es importante tener en cuenta que, en realidad, los fármacos así denominados tienen como fin aliviar los síntomas de la enfermedad, pero no actúan sobre su agente causal ", afirmó el Ministerio de Salud en un comunicado. Por eso, remarcan que al ser una patología ocasionada por un virus, lo que sí existe y se puede hacer a modo de prevenirla es aplicarse una vacuna , ya que no hay "medicamentos que eliminen su causa" . Dónde vacunarse contra la gripe La vacuna antigripal está dentro del calendario de vacunación oficial y se aplica tanto en el sistema público de salud o en vacunatorios privados . Está indicada de forma gratuita para mayores de 65 años (una dosis anual), personas entre 2 y 65 años con factores de riesgo (misma dosis), personas gestantes (hasta 10 días luego del parto) y niños de entre 6 meses y 2 años . En la Ciudad de Buenos Aires, se puede reservar turno en los CeSaC desde la web oficial del Gobierno de la Ciudad. Mientras que en los centros privados, quienes no estén alcanzados por los grupos estratégicos también pueden aplicársela y deberán abonar unos 4500 pesos , aproximadamente, según la vacuna. También está disponible el 0800-222-1002 , un teléfono gratuito del Ministerio de Salud de la Nación , donde se informa sobre ésta y otras vacunas, dónde y cómo aplicársela en todo el país. Seguí leyendo Crecen los casos de Gripe A: qué es, cuáles son sus síntomas y cómo se transmite <