> Varios efectivos policiales fueron citados a declarar como testigos en el marco de la 11° audiencia del juicio por el crimen de Valentín Blas Correas (17), el adolescente asesinado de un balazo durante un control policial en la ciudad de Córdoba en agosto de 2020, informaron fuentes judiciales. Los suboficiales Diego González y Emanuel Fachisthers, la oficial principal Natalí Márquez, la subinspectora Melisa Escalante y el agente Ezequiel Henot son los testigos de esta jornada, quienes para la época del hecho cumplían distintas funciones de calle y en el área de comunicaciones y fueron quienes tomaron contacto con el automóvil en el que viajaban Blas y sus cuatro amigos cuando fueron atacados a balazos por parte de efectivos. Se espera que, a pedido de la Fiscalía, también declaren otros testigos de la fuerza de seguridad provincial, entre ellos Diego Román Márquez Gómez, Andrés Rodríguez Banegas, Daniela Betancourt Ponce y Génesis Alexa Moreno Sierra. En este proceso se debate el hecho ocurrido la madrugada del 6 de agosto del 2020, cuando Blas Correas se hallaba a bordo de un Fiat Argo junto a cuatro amigos y, cuando circulaban por el barrio Colinas, en el sur de la capital cordobesa, evadieron un control policial porque el conductor se asustó al ver que uno de los policías había desenfundado un arma. Dos efectivos dispararon contra el rodado y uno de los proyectiles impactó en la espalda de Blas, quien murió. Por el homicidio se encuentran acusados el cabo 1° Lucas Damián Gómez (37) que, según la fiscalía, efectuó cuatro disparos con su arma reglamentaria, y el cabo 1° Javier Catriel Alarcón (33), quien disparó en dos oportunidades. Ambos afrontan cargos como "coautores de homicidio calificado por haber sido cometido en abuso de su función y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego, homicidio calificado por abuso de su función en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos- y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos". En tanto, los restantes acusados, todos policías, son Sergio Alejandro González, Wanda Micaela Esquivel, Yamila Florencia Martínez, Walter Eduardo Soria, Enzo Gustavo Quiroga, Jorge Ariel Galleguillo, Leonardo Alejandro Martínez, Rodrigo Emanuel Toloza, Ezequiel Agustín Vélez, Leandro Alexis Quevedo y Juan Antonio Gatica. Los cargos que enfrentan son de "falso testimonio, encubrimiento por favorecimiento personal agravado por la calidad funcional y omisión de deberes de funcionario público", ya que se les imputa, entre otras cosas, haber "plantado" un arma para simular un enfrentamiento con los chicos. <