> El gobernador, Osvaldo Jaldo, participó esta mañana, en Casa Histórica, de la firma de laadhesión al acta “Ni un pibe ni una piba menos por la droga”, para reafirmar elcompromiso de la Provincia por la independencia y la libertad de la esclavitud de losjóvenes de las drogas. La suscripción al acta se da en el marco de la peregrinación que realiza el padre JoséMaría “Pepe” Di Paola por todo el país, que finaliza el próximo 13 de marzo en Luján, parafestejar los 15 años de los Hogares de Cristo y los 10 años de Francisco como Papa. Estuvieron presentes la diputada nacional Rossana Chahla; la ministra de Gobierno yJusticia, Carolina Vargas Aignasse; el ministro fiscal, Edmundo Jiménez; representantesde otras provincias, jóvenes en recuperación de las adicciones, vecinos, sacerdotes yautoridades eclesiásticas. "Hoy nos acompañaron autoridades institucionales y no institucionales deotras provincias que han firmado el acta para redoblar los esfuerzos en lalucha contra el narcotráfico y el narcomenudeo y así, atender laproblemática de los jóvenes; tratar de no perder más chicos por culpa dela droga, estar a la par de ellos con los Hogares de Cristo y lasorganizaciones intermedias”, dijo Jaldo. En esa línea, el Primer Mandatario remarcó: “Quienes tenemos obligacionesinstitucionales, tenemos que estar al frente con convencimiento. Por eso, por primera vezen la historia, Tucumán está estableciendo una Ley de Narcomenudeo ya que elnarcotráfico es de jurisdicción federal. Sin embargo, como autoridades no podemos mirarpara otro lado y negar que hay barrios y ciudades del interior donde se comercializansustancias toxicas y nadie se hace cargo”. "Hoy vinimos a reasumir el compromiso porque la Provincia se involucra,al igual que el Poder Judicial provincial y el Poder Ejecutivo con lasfuerzas de seguridad y los ministerios”, expresó Jaldo. Sobre el trabajo de asistencia a las familias de adictos, el Gobernador dijo: “Hay queponerse en el lugar de una mamá y un papá que tiene un hijo que consume. La contencióninvolucra a quien cayó en este flagelo y a la familia que es la que sufre y que muchas vecesno tiene adonde recurrir por una solución”. La enseñanza que deja el Padre Pepe con su experiencia, dijo Jaldo, es que nos tenemosque involucrar todos. “Quienes tenemos responsabilidad institucional estamos trabajando,pero no es suficiente por eso están las organizaciones intermedias. Y por eso cadatucumano también tiene que poner un granito de arena para que este flagelo disminuya enla provincia”. El Padre Pepe agradeció que varias provincias se adhirieran a este lema. “Hasta la Cámarade Senadores lo declaró de interés y eso significa el compromiso de una Argentina en laque que no tiene que haber chicos que caigan por culpa de la droga”, sostuvo.Asimismo, remarcó que hace falta tomar conciencia. “Hoy los representantes le dieronlugar en su agenda, pero falta que sea parte de la agenda de todos los argentinos. Ni un pibe menos por la droga es un lema que elegimos porque hay que involucrar a todos: a lapersona que vive en un barrio, a quienes están en la política, a los que están en el serviciopenitenciario, a todos”, afirmó. El acta fue firmada por representantes de diferentes provincias: por Formosa, elvicegobernador, Eber Wilson Solis; el ministro de Justicia, Seguridad y Trabajo, JorgeGonzález. Por Chaco, el ministro de Gobierno y Trabajo, Juan Manuel Chapo. Por Santa Fe,el ministro de Desarrollo Social, Danilo Capitani. Por Córdoba, la diputada nacional Nataliade la Sota. Por Santiago del Estero, la presidenta provisional de la legislatura, ladiputada Norma Abdala de Matarazzo; la subsecretaria de Niñez, Claudia Juárez. PorBuenos Aires, el subsecretario de Fortalecimiento Personal, Familiar yComunitario, Mauricio Giraudo. Por Corrientes, el secretario de DerechosHumanos, Manuel Cuevas. Por La Pampa, el subsecretario de Culto, Ramón AlbertoGómez. Por Tucumán, además de Jaldo, el secretario de Relaciones de la Municipalidad deSan Miguel de Tucumán, Rolando Argañaraz. También rubricó el director del ConsejoFederal de Cultura de la Nación, Gustavo Romero. <