> La Asamblea de Residentes y Concurrentes (ARyC) de la Ciudad de Buenos Aires aceptó la nueva propuesta salarial por parte del Gobierno porteño y levantó el paro que mantenía hace ya tres semanas consecutivas . Luego de dos meses de un conflicto que sacó a la luz la situación crítica de la salud pública porteña, los y las residentes consiguieron un aumento de alrededor de 80 mil pesos que dejará a sus sueldos iniciales en 200 mil netos a partir del salario de noviembre. La paritaria fue firmada por la Asociación de Médicos Municipales (AMM), que también cerró un aumento para los médicos y médicas de planta . La Asamblea, que catalogó al aumento como un " triunfazo ", mantiene el reclamo por las condiciones laborales, y por salario y ART para los y las concurrentes , que realizan su trabajo sin remuneración. "Triunfazo" La noticia del acuerdo firmado por la AMM llegó a los y las residentes y concurrentes por la noche del lunes, cuando la Asamblea realizaba una marcha de antorchas en el inicio de la novena semana de conflicto . En un comunicado, Médicos Municipales informaba que para el sueldo inicial de un residente de primer año se había acordado "un salario de 200 mil pesos de bolsillo a partir de noviembre". Fuentes del Ministerio de Salud porteño, en tanto, ratificaban la información y destacaban que el acuerdo conseguía que " todos losprofesionales reciban un ajuste paritario en este año por encima de lainflación" . Cautelosos, desde la Asamblea igual convocaron a movilizar a la sede de la cartera sanitaria este martes por la mañana, donde fueron recibidos por representantes del ministerio. Al salir de esa reunión, Carina Goya, residente y delegada de la ARyC confirmó a Página 12 que " conseguimos 200 mil pesos de bolsillo para el inicial . No tenemos claro todo porque todavía no están las actas pero sí tenemos la grilla salarial y lo tomamos como un triunfazo, son 80 mil pesos más de lo que era un salario inicial en septiembre ". Read more Hace dos meses, cuando los y las residentes comenzaron su plan de lucha, el salario inicial rondaba los 120 mil pesos . En el medio, ya con el paro por tiempo indeterminado sobre la mesa, el Ministerio elevó la oferta a 160 mil en una propuesta que fue rechazada por la Asamblea . Ahora, el aumento a 200 mil configura un incremento de más del 65 por ciento en solo dos meses . Con la confirmación de la propuesta, sobre Avenida de Mayo se repitió una de las postales que ganaron las calles del centro porteño en las últimas semanas: los y las residentes y concurrentes decidieron en una masiva asamblea los pasos a seguir y, además de aceptar el aumento, finalmente decidieron levantar el paro que mantenían desde hace ya tres semanas. Paro levantado y estado de alerta " Vamos a levantar el paro y volvemos a los hospitales , pero seguimos en estado de alerta hasta que veamos las actas. También seguimos luchando por los concurrentes, que no les ofrecieron absolutamente nada ", aseguró Goya, quien indicó que el Ministerio se comprometió a comenzar el próximo 23 de noviembre una mesa de trabajo por la situación de los concurrentes. La Asamblea ya adelantó que ese día volverá a movilizar a la sede de la cartera sanitaria. Por otro lado, los y las residentes cuestionaron uno de los puntos del aumento salarial referido al pago por antigüedad. Es que sus salarios incluyen una suma específica que se incrementa por cada año de los cuatro que componen la residencia y advierten que el acuerdo estipula un achatamiento en esas diferencias. "Según el año de residencia, nosotros siempre vamos cobrando un poco más por tener mayor formación y esa diferencia la achataron. Hasta ahora eran 7 mil pesos de diferencia entre el primer año y el segundo y ahora lo bajaron a mil ", sostuvo la delegada de la Asamblea. Con la nueva escala, los y las residentes de primer año cobrarán 200,039 pesos de bolsillo , mientras que los de segundo año cobrarán 231,790. Los de tercero y cuarto, en tanto, pasarán a cobrar 205.500 pesos . El salario máximo de la escala, percibido por los instructores de residentes, alcanzará los 213 mil pesos netos . Los y las residentes trabajan con turnos que van desde las 24 hasta las 36 horas y llegan a tener una carga horaria de hasta 80 horas semanales. En este sentido, desde la Asamblea aseguraron que seguirán reclamando mejoras en las condiciones laborales de los hospitales y centros de salud porteños. La otra parte del acuerdo El acuerdo paritario alcanzado por la AMM y el GCBA también incluye aumentos para los profesionales de la salud, algo que se había reclamado en la masiva movilización que los gremios realizaron el martes pasado , en el marco de un paro de 24 horas. Según informaron desde el Ministerio, "al     15 por ciento ya acordado para el mes de noviembre, se suma ahora un 5 por ciento más ". En diciembre, en tanto, "al 5 por ciento ya acordado se agrega un 7 por ciento". Desde Médicos Municipales, en tanto, destacaron que el acuerdo configura un aumento del 99 por ciento a lo largo de 2022 para todas las categorías, incluidas las suplencias de guardia, y que el salario de bolsillo de ingreso a la carrera será de 210 mil pesos . Además informaron que el incremento también corre para los suplementos como plus de guardia, extensiones horarias o gastos de consultorio. <