> Martín Santiago Del Río, el comerciante detenido como presunto autor del doble homicidio de sus padres, asesinados a balazos hace un mes en su casa del partido bonaerense de Vicente López, amplía hoy su declaración indagatoria con la presencia del juez de Garantías, como había pedido su defensa, informaron fuentes judiciales. La nueva declaración de Del Río (47) tiene lugar en la sede de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) Vicente López Oeste, ubicada en la calle San Martín 4791, esquina Gervasio de Posadas, de la localidad de Florida, donde llegó trasladado desde su lugar de detención, la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de San Isidro. La ampliación de indagatoria es tomada por el equipo de fiscales de Vicente López, integrado por Martín Gómez, Marcela Semería y Alejandro Musso, pero cuenta además con la presencia del juez de Garantías 1 de San Isidro, Ricardo Costa, tal como había solicitado la abogada del imputado, Mónica Chirivin, en el escrito que presentó el lunes pasado pidiendo la ampliación de los dichos de su cliente. Ante el pedido de la defensa, el juez Costa, quien en unos días, cuando los fiscales pidan la prisión preventiva del acusado, deberá resolver la situación procesal de Del Río, confirmó al equipo fiscal su presencia en la sede de la UFI para escuchar al acusado. Si se tienen en cuenta las tres declaraciones que brindó primero como testigo –ya sin validez judicial por ser ahora imputado-, y la indagatoria del pasado 8 de septiembre, esta será la quinta versión de los hechos que Del Río dará ante los fiscales Gómez, Semería y Musso. En su primera indagatoria –que tiene 43 páginas y duró más de cinco horas-, Del Río se manifestó inocente, no se reconoció en los videos como el "caminante encapuchado" que quejó filmado yendo y viniendo de Núñez a las inmediaciones de la casa de sus padres en Vicente López y hasta volvió a mencionar como sospechosa a María Ninfa "Nina" Aquino, la empleada que trabajaba hace 12 años con sus padres, que halló los cadáveres y que fue detenida como presunta "entregadora" hasta que la liberó el juez de la causa. El abogado, comerciante y expolicía José Enrique Del Río (74) y su esposa María Mercedes Alonso (72) aparecieron asesinados -él de tres balazos y ella de uno-, el pasado 25 de agosto en el interior de su automóvil en el garaje de su casona de la calle Melo 1101, de Vicente López. <