> La empleada doméstica del matrimonio asesinado en Vicente López, María Ninfa "Nina" Aquino Chamorro, anticipó que se negará a declarar, tras mostrarse contrariada por un nuevo llamado a declaració por parte de los fiscales de la causa e indicar que su citación "es una infamia". Así lo informaron fuentes judiciales luego de conocerse que el próximo viernes 16 a las 10 "Nina" deberá presentarse en la Unidad Funcional de Instrucción y Juicio (UFIyJ) del distrito de Vicente López, en la causa en la que se investigan los asesinatos de José Del Río, de 75 años, y de su esposa María Mercedes Alonso, de 72, cometidos el pasado 25 de agosto. Los fiscales Martín Gómez, Marcela Semería y Alejandro Musso, a cargo de la investigación, creen que cuando ella llegó a la casa para desempeñar sus funciones el asesino del matrimonio aún estaba dentro de la vivienda, por lo que le pedirán más precisiones del día en el que ocurrió el doble crimen. De todas maneras, también le pedirán a la empleada más detalles de las declaraciones que realizó días atrás, en las cuales ella aseguró -tras ver el video de la salida del sospechoso de la casa- que se trata de Martín del Río, quien es hasta ahora el único detenido. Incluso fue más allá y aseguró que la ropa que tenía ese momento el apresado es la ropa del padre (José Enrique del Río). Al conocer esta citación, la empleada doméstica aseguró a su abogado defensor, Hugo López Carribero, estar "indignada con los fiscales". "Los fiscales me llaman a declaración indagatoria nuevamente, junto a mi abogado Hugo López Carribero, para el dia viernes 16, a las 10. Ellos quieren que yo colabore con la acusación contra Martín Del Río. Son los mismos fiscales que pidieron mi detención y me metieron en un calabozo, que se opusieron a mi libertad y se resisten a mi sobreseimiento. Pero quieren que yo colabore con la Justicia, esto es una infamia". Ante esta situación, Aquino se negaría a declarar, precisaron allegados a la empleada doméstica. Martín Del Río permanece detenido en la Unidad 48 de San Martín, acusado de "doble homicidio calificado por alevosía, por el vínculo, por el uso de arma de fuego y por ser criminis causa" (matar para lograr la impunidad), delito que prevé la prisión perpetua como única pena. Los fiscales consideraron que ya reunieron las pruebas suficientes para llevar a juicio al empresario. <