> Desde el 30 de septiembre hasta el 10 de octubre se realizará el Oktoberfest Argentina 2022 , una nueva edición de la tradicional fiesta de la la cerveza que se celebra en el Parque Cervecero de Villa General Belgrano, Córdoba . El evento volverá tras dos años de parate por la pandemia de coronavirus. Cuánto salen las entradas y cómo comprarlas. La verdadera historia de la cerveza Cuántos días a la semana se recomienda evitar el consumo de alcohol, según los médicos Oktoberfest 2022 en Villa General Belgrano, Córdoba "Del 30 de septiembre al 10 de octubre, nuestro pueblo centroeuropeo te espera para disfrutar de una celebración que comenzó en 1963. Surgió como una tradición de los inmigrantes que se asentaron en 1930 y año tras año se consolida como la Fiesta más importante del país" , dice el mensaje que los organizadores del Oktoberfest de Córdoba publicaron en el sitio web oficial del evento. "Color y desfiles de agrupaciones centroeuropeas, la energía de la música, increíbles paisajes para pasear con tu familia, la mejor gastronomía centroeuropea y el sabor de la cerveza en todos sus tamaños, colores y variantes de la mano de nuestros Productores Artesanales", cierra el comunicado. Fechas del Oktoberfest Córdoba 2022 El Oktoberfest será los días: 30/09, 1/10, 2/10, 7/10, 8/10, 9/10 y 10/10. Artistas y programación del Oktoberfest Córdoba 2022 El Oktoberfest 2022 contará con la presencia de artistas como Planeador V (30/09), Soledad Pastorutti (1/10) , Miranda! (07/10), La Bersuit (08/10), Vilma Palma (09/10), Los Pericos (10/10), y The Beats (11/10, día en que se celebra la fundación del pueblo y se realizará habrá una jornada especial), entre otros. Además, habrá grupos de música irlandesa, escocesa, alemana, danza celta, armenia, española, árabe, ucraniana, alemana, siria, libanesa, palestina, italiana , entre otros tantos shows. La agenda completa día por día se puede ver en el sitio web oficial del Oktoberfest . Entradas para el Oktoberfest 2022: precio y dónde comprarlas Los precios de las entradas para el Oktoberfest 2022 oscilan entre $1.600 y $4.000 para cada jornada , según el día. También existe la posibilidad de adquirir abonos para el primer o segundo fin de semana. Viernes 30: $1.600 Sábado 1: $3.000 Domingo 2: $1.300 Viernes 7: $3.000 Sábado 8: $4.000 Domingo 9: $3.000 Lunes 10: $1.600 Abono primer fin de semana, del 30 al 2, $4.900 Abono segundo fin de semana, del 7 al 9, $8.100 Puntos de venta habilitados para comprar las entradas del Oktoberfest 2022. Los boletos se pueden comprar a través del sitio web Paseshow o de manera presencial en los puntos de venta habilitados en Córdoba, Tucumán, Jujuy y Salta . ¿Cuál es el origen del Oktoberfest? El 12 de octubre de 1810 el Príncipe heredero Ludwig , quien fue después el rey Ludwig I , se casó con la princesa Teresa di Sassonia-Hildburghausen . Todos los ciudadanos de Múnich fueron invitados a participar a la fiesta realizada en los campos frente a la puerta de la ciudad para festejar el gran evento real. En honor de la princesa de entonces los campos tomaron el nombre de “Theresienwiese” (“prado de Teresa”), abreviado en “Wies’n”. Para la ceremonia de clausura se organizó una carrera de caballos, una verdadera fiesta para toda Baviera; la decisión de repetir al año siguiente la carrera de caballos fue la que dio origen a la tradición del Oktoberfest . Seguí leyendo Impulsan la elaboración de cervezas y whiskies a partir de una levadura autóctona de la Patagonia Alcohol cero al volante: asociaciones civiles y familiares de víctimas apoyaron la iniciativa <