> En las efemérides del 30 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo. 1865. Nace Rudyard Kipling En Bombay nace el escritor británico Rudyard Kipling . Autor de clásicos como Kim y El libro de la selva . Admirado, entre otros, por Jorge Luis Borges, fue el más joven ganador del Premio Nobel de Literatura, en 1907 . Murió en 1936. 1916. El asesinato de Rasputín El príncipe Félix Yusupov asesina al místico Grigori Rasputín . Casado con una sobrina del zar Nicolás II, Yusupov hizo ir al monje a su palacio, donde le disparó. El cuerpo fue arrojado al río Neva, en San Petersburgo . La influencia de Rasputin sobre la familia real, en concreto sobre la zarina Alejandra, había despertado los resquemores de la aristocracia en los meses previos a la Revolución Rusa. 1946. Nace Patti Smith La polifacética artista Patti Smith nace en Chicago . Como cantante , lideró el Patti Smith Group desde 1974. Llamó la atención con su disco debut, Horses , en 1975. A esto se suman varios libros . Destaca además como artista visual y feminista. En 2007 le fue concedido el Premio Polar. Cantó en la ceremonia de los Premios Nobel de 2016, en la que Bob Dylan recibió, en ausencia, el galardón en Literatura. Se presentó varias veces en la Argentina . 1947. El nacimiento de Teresa Parodi Nace Teresa Parodi en Corrientes . Es una de las artistas más populares del folklore. Se consagró en el Festival de Cosquín en 1984 y ha tenido una larga carrera. En 2014 se convirtió en la primera titular del ministerio de Cultura . 1975. Nace Tiger Woods En Cypress, California, nace Tiger Woods . El golfista más famoso de las últimas décadas saltó a la fama con su arrasadora victoria en el Masters de Augusta en 1997. Fue la primera de sus cinco victorias en ese tradicional torneo. También es tricampeón del Abierto Británico , el torneo más prestigioso del mundo. Además, ganó cuatro veces el Campeonato de la PGA y obtuvo el U.S. Open en tres oportunidades. 2001. Rodríguez Saá renuncia a la presidencia Sin apoyo político de los gobernadores peronistas , Adolfo Rodríguez Saá renuncia a la presidencia . Había sido elegido una semana antes por la Asamblea Legislativa para gobernar 90 días y llamar a elecciones para un gobierno que completara el mandato de Fernando de la Rúa hasta diciembre de 2003. Desde San Luis, anuncia que abandona la primera magistratura : el país queda a cargo, interinamente, de Eduardo Camaño, titular de la Cámara de Diputados. 2004. La tragedia de Cromañón Tragedia en el barrio de Once. Se incendia el boliche República de Cromañón mientras toca la banda Callejeros . Una bengala lanzada en el interior de la disco da contra una mediasombra que genera humo. Mueren 194 personas en la mayor tragedia no natural de la Argentina . El boliche tenía mayor cantidad de personas de lo que permitía la habilitación. El gerenciador Omar Chabán y los músicos de la banda fueron condenados en 2009 . Antes, en marzo de 2006, el jefe de Gobierno Aníbal Ibarra fue destituido en un juicio político que evaluó sus responsabilidades. 2006. Ejecutan a Saddam Hussein En Bagdad, es ejecutado Saddam Hussein . El dictador iraquí tomó el poder en los años 70 y lideró la guerra contra Irán en los años 80, cuando gozó del apoyo norteamericano. En 1990 invadió Kuwait, lo que desencadenó la Guerra del Golfo contra la coalición liderada por Estados Unidos. Pese a la derrota, se mantuvo en el poder. Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, George Bush hijo responsabilizó al régimen de Hussein de tener lazos con la red Al Qaeda y, sin pruebas, sostuvo que Irak tenía armas de destrucción masiva . Contra toda norma internacional, Estados Unidos invadió Irak en marzo de 2003. Al mes, la victoria fue total. A fines de ese año, Hussein fue capturado y juzgado por crímenes de lesa humanidad, y lo condenaron a la horca . 2018. Fallece Héctor Timerman A los 65 años, enfermo de cáncer, muere Héctor Timerman . El ex canciller afrontó la causa que llevó adelante el juez Claudio Bonadio por el Memorándum de Entendimiento con Irán. Hijo de Jacobo Timerman, fue periodista y se incorporó a la política con el kirchnerismo. Fue cónsul en Nueva York y embajador en Estados Unidos antes de llegar a la Cancillería en 2010. Se mantuvo en ese cargo hasta el final de la segunda presidencia de Cristina Fernández de Kirchner . En el último año se produjo la denuncia del fiscal Alberto Nisman , quien alegaba que el Memorándum aprobado por el Congreso había servido para darle impunidad a los responsables del atentado a la AMIA. Timerman enfrentó la persecución de la Justicia en un estado de salud cada vez más deteriorado, con prisión preventiva y sin poder atenderse . 2020. Se legaliza la interrupción voluntaria del embarazo El Senado de la Nación aprueba la interrupción voluntaria del embarazo con 38 votos favorables y 29 negativos . El 11 de diciembre se había conseguido la media sanción en la Cámara de Diputados. Es un triunfo después de décadas de lucha y con el impulso de la discusión parlamenteria de 2018, que pasó Diputados pero fue frenada en la Cámara Alta. El proyecto aprobado contempla el aborto hasta la semana 14 de gestación en todos los casos y mantiene la vigencia en los casos de violación y de riesgo para la mujer embarazada . Con la norma se aprueba también la Ley de los Mil Días , por la cual el Estado acompaña con una asignación a las mujeres durante el embarazo y los primeros tres años de vida. <