> El secretario general de Naciones Unidas (ONU), António Guterres, pidió mayores esfuerzos a nivel mundial para reducir a la mitad las muertes y lesiones por incidentes de tránsito para 2030. Una persona muere en las rutas cada 24 segundos en todo el mundo, mientras que 500 niños pierden la vida en las carreteras de todo el mundo cada 24 horas , según anunció el Fondo de Seguridad Vial de la ONU (UNRSF) en la segunda edición de la campaña #moments2live4. "Una de las mejores maneras de recordar y honrar a las víctimas es poniendo de nuestra parte para hacer más seguras las rutas de todo el mundo", dijo Guterres y precisó que los siniestros viales son la principal causa de muerte en niños y jóvenes, ya que cada año 1.300 millones de personas mueren en accidentes de tráfico y 50 millones resultan heridas. Los accidentes de tránsito están relacionados con el desarrollo de los países, ya que nueve de cada diez víctimas se encuentran en países de ingresos medios y bajos, señaló el secretario general Guterres. "Para salvar más vidas es necesario garantizar más financiación para una movilidad segura y sostenible, planes de acción para toda la sociedad y un sólido enfoque de prevención" , resaltó. "Tomar conciencia de los peligros" El UNRSF es una asociación mundial que busca reducir a la mitad las muertes y los traumatismos causados por los accidentes de tránsito en los países de ingresos bajos y medianos, donde se produce un 93 por ciento de los siniestros mortales cada año. Nneka Henry, directora del UNRSF, destacó el primer paso para abordar el reto de la seguridad vial en el mundo es la concientización de la población. "Miles de millones de usuarios cotidianos de las carreteras, miles de empresas y más de 100 gobiernos están actualmente al margen de la acción, sin ser conscientes de los peligros de gran alcance para nuestros usuarios más vulnerables: nuestros niños. Esta campaña pretende que todos sepan cómo ayudar a mantener la seguridad de los niños en las carreteras" , aseguró. "Con el apoyo de una amplia gama de partidarios, esperamos que esta campaña desencadene el apoyo adicional al mandato y la labor del Fondo en los países en desarrollo", afirmó Henry sobre la campaña mundial #moments2live4 , que cuenta con el apoyo de pilotos de carreras, artistas, atletas de nivel mundial y dirigentes de organismos de las Naciones Unidas. <