> Jujuy desarrollará el próximo jueves su primer censo destinado a generar un registro sobre la población de cóndores en la provincia y sus áreas de distribución, como parte del trabajo a nivel local de conservación de la especie en peligro de extinción. La acción contará con más de 25 puntos de observación en simultáneo fijados en las cuatro regiones de la provincia e integra la colaboración de múltiples actores a nivel local y nacional. El censo se concretará este jueves 11, entre las 8 y las 19. El trabajo se está impulsando por la Dirección Nacional de Biodiversidad, la Fundación Bioandina, Parques Nacionales,  la Universidad Nacional de Jujuy, investigadores del Conicet, entre otras entidades públicas, privadas y organizaciones de la sociedad civil a nivel local. Para el trabajo de campo, a lo largo del último mes se concretaron capacitaciones dirigidas a todo el grupo que se encargará de identificar los cóndores y llenar las planillas de registro, donde se incluirán clasificaciones como macho, hembra, adultos, juveniles, entre otros. En cuanto a los puntos de observación, suman más de 25 en toda la provincia. Hay puntos distribuidos en Santa Bárbara, Ledesma, Valle Grande, Palpalá, San Antonio, Tilcara, Humahuaca, Santa Catalina, Yavi y Susques. Participando muchos investigadores que ya hicieron trabajo de campo y colaboraron para determinar los puntos donde hay presencia de nidos. El cóndor es una especie en peligro de extinción y en Argentina hay mucha mortandad por envenenamiento y caza. <