> El miércoles 21 de septiembre se celebrará el Día de la Primavera . La fecha que celebra el cambio de estación coincide con el Día del Estudiante , por lo que se espera que gran cantidad de jóvenes aprovechen la jornada para realizar los clásicos picnics en los parques y plazas de todo el país. ¿Cómo estará el tiempo? Spoiler alert: no se esperan lluvias en el AMBA. Equinoccio de primavera en Argentina: qué es y cuándo sucede Día de la Primavera: frases e imágenes para dedicar y enviar por WhatsApp Día de la primavera: ¿Se esperan lluvias? El servicio Meteorológico Nacional (SMN) pronosticó para este miércoles en la zona de la Capital Federal y alrededores ( AMBA ) una jornada con cielo mayormente nublado. Pero, a no preocuparse, que —por el momento— los picnis primaverales y estudiantiles estarán a salvo, ya que no se esperan lluvias . El pronóstico prevé una temperatura mínima de 11 grados y una máxima de 19 , por lo que se podrá disfrutar de los paseos al aire libre sin necesidad de tanto abrigo. ¿Cuándo se produce el equinoccio de primavera 2022 en el hemisferio sur? Si bien el Día de la Primavera se festeja el 21 de septiembre, en realidad la nueva estación, este año comienza en Argentina -en rigor, en todo el hemisferio sur- dos días después, e l 23 de septiembre , cuando se produce el equinoccio de primavera. Este fenómeno ocurre cuando el Sol se sitúa sobre el plano del Ecuador y sus rayos inciden en él . Esto hace que la noche y el día duren lo mismo en todo el Planeta . A eso se llama "equinoccio" que significa "noche igual" (aequinoctium, en latín), y ocurre  dos veces en el año: una en marzo, cuando empieza el otoño en el hemisferio sur; y la otra en septiembre, con la llegada de la primavera. Según el Servicio de Hidrografía Naval (SHN), este año "el equinoccio de septiembre, o equinoccio otoñal (para el hemisferio norte) ocurrirá el 23 de septiembre a la 01.04". Las noches serán más cortas y los días más largos. La variabilidad en la fecha exacta "se debe a que el año trópico, intervalo de tiempo entre dos pasos sucesivos del Sol por el equinoccio vernal, igual a 365.2422 días solares medios, no es divisible con el año del calendario gregoriano, de 365.2425 días solares medios”, establece el Servicio de Hidrografía Naval. "Solo después de un ciclo de 400 años, las estaciones vuelven a comenzar en los mismos días, aproximadamente", se explica. ¿Por qué se celebra el Día del Estudiante? Aunque se festeja el Día del estudiante, este día no es feriado. La celebración del Día del Estudiante no tiene nada que ver con el cambio de estación, sino que conmemora el día que llegaron al país los restos de Domingo Faustino Sarmiento, político, escritor, docente, periodista, militar y estadista argentino. El prócer falleció a sus 77 años en la ciudad de Asunción, en Paraguay, el 11 de septiembre de 1888 y sus restos fueron inhumados en el Cementerio de la Recoleta 10 días después. El Día del Estudiante comenzó a conmemorarse en 1902 por iniciativa de Salvador Debenedetti , estudiante y presidente del Centro de Estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. El calendario oficial de feriados, a caro del Ministerio del Interior, muestra que durante el mes que viene, solo habrá dos días no laborables: el 26 y el 27, cuando se celebra el Año Nuevo Judío . En estos casos, el descanso depende del empleador, aunque -por tradición- algunas personas de esta religión pueden descansar en esta fecha, siempre que lo arreglen previamente en sus empleos. El descanso generalizado (y extra largo) llegará recién en octubre. El viernes 7 del mes no habrá que trabajar por tratarse de un feriado con fines turísticos, que servirá para extender el descanso dado por el sábado, el domingo y el lunes 10, Día del Respeto a la Diversidad Cultural . Seguí leyendo Los mejores memes por el Día de la Primavera y el Día del Estudiante Día de la primavera 2022: 5 lugares para comprar flores y sus mejores precios <