> En Estados Unidos, tres estados votaron a favor de dar a la interrupción voluntaria del embarazo (IVE) el estatuto de derecho constitucional, en los referendos convocados junto con las elecciones de mitad de mandato . Así, Michigan, California y Vermont serán los primeros en avalar el derecho al aborto luego de que, en junio del año pasado, la Corte Suprema revocara el fallo del caso Roe contra Wade -que desde 1973 lo garantizaba en todo el país- y dejara la decisión en cabeza de cada estado. En Michigan, la aprobación de la propuesta invalida una ley estatal de 1931 que establecía la prohibición del aborto en todos los casos y sin ninguna contemplación de causales, incluso ante gestaciones producidas por violación o incesto. En California y Vermont el derecho al aborto ya estaba avalado por leyes estatales, pero incorporarlo a las constituciones locales impedirá que sean vetados por las legislaturas . En adelante, en ambos distritos se sumará a la constitución estatal un fragmento que afirma que el estado "no debe negar o interferir con la libertad reproductiva de un individuo", incluyendo el derecho a la IVE. En tanto, en el estado conservador de Kentucky -donde la legislatura local ya aprobó una prohibición casi total- aún continuaba el recuento de votos del referendo que proponía prohibir la IVE. El peso de la IVE en las elecciones de medio término Sondeos a boca de urna mostraron que el aborto fue la segunda cuestión que más guió el voto de los estadounidenses en los comicios, detrás de la inflación . Aproximadamente un 27 por ciento asguró que el aborto fue el factor decisivo de su voto, mientras que el 30 por ciento, dijo que fue la inflación. En las últimas horas, la Justicia bloqueó leyes que restringían el derecho al aborto en Arizona y Ohio. El martes, el Tribunal federal de Apelaciones de Arizona revocó una decisión judicial de primera instancia que avalaba la vigencia de la prohibición casi total del aborto establecida en una ley del siglo XIX. Por ese fallo, ahora en el estado rige una ley aprobada este año, que autoriza la IVE hasta las 15 semanas de gestación. También ayer, en Ohio , la Corte de Causas Comunes del Condado de Hamilton anunció que avalará la presentación de los proveedores y defensores del derecho al aborto contra una ley que prohíbe la IVE después de aproximadamente seis semanas de embarazo. Como resultado de la medida, y mientras sigue el litigio, en Ohio será posible acceder de manera legal a la IVE hasta las 22 semanas de embarazo. Corte conservadora, retroceso histórico La Corte Suprema de Estados Unidos anuló el fallo del caso Roe vs. Wade , la resolución histórica que en 1973 legalizó el derecho al aborto en todo el país. L a decisión en el caso impulsado por el estado de Mississippi, conocido como Dobbson vs. Jackson, contó con 5 votos a favor, 4 de ellos varones. Sólo 3 juezas se opusieron a desconocer la IVE como derecho constitucional " con pena, por esta Corte, pero todavía más por los millones de mujeres norteamericanas que hoy perdieron una protección constitucional fundamental", advirtieron. La decisión dejó en manos de cada estado la posibilidad de establecer sus propias normas. Desde entonces, varios estados liderados por republicanos prohibieron o restringieron severamente el acceso a la práctica. <