> Dos testigos, compañeros de la denunciante, declararon este jueves en el juicio que se le sigue al intendente de la localidad tucumana de Famaillá, José Orellana, por presunto abuso sexual contra Agustina Poch, cuando la joven trabajaba en la Cámara de Diputados y el acusado integraba ese cuerpo. Tras recibir las declaraciones, el Tribunal Oral en lo Criminal 28  integrado en forma unipersonal por el camarista Federico Salvá , dispuso un "cuarto intermedio" hasta el 28 de octubre. La audiencia, la segunda del debate oral, fue presencial pero con acceso restringido y se realizó en la sede del tribunal. Poch estuvo presente con sus abogados, Carlos Cruz, Sofía Morandeira, Fernanda González Allega y María Elena Barbagelata . El acusado Orellana no concurrió, pero sí lo hicieron sus dos defensores particulares. El juicio comenzó el viernes pasado. En esa ocasión, tras escuchar la acusación, Orellana rechazó los cargos en su contra, mientras que Poch ratificó los dichos que, tras varios años, llevaron a juicio al exlegislador y actual jefe comunal. Poch, de 22 años cuando según la denuncia se produjeron los hechos, sostuvo que en ocasión de su trabajo como empleada en el Congreso de la Nación, en el despacho de Orellana fue objeto de "manoseos", "besos" y "acercamientos" que no consintió. <