> Un hombre fue detenido en un stand del predio de La Rural , de Palermo, por vender insignias y parches con simbología nazi durante la Feria Internacional de Caza, Pesca y Outdoors , en una causa en la que quedó imputado por el delito de realizar propaganda discriminatoria . Durante el procedimiento, a cargo de la División Antiterrorismo de la Policía de la Ciudad, se secuestró "una gran cantidad de insignias metálicas y parches con simbología nazi" y fue detenido el encargado del stand, imputado por violación al Artículo 3 de la Ley 23.592 de Penalización de Actos Discriminatorios. En el lugar se encontraron unas 70 insignias metálicas en una caja, 3 anillos metálicos, 62 distintivos en otra caja y 76 elementos del mismo material ubicados en un tercer compartimiento , informó la Policía de la Ciudad. Además, se hallaron sobres con ocho DVDs, un catálogo con insignias nazis, 25 parches de tela, 3 hojas con símbolos nazis, 1 águila de metal, 1 plato con insignias metálicas y 1 cenicero con simbología nazi . La investigación comenzó el sábado 20 de agosto, cuando un vecino de Villa Crespo denunció ante la División Antiterrorismo de la Policía porteña que en un stand de la Feria una persona vendía rezagos militares con simbología nazi. Las investigaciones ordenadas por la Fiscalía Penal, Contravencional y de Faltas N° 8, con intervención de la Unidad Flagrancia Norte a cargo de Carolina Marró , confirmaron los detalles denunciados por el vecino. Una vez identificado el responsable, la  titular del Juzgado N° 28, María Julia Correa libró la orden de allanamiento, que se realizó el domingo 21. La Auxiliar Fiscal dispuso el cierre del stand, el secuestro de todo lo hallado y el traslado del vendedor a la Oficina Central de Identificación del Ministerio Público Fiscal de la Ciudad para su individualización y luego a la alcaidía de la Policía de la Ciudad. El hombre quedó imputado por infracción a la Ley 23.592, de penalización de actos discriminatorios. <