> Un Tribunal Federal de Bahía Blanca postergó por dos semanas el inicio del juicio contra un fiscal general federal acusado de haber protegido a una banda de narcotraficantes que, presuntamente, integraba su sobrino. El debate oral en el que está imputado Alejandro Salvador Cantaro , que debía comenzar este jueves 10, fue reagendado para el 23 de noviembre por el Tribunal Oral Federal integrado por los jueces Ernesto Sebastián, Alejandro Silva y Simón Bracco . La postergacion fue decidida tras "un pedido formulado por el fiscal de juicio, Gabriel González Da Silva", explicaron fuentes judiciales. Al fiscal Cantaro, actualmente de licencia, se le atribuye haber ayudado a su sobrino Sebastián Gauna San Millán y a otras personas a eludir investigaciones, y también a no haber denunciado a los delitos cuando supo de ellos, entre el 22 de marzo del 2017 y el 14 de abril del 2018 En 2019, Cantaro fue procesado sin prisión preventiva por el juez Federal 1, Walter López Da Silvia, quien lo acusó por el delito de encubrimiento, especialmente grave (tráfico de estupefacientes). En la causa, denominada "Drogas Sintéticas II", siete personas ya fueron condenadas a penas de hasta cuatro años y ocho meses de prisión por el delito de tráfico de estupefacientes en la modalidad de comercio. Según los voceros, Cantaro fue mencionado en distintas escuchas telefónicas, entre las cuales hubo conversaciones con al menos dos personas, entre ellas un sobrino. <