> Antonela Roccuzzo , empresaria y esposa de Lionel Messi, utilizó su cuenta de Instagram para mostrar su preocupación y dejar un duro mensaje por los incendios en el Delta del Paraná, que ya consumieron más de 10 mil hectáreas y el humo afecta al AMBA, Santa Fe y Entre Ríos. A través de sus redes sociales, la rosarina expuso su indignación al compartir distintas historias que reflejan la magnitud de los incendios, a las que adjuntó la siguiente pregunta: "¿Hasta cuando?" Roccuzzo y Messi son rosarinos y siempre se mostraron preocupados por la situación que atraviesa la ciudad de Santa Fe que todos los años visitan, ya que allí todavía viven familiares. La publicación de Antonela se conoció luego de que el fuego se intensificó en distintos puntos durante la noche del lunes. Esto obligó a Gendarmería a cortar el tránsito por el puente Rosario - Victoria debido al intenso humo que cubría la calzada. Producto del viento, el humo que generan las quemas en la zona de islas empezó a llegar a Buenos Aires. "Así queman ahora el humedal, parece que a NADIE le importa" , publicó y se solidarizó de ese modo con los ciudadanos que padecen la llegada del humo y también expresó su compromiso con los efectos nocivos que estas prácticas generan contra el medio ambiente. La tarea de combatir el fuego Los equipos de combate del fuego, con brigadistas de distintos puntos del país, continuaban este martes con las tareas para extinguir las llamas que desde hace varios días afectan a las islas del Delta del Paraná, cuyo humo impacta hoy en las provincias de Entre Ríos, Santa Fe y Buenos Aires, mientras que las autoridades ordenaron la detención de una cuarta persona por iniciar incendios en el humedal. Los equipos de combate del fuego, coordinados por el Servicio Nacional del Manejo del Fuego (SNMF), con una base logística en San Pedro, comenzaron hoy una nueva jornada de trabajo en la que se desplegaron “tres aviones hidrantes, tres helicópteros con helibalde y un avión observador, tres helicópteros para traslado de personal (dos de los cuales pertenecen al Ministerio de Defensa y uno a la provincia de Buenos Aires). También fueron convocados “más de cien brigadistas y personal de apoyo afectado al combate de incendios, pertenecientes a la Brigada Nacional Sur y Centro, Parques Nacionales y Provincia de Buenos Aires”, precisó el SNMF, y remarcó que en San Pedro se encuentra “en funciones el Camión Comando de Emergencia (COE)”. Los detenidos En tanto, otro hombre fue detenido en las últimas horas por iniciar un incendio en las islas del Delta del Paraná, por lo que ya son cuatro los apresados por ese delito en jurisdicción de la provincia de Entre Ríos, confirmó hoy el secretario de Protección Civil de Santa Fe, Roberto Rioja. Los cuatro arrestados, tres oriundos de la ciudad santafesina de Villa Constitución y uno de Victoria, Entre Ríos, permanecían a disposición del Juzgado Federal de esa localidad, a cargo de Federico Martín. Los tres primeros fueron detenidos el domingo tras ser encontrados intentando prender fuego en una zona de las islas del Delta del río Paraná, frente al pueblo santafesino de Arroyo Seco y permanecen en la Unidad Penal de la ciudad entrerriana de Victoria. <