> Un avión monotor se estrelló contra una autopista en Corona , California, desatando pánico entre los conductores y un enorme caos en el tránsito. El accidente, que según se investiga se habría producido por una falla en el motor, no dejó muertos ni heridos. El avión Cessna, informó el Departamento de Bomberos de Corona, chocó contra el asfalto cerca de Buena Vista Avenue alrededor de las 12.31 (hora de Los Ángeles) del último martes y se prendió fuego en segundos . El impactante episodio quedó registrado gracias a una cámara instalada en un vehículo y las imágenes se viralizaron en las últimas horas. Qué pasó con el piloto y los pasajeros Contra todo pronóstico, sin embargo , tanto el piloto como el pasajero que iban a bordo resultaron ilesos . Los rescatistas, que llegaron al lugar minutos después del choque, les ofrecieron atención médica pero ambos la rechazaron al asegurar que se encontraban en excelentes condiciones. Según confirmaron medios locales, también resultaron ilesos los pasajeros de una camioneta Toyota que fue impactada por la avioneta durante el accidente. “Todos fueron absolutamente muy afortunados hoy. El tráfico era ligero y el piloto parece haber hecho algunas buenas maniobras de aterrizaje y así evitó lo que podría haber sido una verdadera tragedia ”, dijo a ABC News Levi Miller, capitán de la California Highway Patrol (CHP), agencia estatal con jurisdicción de patrulla para todas las carreteras de California. Tras lo ocurrido, la CHP y la policía local mantuvieron la autopista bloqueada. El operativo recién se levantó horas más tarde, luego de retirar todos los restos del avión y asegurar un transito seguro. Las causas del accidente Previo a que el accidente se difundiera por los portales de noticias estadounidenses, la Administración Federal de Aviación (FAA) informó en un comunicado: “Una avioneta no identificada aterrizó en la Autopista 91 en dirección este cerca de la Interestatal 15 en Corona, California, alrededor de las 12.30 hora local de hoy. Dos personas estaban a bordo. La FAA investigará lo ocurrido. La agencia no identificará a las personas involucradas en accidentes aéreos o incidentes ”. Horas después, el oficial de la Patrulla de Carreteras de California, Keith Ballantyne, habló con Los Angeles Times y brindó detalles del origen del accidente. “La avioneta estaba probablemente apuntando a aterrizar en el Aeropuerto Municipal de Corona. Pero una posible falla del motor obligó al conductor realizar un aterrizaje de emergencia ”, explicó. La teoría del agente de las fuerzas de seguridad coincide con la brindada por Andrew Cho, el piloto de la avioneta, quien también se refirió a una falla del motor como motivo de su descenso. Las palabras del piloto En una entrevista con FOX, el piloto explicó que "no existía manera" de llegar al aeropuerto a tiempo debido a la falla en el motor, por lo que su única opción era convertir la Autopista 91 en un sitio de aterrizaje, aseguró. “Es difícil de describir realmente. Impactar contra la autopista se sintió como pasar por un bache muy duro ”, describió. Respecto al momento que vivió previo al impacto dijo que “no es una buena sensación. Empezás a perder potencia poco antes de aterrizar en donde deberías aterrizar. Te das cuenta entonces de que no te quedan muchas opciones ”, completó. <