> En el marco del mes del Orgullo y del 25N pero también del inicio del Mundial de Fútbol Masculino, la legisladora Laura Velasco junto a organizaciones feministas como Liderar Mujer, Mujeres Argentinas por el Desarrollo, Mujeres de Artes Tomar, Arco Violeta y Marea Feminismo Popular, impulsan una campaña para que en la Ciudad de Buenos Aires exista un Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidades -iniciativa que la diputada porteña del Frente de Todxs viene impulsando desde el inicio de su mandato-, invitando a “ponerse la camiseta”. “Me pone muy feliz que Liderar Mujer me haya propuesto esta campaña para dar cuenta de la necesidad que tenemos en la Ciudad de que las políticas de género de verdad se jerarquicen con un Ministerio y con un presupuesto acorde para, por ejemplo, contar con más Centros Integrales de la Mujer, reconocer el trabajo de las promotoras territoriales de géneros y diversidad y de las Consejerías de Género que funcionan en los barrios y llevar adelante políticas efectivas para la comunidad LGBTIQ+ que permitan igualar derechos”, expresó Velasco. Read more “Venimos del encuentro plurinacional y transfeminista de San Luis; estamos muy cerca de un acontecimiento importante para la agenda de género como es el Encuentro de la CEPAL, del que nuestro país será anfitrión, que este año pone el eje en las tareas de cuidado; el 25 de noviembre que es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer y estamos comenzado el Mes del Orgullo. Pero además, en la Legislatura porteña estamos discutiendo el Presupuesto 2023”, sostuvo Velasco. Hoy la CABA cuenta con una Dirección de la Mujer totalmente desjerarquizada que en 2022 tuvo un presupuesto de apenas 0,7% -514 pesos por cada mujer- y para este año se estima un 0,22%, si sumamos todos los programas que tienen que ver con género a pesar de que dependan de otras áreas. “Es imposible llevar adelante políticas públicas que permitan visibilizar y atender la gran cantidad de problemáticas que hoy sufrimos las mujeres y diversidades en la Ciudad con ese presupuesto”, advirtió la legisladora y completó: “Si tenemos un ministerio a nivel nacional y también en las provincias de Buenos Aires, Misiones, Córdoba, Santa Fe, Neuquén y Santa Cruz, por qué no en el distrito con mayor presupuesto del país, que para el año que viene rondará los 2 billones de pesos. La respuesta es claramente política”. <