> Una mujer de 27 años y un hombre de 49 fueron asesinados a balazos en un lapso menor a cinco horas en Rosario, mientras que otras seis personas quedaron heridas en balaceras ocurridas en distintos barrios de esa ciudad, con lo que ya suman 201 los homicidios registrados en lo que va de 2022, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. La cifra de fallecidos hasta hoy supera así a los 165 homicidios registrados para septiembre de de 2013, año en el que se registró el número más alto de la última década en esa ciudad santafesina, según datos oficiales del Observatorio de Seguridad provincial.  Los investigadores apuntan a crímenes ejecutados por sicarios de bandas narcocriminales que operan en los barrios de la periferia. <