> Este sábado, Ricardo Darín y todo el equipo de la película "1985" dieron una conferencia de prensa en el Festival de Venecia dónde el film competirá por el León de Oro. En este marco, el actor argentino se refirió a los discursos de odio y sostuvo que "el odio es el único sentimiento que no prescribe". Los protagonistas de la película " Argentina, 1985 ", desplegaron este sábado la bandera argentina durante el desfile por la alfombra roja de la 79º edición del Festival Internacional de Cine de Venecia . Junto a los actores estaban el director del filme, Santiago Mitre , y el resto del equipo, quienes condenaron el atentado a la vicepresidenta Cristina Kirchner . En conferencia de prensa, el director del filme, Santiago Mitre , afirmó que luego de la proyección que “si hay algo que nosotros creíamos que el juicio del 85 había saldado para siempre es la violencia como posibilidad de resolver conflictos políticos, es algo que repudiamos enérgicamente”. Y agregó: “Creíamos que ese ‘Nunca Más’ que planteó el fiscal Julio Strassera había sido para siempre y vemos que todavía la violencia sigue existiendo”. "El odio es el único sentimiento que no prescribe" En la misma línea, el actor Ricardo Darín expresó su repudio hacia los discursos de odio. "Cada uno hace lo que puede con la ira, la rabia, la cólera", comenzó diciendo. Y siguió: "Por eso es importante revisar cuál es la violencia propia, la interna . Qué es lo que nos pasa a nosotros por dentro". "A veces, sin darnos cuenta, podemos contribuir a esa violencia generalizada ", reflexionó. "Si uno tiene sensibilidad humanista, el primer deber es tratar de ponerse en el lugar del otro , incluso cuando uno recibe una agresión, porque la bola de nieve que produce la agresión y la violencia es muy fácil de generar y muy difícil de detener ", remarcó. "No nos olvidemos que el odio , probablemente sea el único sentimiento que no prescribe" , concluyó. Festival de Venecia: qué películas argentinas se proyectarán El Festival de Venecia comenzó el último miércoles y tiene, además de "Argentina, 1985" , que participará de la competencia oficial por el León de Oro , al largometraje de Laura Citarella, " Trenque Lauquen ", que forma parte de la sección paralela Horizontes. También Lucrecia Martel presenta en el Festival su corto " Camarera de piso ", que se verá fuera de concurso y el director Mariano Cohn integra el jurado oficial, presidido por Julianne Moore , rol que tuvo Martel hace dos años. Asimismo, el festival contará con la participación de la actriz Griselda Siciliani , quien protagoniza " Bardo ", la nueva película del cuatro veces ganador del Óscar, Alejandro González Iñárritu , coescrita con el argentino Nicolás Giacobone , y primer filme del cineasta en rodarse en México desde su ópera prima que lo llevó a la fama en 2000, "Amores Perros". De qué trata "Argentina, 1985" El filme de Mitre está centrado en la historia de los fiscales Julio César Strassera (Ricardo Darín) y Luis Moreno Ocampo (Peter Lanzani), que en 1985 fueron los responsables de llevar adelante la acusación a los principales responsables de la dictadura militar más sangrienta de la historia argentina. La película es dirigida por Santiago Mitre y escrita por el propio director y Mariano Llinás . Filmada en lugares reales donde ocurrió la acción, "Argentina, 1985" se estrenará en cines argentinos antes de encontrarse disponible en Amazon Prime Video en más de 240 países . Los productores de "Argentina, 1985" son Axel Kuschevatzky, Federico Posternak, Agustina Llambi Campbell, Ricardo Darín, Santiago Mitre, Santiago Carabante, Chino Darín y Victoria Alonso. La película, una coproducción de Amazon Studios, La Unión de los Ríos, Kenya Films e Infinity Hill, también es la primera película Amazon Original argentina. <