> El primer Encuentro de Mejora Institucional con Formación Situada para docentes de la Ciudad de Buenos Aires (CABA), que se llevó adelante este sábado, fue un total fracaso, con más de un 90 por ciento de inasistencia . El lunes habrá un paro con movilización hacia la Legislatura Porteña para pedir aumento de salarios, pero sobre todo para exigir mejoras en las condiciones laborales. En cada una de las sedes en que se realizó este 29 de octubre la primera jornada de capacitación docente s e hizo evidente la falta de apoyo a la medida tomada por el Ministerio de Educación de la Ciudad. Al encuentro que se hizo en el aula magna de la Facultad de Derecho de la UBA, con capacidad para 330 personas, solo asistieron 30 docentes. La jornada que se llevaba a cabo a partir de las 8 de la mañana era optativa y tenía un adicional de 4 mil pesos en el sueldo a cobrar en noviembre. “Es una extorsión lo que están haciendo porque saben que necesitamos esa plata. El no haber ido habla de la dignidad de los docentes ”, sostuvo Carolina Rodríguez, docente de primaria, que no se adhirió al encuentro. Todos los docentes a principio de año firman una declaración jurada donde se acuerda cuáles van a ser los días y horarios en que van a trabajar en las escuelas. “Nosotros no estamos faltando. Esto apareció de un día para el otro como todas las medidas que toman con las familias, los docentes y los estudiantes”, sostuvo Cecilia Simón, docente de grado y delegada de UTE-CTERA, que tampoco asistió a las jornadas. “Si supieran cómo es el funcionamiento de una escuela sabrían que no podemos ir los sábados, pero lo desconocen. Ir los sábados no está dentro de nuestras actividades como docentes ”, continuó diciendo Simón. Les docentes también hicieron fuerte hincapié en que “esto forma parte de una actitud sistemática del Gobierno de la Ciudad de llevarnos a actividades que no están dentro del reglamento”. Las jornadas son presentadas como optativas, pero igualmente les docentes que no fueron temen sufrir represalias. “ El gobierno de Horacio Rodríguez Larreta se caracteriza por tomar represalias. Cuando los chicos tomaron las escuelas, les hicieron una demanda millonaria a las familias y a los estudiantes les extendieron el ciclo lectivo, mientras que a los alumnos del Lengüitas les cancelaron el financiamiento de los exámenes de inglés. Es constante la represalia con las familias, los docentes y sobre todo los estudiantes”, remarcó Guillermo Parodi, secretario adjunto de UTE. Los EMI son Encuentros de Mejora Institucional, que ya existían hace un tiempo. La idea es que los docentes por ejemplo de cuarto, quinto y sexto grado se pongan de acuerdo entre sí para ver cómo están trabajando con los alumnos. Lo que se busca es que los maestros de una misma institución estén comunicados para que los alumnos cuando pasen de grado sean tratados a partir de las experiencias vividas el año anterior. Además de ponerse al tanto de situaciones particulares y específicas de los alumnos. Estos encuentros se realizaban dos o tres veces al año. Los espacios de formación situada, por otro lado, son capacitaciones para los docentes, para que ellos continúen aprendiendo y estén actualizados. Las charlas las realizan trabajadores de la Escuela de Maestros, también cuatro veces al año, pero en una escuela del distrito a la que asisten todos los docentes del lugar. Para poder realizar estas jornadas se deben suspender las clases, alrededor de tres veces al año. Con la idea de recuperar el dia del asueto por el intento de asesinato a Cristina Kirchner, el Ministerio de Educación porteño suspendió el EMI que se iba a llevar a cabo el 31 de octubre y pasó al sábado 29. Otras jornadas similares que se van a realizar hasta fin de año también se harán en sábados, so pretexto de no perder días de clases. Este es el nudo del conflicto: l as jornadas ya no serían "en servicio" (los sábados son días no laborables para los docentes afectados) y tampoco serían "situadas" , pues no se llevarían a cabo en las escuelas. Y además deberían suspenderse las actividades extracurriculares que se desarrollan los sábados en las escuelas, pues los docentes no pueden asistir si están en las jornadas. Los trescientos capacitadores se sumaron al paro por no estar de acuerdo que los docentes tengan que trabajar los sábados . Uno de ellos aseguró: “Lo que se decidió entonces, ante nuestra medida, es hacer una especie de charlas magistrales. Esto implicó que la jornada, en vez de ser un espacio con por ejemplo 25 docentes que dan Ciencias Naturales en quinto grado intercambiando experiencias, se convirtiera en una persona impartiendo una conferencia durante dos horas". “Al no ser obligatoria, se termina perdiendo la finalidad de esa jornada, porque es necesaria. Cuando está en la escuela ningún docente se la pierde”, continuó diciendo el capacitador a este diario. Desde la comunidad educativa sostienen que estos encuentros son necesarios y producto de la lucha docente, por eso quieren que se lleven a cabo pero dentro de lo que establece el estatuto. El lunes 31 de octubre, el dia que se debían llevar a cabo estas jornadas, se realizará un paro con movilización hacia la Legislatura porteña, que suma no solo el reclamo por las capacitaciones en horas de clases sino además, las condiciones laborales. “No tenemos una plataforma digna en la que subir las asistencias, no tenemos un salario digno, no hay una cobertura de salud y encima nos hacen ir los sábados. Entonces la palabra es agotamiento pero también resistencia porque vamos a seguir peleando porque creemos en la educación pública y la vamos a sostener”, concluyó Simón. Informe: Mercedes Chamli <