> En las efemérides del 5 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1791. La muerte de Mozart Muere Wolfgang Amadeus Mozart en Viena . El compositor tenía 35 años y la muerte impidió que terminara el Requiem. Había nacido en Salzburgo en 1756 y como niño prodigio asombró a las cortes de Europa. Dejó 41 sinfonías, 27 conciertos para piano y óperas como Don Giovanni y La flauta mágica , en un catálogo de más de 600 obras. 1830. Se estrena la Sinfonía Fantástica En París se estrena una de obra clave del Romanticismo y de la historia de la música: la Sinfonía Fantástica de Héctor Berlioz . Su autor tiene 26 años y da una vuelta de tuerca a la forma de orquestar en una sinfonía en la que pasea un leitmotiv a lo largo de sus más de 50 minutos de duración. 1946. Nace José Carreras En Barcelona nace el tenor José Carreras . Una de las más destacadas figuras de la lírica del último medio siglo. Vivió de pequeño un año en la Argentina, en la localidad de Villa Ballester . En pleno pico de su popularidad debió retirarse para afrontar tratamiento por leucemia. Recuperado de la enfermedad, regresó a la actividad para el célebre concierto de Los 3 Tenores junto a Plácido Domingo y Luciano Pavarotti. 1947. El nacimiento de Egberto Gismonti En Carmo, estado de Río de Janeiro, nace el pianista, guitarrista y compositor Egberto Gismonti . Estudió en Europa con Nadia Boulanger y Olivier Messiaen. Su carrera internacional se extiende desde fines de los años 60, como uno de los músicos más versátiles . 1950. Nace Camarón de la Isla Nace en San Fernando, Cádiz, una de las voces más extraordinarias de la historia del flamenco: Camarón de la Isla . Nacido como José Monje Cruz, tuvo a Paco de Lucía como acompañante en los años 70. Un cáncer de pulmón acabó con su vida en 1992. 1976. La bandera vasca en una cancha de fútbol En San Sebastián, en el estadio de Atocha, se juega el clásico entre los dos equipos vascos de primera división: el local, la Real Sociedad, y el Athletic de Bilbao. En un hecho sin precedentes, los jugadores salen a la cancha con la ikurriña, la bandera nacionalista diseñada por Sabino Arana a comienzos de siglo, que fue prohibida durante la dictadura franquista, y que que aun seguía siendo ilegal . La enseña fue adoptada como bandera oficial pocos años más tarde, cuando el País Vasco, con España ya en democracia, alcanzó su autonomía. 1991. Muere Orestes Corbatta Fallece Orestes Omar Corbatta, a los 55 año s. Ídolo de Racing, brilló en el equipo campeón de 1958 y 1961. Antes, integró el seleccionado campeón sudamericano en 1957, conocido como Carasucias , y formó parte del plantel que disputó el mundial de Suecia, donde hizo tres goles. También jugó en Boca. 2012. Adiós a Oscar Niemeyer Diez días antes de cumplir 105 años, fallece en Río de Janeiro el arquitecto Oscar Niemeyer . Alcanzó celebridad mundial por diseñar Brasilia, la capital brasileña desde 1960. Adhirió al Partido Comunista y recibió el Premio Pritzker (considerado el “Nobel de Artquitectura”) en 1987; y el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1988. 2012. Fallece Dave Brubeck En la víspera de su 92º cumpleaños muere Dave Brubeck . El pianista y compositor estadounidense fue uno de los músicos de jazz más admirados y respetados, sobre todo con su cuarteto, con el que en 1959 grabó Time Out , el primer disco de jazz que superó el millón de copias vendidas. 2013. Muere Nelson Mandela Nelson Mandela fallece a los 95 años en Johannesburgo . El líder sudafricano pasó 27 años preso de los supremacistas del apartheid, entre 1963 y 1990. Fue liberado y comenzó la carrera a la presidencia, que logró en las históricas elecciones de 1994 , las primeras en las que pudo votar la mayoría negra. Se mantuvo en el gobierno hasta 1999. En 1993 recibió el Premio Nobel de la Paz con Frederik De Klerk , el último presidente blanco y artífice de la transición hacia una Sudáfrica democrática. Su última aparición pública fue en 2010 , cuando se inauguró la Copa del Mundo de fútbol. Quince años antes, como presidente, Mandela había utilizado otro mundial, el de rugby, que ganó Sudáfrica, para impulsar la convivencia entre blancos y negros. Además, es el Día Internacional de los Voluntarios y, en la Argentina, el Día Nacional del Ciclista . <