> La experiencia educativa Ticmas , creada y desarrollada en la Argentina con presencia en toda América Latina, fue destacada como una de las cien mejores “EdTechs” en el marco del prestigioso “Global Impact Summit” de HolonIQ, una plataforma de alcance global que pone en contacto a emprendedores e inversores para realizar proyectos de gran impacto en educación, medio ambiente y atención médica. El término “EdTech” se refiere a la “tecnología educativa”, que remite tanto a los procesos de enseñanza y de aprendizaje desde una perspectiva tecnológica, como a los dispositivos tecnológicos que se usan para la educación. Ticmas fue reconocida por distinguirse por el alcance, la innovación y la calidad, con un diseño que permite planificar recorridos a medida de cada estudiante y cuenta con contenidos desafiantes que estimulan la curiosidad. Ticmas ofrece reportes, tableros e información en detalle para conocer la performance de cada estudiante, aula, escuela o incluso una jurisdicción educativa completa. Y por la flexibilidad de la tecnología, es posible usarla en contextos presenciales, semipresenciales y a distancia. Mediante herramientas disruptivas, secuencias didácticas y contenidos interactivos que responden a la currícula de cada país, Ticmas impacta actualmente en la educación de cientos de miles de estudiantes en toda América Latina. Asimismo, acompaña a docentes y directivos con un programa especializado de formación que impulsa los enfoques de enseñanza más novedosos. El reconocimiento a Ticmas se realizó en la segunda etapa del Summit, que, con la ambición de dedicar 100 días a construir una ola global de ideas, conocimientos y conexiones que mejoren el futuro de la sociedad, comenzó en Nueva York, tuvo su escala en Ciudad de México y en las próximas semanas hará base en Bangalore, India, para seguir por diferentes ciudades de Asia, Europa y Oceanía. El Summit termina el 29 de noviembre en Estocolmo, Suecia. El objetivo principal de HolonIQ es dar a conocer las nuevas tendencias y el futuro sobre la educación, el medio ambiente y las tecnologías de la salud . En México se reunieron ochenta referentes de las áreas de impacto, y las charlas dedicadas a la educación tuvieron como ejes centrales la necesidad de profundizar la creatividad, la innovación y la transformación educativa, con el objetivo de desarrollar estudiantes autónomos, responsables y que cuenten con las habilidades que aseguren una vida laboral plena. El Global Impact Summit de HolonIQ se convirtió así en un espacio ideal para el diálogo, la colaboración, la experimentación y el emprendimiento. <