> El Banco Mundial (BM ) comunicó a la asamblea de vecinas y vecinos del Parque Saavedra que no financiará la obra prevista por el GCBA para generar en ese lugar un reservorio del Arroyo Medrano , en respuesta al pedido que le habían presentado para la cancelación del proyecto. Hace dos semanas, el organismo internacional había anunciado que aceptaba la queja de los vecinos y ahora notificó que no habrá fondos para el proyecto, por lo que la obra quedó suspendida. Desde el GCBA confirmaron la noticia y afirmaron que " el proyecto queda en stand by ". "Tomamos la noticia con mucha alegría, es un reconocimiento a lo que veníamos reclamando. La notificación dice expresamente que la participación ciudadana fue vulnerada", dijo a Página 12 Martín González, integrante de " El Parque Saavedra no se toca ", agrupación vecinal que llevó adelante la campaña contra el proyecto oficial. El vecino de Saavedra advirtió que, de todos modos, "vamos a seguir en alerta con lo que suceda porque no quisiéramos encontrarnos con que el proyecto se reflote con algún otro financiemiento". El BM comunicó la decisión a través de una carta enviada al movimiento barrial desde su Servicio de Atención a Reclamos, donde fue remitido el "rechazo generalizado" a la propuesta oficial al considerar que no tenía como principal objetivo la prevención de inundaciones, tal como anticipó Página/12 en junio pasado . De acuerdo al anuncio de la gestión de Horacio Rodríguez Larreta , la iniciativa contemplaba un reservorio de agua de 400 metros de extensión que atravesaría el Parque Saavedra para mitigar inundaciones, encuadrada en el Plan Hidráulico que cuenta con financiamiento del BM de 200 millones de dólares ; no obstante aún no contaba con el llamado a licitación. "Acusamos recibo de la documentación adicional enviada al Banco en relación con el proyecto de apoyo a la gestión del riesgo de inundaciones en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires", informó la entidad internacional en el texto remitido por correo electrónico a Jorge Marchini, presidente de la Biblioteca Popular y Asociación Vecinal Cornelio Saavedra . Además, sostuvo que "luego de los comentarios recibidos durante el proceso de consulta sobre la intervención en Parque Saavedra y de las preocupaciones expresadas en su nota, el Gobierno de la Ciudad nos ha manifestado la necesidad de continuar con el proceso de participación vinculado a la intervención, ampliando así el plazo previsto para dicho proceso, decisión con la cual el BM está de acuerdo". "La necesidad de ampliar el plazo se vuelve incompatible con los plazos del proyecto financiado por el BM que finaliza en septiembre de 2023, razón por la cual no se utilizarán fondos del préstamo del BM para ninguna actividad vinculada a esta intervención" , consignó. Por último indicó que trasladaron las "preocupaciones" del grupo barrial a la gestión porteña "para que puedan ser tenidas en cuenta en el desarrollo de las estrategias de participación asociadas a la implementación de esta y otras intervenciones". La decisión del BM fue celebrada por los asociaciones vecinales, que comenzaron una campaña de oposición al proyecto poco después del anuncio efectuado hace más de un año y que, en un principio, refería a la reapertura de un tramo del arroyo Medrano, que permanece entubado desde 1942 y atraviesa el espacio verde. La propuesta original fue modificada por la gestión porteña durante los meses siguientes a la presentación debido a la ola de rechazos, y posteriormente apuntó a la regeneración del arroyo, para concluir en la propuesta del reservorio, independiente del canal entubado del Medrano, como aliviador de inundaciones. La zona de Saavedra lindante al parque registró casos de anegamientos severos, como en abril de 2013, cuando fallecieron seis personas por las inundaciones tras un temporal de lluvias. Los vecinos y vecinas, en tanto, advertían que el proyecto de reservorio en el parque no contribuiría a paliar las inundaciones. "La decisión del BM también es un reconocimiento de que el proyecto no sirve para solucionar el problema de las inundaciones tal como hemos planteado", indicó en este sentido Gonzále, quien agregó que "seguimos reclamando el reservorio 2 en Parque Sarmiento, que se adeuda desde 2013. Eso es lo que necesitamos para solucionar las inundaciones". En la carta al BM, los vecinos ya habían sugerido que los recursos previstos para la obra en el Parque Saavedra "se vuelquen inmediatamente a la realización de un segundo reservorio" en el Parque Sarmiento, que --según consideraron-- "tendría una mayor capacidad potencial de depósito de agua", lo cual auxiliaría en las jornadas de lluvias intensas. Precisamente en el espacio del Parque Sarmiento indicado por los vecinos, los legisladores del FdT Claudio Morresi y María Belli descubrieron en abril del año pasado que se estaban realizando obras para terminar tres canchas de rugby , para ser entregadas al club Belgrano Athletic, según un convenio firmado en diciembre de 2020 en forma solapada. Los legisladores presentaron un pedido de informes que no fue aprobado por el oficialismo, pero el reclamo quedó instalado en forma pública. El GCBA para suplir el proyecto del aliviador, creó el "espacio del Parque redondo", también en Saavedra, que fue rechazado por la Junta Comunal y por la asamblea de vecinos. Ahora el mismo organismo financiador dio la razón al reclamo y retiró los fondos prometidos. Desde el GCBA aseguraron que "lamentablemente los plazos que maneja el BM no pudieron adaptarse al desarrollo del reservorio" e indicaron que "el proyecto queda en stand by". <