> El agente literario Andrew Wylie confirmó que el escritor Salman Rushdie perdió un ojo y la movilidad de una mano tras el atentado sufrido el 12 de agosto cuando un hombre lo apuñaló en Nueva York durante una conferencia. "Sus heridas han sido profundas . Ha perdido la vista en un ojo, en el que fue apuñalado. Padeció tres heridas graves en el cuello y ha perdido la movilidad en una mano porque los nervios fueron cortados por las puñaladas. Y sufrió otras 15 heridas en la espalda y el torso" , manifestó Wylie al diario El País . El agente añadió que por razones de seguridad no puede revelar si el autor sigue en el hospital ni dónde está . No obstante, dijo que "Rushdie sobrevivirá" a lo que fue "un ataque brutal". Wylie habló en el marco de la Feria del Libro de Frankfurt, donde hubo muestras de apoyo al autor de Los versos satánicos . El escritor Ian McEwan, amigo de Rushdie, aseguró en una entrevista que su colega no será "amedrentado" por el ataque . "Este espantoso ataque contra mi querido amigo Salman representa un asalto contra la libertad de pensamiento y de palabra", aseguró McEwan en un comunicado publicado en su página web oficial. Rushdie , de 75 años, estuvo acosado por una sentencia de muerte desde 1989 cuando el entonces líder espiritual de Irán, el ayatolá Ruhollah Jomeini, dictó un decreto religioso que ordenaba a los musulmanes matarlo. Ese decreto fue la respuesta a la novela Los versos satánicos , que enfureció a los extremistas islámicos , ya que la consideraron una blasfemia por entender que se burlaba del profeta Mahoma y de sus creencias religiosas. El escritor se trasladó a Nueva York a comienzos de este siglo y obtuvo la ciudadanía estadounidense en 2016. El 12 de agosto pasado se disponía a dar una conferencia en el Instituto Chautauqua, que organiza eventos culturales en esa localidad del mismo nombre al oeste del estado de Nueva York, cuando Hadi Matar, de 24 años, se lanzó hacia él y logró darle varias puñaladas hasta que fue derribado por personal de seguridad y espectadores. Desde entonces, el autor estuvo hospitalizado y, después, en recuperación. <