> Este viernes, por orden judicial, se realizaron dos allanamientos en domicilios en Lomas de Mariló en busca de rastros de Susana Cáceres,  la mujer de 42 años desaparecida hace diez días de su casa , pero sin resultados positivos. La investigación sigue apuntando a hallarla con vida, señalaron fuentes judiciales. Los procedimientos fueron ordenados por la fiscal del caso, Luisa Pontecorv o, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de Moreno. El primero de ellos se llevó adelante en la casa de la expareja de Cáceres,  Alejandro Alberto Peralta. El segundo, en el mismo barrio, se realizó en la casa de un amigo de Cáceres , que, de acuerdo con distintos testimonios, estaba con él la última vez en que fue vista. "Se van a seguir realizando otras búsquedas en otros sectores y barrios linderos. Seguimos buscando a Susana Cáceres con vida", dijo un vocero judicial. Buscan pistas en la canchita de fútbol del barrio Durante la jornada del miércoles, en el procedimiento realizado en Villa Trujui, los perros adiestrados que buscan personas vivas marcaron la cancha de fútbol ubicada sobre la calle José Hernández, a unas siete cuadras de la casa de Cáceres. Este tipo de perros están capacitados para detectar rastros odoríficos de alguien hasta 48 horas después de que esa persona, viva, estuvo en un lugar determinado. Luego de la indicación de los perros en la cancha, los investigadores dieron con rastros de la mujer en el interior de un vestuario precario del predio . La hipóstesis es que Cáceres durmió en ese lugar entre el  lunes y el martes de esta semana. A raíz de ello, la fiscal Pontecorvo ordenó que peritos de la Policía Científica recolectaran pruebas en el lugar. En tanto, la ex pareja de Cáceres, Peralta, está detenido por portar una pistola calibre .45 con la numeración limada, pero no por vínculos con la desaparición de la mujer, Fuentes de la investigación informaron que se negó a declarar ante el fiscal Federico Soñora, que lleva la causa por tenencia ilegal de arma de guerra. Diez días sin noticias Susana Cáceres, salió de su casa de la localidad de Villa Trujui el martes 8 pasado, cerca de las 16, y dejó a la menor de sus cuatro hijas, una beba de un año y medio, al cuidado de su madre. "Ahí vengo má", dijo antes de salir para pagar una deuda por unos electrodomésticos que había comprado la semana anterior, La última vez que fue vista fue la madrugada del miércoles, en el barrio de Mariló, en Moreno. Vestía un short de jean azul y zapatillas negras. Tras testimonios que indicaron que la mujer estaba con unas personas a bordo de una camioneta, los investigadores secuestraron el vehículo y fueron citados a declarar su expareja y los hermanos de él. A la vez, la Policía Bonaerense realizó rastrillajes en cuatro lugares de Moreno: el domicilio de Cáceres, el de Peralta, la canchita "Los Apaches" y el barrio Candia. La investigación también relevó los videos registrados por cámaras públicas y privadas, y las cuentas de la mujer en redes sociales, para conocer sus movimientos previos a la desaparición, aunque por el momento sin resultados. <