> Los resultados definitivos de la autopsia a Agostina Trigo complicaron todavía más la situación legal del único detenido en la causa, Diego Armando Caballero , caratulada como femicidio. A raíz del informe del Cuerpo Médico Forense, la fiscalía añadió la imputación de abuso sexual, según consigna el diario local Uno . En una entrevista televisiva, el jefe de fiscales de Mendoza, Oscar Sívori, explicó que "la necropsia describe la muerte de Agostina como multicausal. Se detectaron varias heridas punzantes que eran todas potencialmente mortales". Los forenses encontraron que en el cuerpo de la muchacha había señales de haber sufrido un abuso sexual con acceso carnal y esa fue la nueva imputación que recayó sobre Caballero, que ya enfrentaba cargos por femicidio y homicidio criminis causa (matar para ocultar un delito). <