> Este lunes, el volcán activo más grande del mundo, que se encuentra en la isla estadounidense de Hawai, entró en erupción por primera vez en 40 años. La erupción comenzó cerca de la medianoche del domingo, e inicialmente estaba contenida dentro de la caldera, la zona cóncava en la cima del volcán, pero los vulcanólogos advirtieron luego que "la lava se estaba saliendo por las grietas en los costados”. Según el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS), "el volcán acumuló presión por años”. "La erupción del Mauna Loa se movió de la cima a la Zona de la Falla Noreste, donde varios flujos de lava están pasando por las fisuras", informó el servicio geológico. El organismo informó que las personas que viven abajo de la zona de erupción no están bajo amenaza. <