> El ministro de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Juan Cabandié, firmó convenios de financiación y adquisición de equipamiento pata la prevención de incendios en Entre Ríos . El acuerdo rubricado junto con el gobernador de esa provincia, Gustavo Bordet, es por 206 millones de pesos. Read more "Firmamos convenios de financiación y adquisición de equipamiento con el objetivo de reforzar el ataque inicial de los fuegos intencionales en la provincia y en el Delta del Paraná" , detalló Cabandié en su cuenta de Twitter. Ayer, Bordet, había asegurado en una reunión con las fuerzas de seguridad involucradas en la lucha contra el fuego que, "lo importante es trabajar en conjunto" con "acciones permanentes" y que "estamos haciendo todo lo necesario, trabajando y respaldando el accionar en el territorio". Los focos se concentran en la zona de Gualeguay. Mientras, otras cuatro provincias , además de Entre Ríos, continuaban este miércoles con focos activos de incendios forestales , según el informe diario del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) que depende del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. Son Salta, Jujuy, La Rioja y Buenos Aires . En Salta, según el SNMF los focos están en las localidades de Salvador Mazza, Tartagal, Mosconi, Balivian, Embarcación, Orán, Pichinal, Aguas Blancas Nuevo, Urundel 2, Colonia Santa Rosa 4 y en Los Toldos . En Jujuy, el fuego se localizaba en el departamento de Ledesma , mientras que en La Rioja, los incendios se concentraban en General Belgrano . En tanto, en la provincia de Buenos Aires, las llamas no cesaban en la localidad de Baradero . En cuanto a los operativos que se mantienen en todas las provincias, se indicó que en Jujuy se encuentran disponibles para operar tres aviones hidrantes y un helicóptero con helibalde pertenecientes al SNMF, junto a 70 brigadistas y personal de apoyo afectado al combate de los incendios, pertenecientes a la Administración de Parques Nacionales y Brigada Nacional Sur. En Salta también se encuentran disponibles un avión hidrante y un helicóptero con helibalde pertenecientes al SNMF, y brindan asistencia 30 brigadistas y personal de apoyo afectado al combate de incendios pertenecientes a la Brigada Nacional Sur y al Servicio de Prevención y Lucha contra los Incendios Forestales (SPLIF) de la provincia de Río Negro. En el parte diario, se indicó que el resto de las provincias no solicitó intervención del Ministerio de Ambiente . <