> En Chubut, el jefe del Grupo Especial de Respuesta Inmediata Motorizada (GRIM) fue pasado a "disponibilidad preventiva" por derribar de una trompada a un joven que estaba festejando con amigos el pase de la selección argentina a la final del Mundial de Qatar. El subcomisario Ramiro Huenchual , a cargo del GRIM de Comodoro Rivadavia, aparece en videos registrados en el lugar de las agresiones "claramente como el responsable de un golpe y quien lideró el trabajo en la calle con aparente excesivo uso de la fuerza" , confirmó el jefe de la Policía del Chubut, César Brant . Por ello, "la medida es el pase a disponibilidad preventivo", añadió. El accionar del GRIM, un área especial creada en 2019, quedó registrado en videos publicados por vecinos en redes sociales, en los que se observa a un grupo de jóvenes que discuten y forcejean con policías en la esquina de Rivadavia y Chacabuco, pleno centro de Comodoro Rivadavia. En la secuencia, se ve claramente cómo los policías se acercan a un grupo de jóvenes vestidos con la camiseta de la selección de fútbol y que celebraban también con banderas. Al llegar a ellos, los uniformados golpean a los varones y arrojan gas pimienta a las mujeres. En un momento, un policía que llegó en moto se aproxima a uno de los jóvenes por detrás y lo derriba de un golpe de puño; luego se retira. "De acuerdo a las primeras averiguaciones, el efectivo que realiza esa maniobra es el propio jefe del grupo GRIM de Comodoro Rivadavia (Huenchual) y hasta tanto se aclare su situación se resolvió su disponibilidad preventiva", dijo el jefe de la Policía del Chubut. Qué dice la Policía provincial "A través de un video se observa a un grupo de sujetos de ambos sexos que fue abordado de forma desmedida, incluso con golpes de puño", informó en un comunicado la Unidad Regional Comodoro Rivadavia de la Policía del Chubut. "En atención al accionar observado en los videofilmaciones se dispuso la separación del responsable a  cargo del  grupo GRIM y se iniciaron actuaciones administrativas de oficio a fin de determinar responsabilidades y tomar  medidas disciplinarias previstas", continúa el texto. Días atrás, la Policía del Chubut ya había sido cuestionada por su actuación en una situación similar, días atrás, durante los festejos en Esquel luego de que la selección derrotara a Países Bajos. En esa ocasión, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos de esa ciudad cordillerana había emitido un comunicado al respecto "ante los lamentables hechos ocurridos durante los festejos", para recomendar "a todas y todos los vecinos afectados que radiquen la denuncia correspondiente en la Fiscalía local ya que es necesario y pertinente que tales hechos se investiguen". <