> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) alertó este miércoles sobre fuertes tormentas con ocasional caída de granizo en tres provincias: Corrientes, Entre Ríos y Santa Fe . El organismo emitió avisos a corto plazo para varias zonas. El primer aviso del SMN fue emitido a las 6 para Curuzú Cuatiá, Mercedes, Monte Caseros, Paso de los Libres y Sauce, en la provincia de Corrientes; y para Federación y San José de Feliciano, en Entre Ríos. Para esas localidades se preveía "tormentas fuertes con ráfagas y ocasional caída de granizo". Un segundo alerta fue emitido poco más de una hora después. Alertó por "tormentas fuertes con lluvias intensas y ráfagas" para las localidades de 9 de Julio, General Obligado, San Javier y Vera, en la provincia de Santa Fe. Por último, el SMN emitió luego un alerta por "tormentas fuertes con lluvias intensas y ráfagas" para las localidades de General Obligado y San Javier, en Santa Fe; y Bella Vista, Concepción, Curuzú Cuatiá, Goya, Lavalle, Esquina, Mercedes, Saladas, San Roque y Sauce, en Corrientes. El SMN irá adecuando sus avisos a lo largo de la jornada en función de la evolución de los fenómenos meteorológicos. También está bajo alerta meteorológica parte del centro y sur de la provincia de Buenos Aires. Allí se esperan fuertes lluvias aunque el pronóstico del SMN indica que las tormentas serán de menor intensidad que en el litoral. Las recomendaciones del SMN frente al alerta Debido a estos avisos a corto plazo, el organismo recomienda como medidas de protección: asegurar los objetos que puedan ser arrojados por el viento, mantenerse alejado de los árboles, ya que la fuerza del viento podría quebrar alguna de sus rama, permanecer en construcciones cerradas como casas, escuelas o edificios públicos, y alejados de artefactos eléctricos. También indicaron que es preferible evitar el uso de teléfonos con cable, la circulación de calles inundadas o afectadas, y si hay riesgo de que el agua ingrese en tu casa, cortar el suministro eléctrico; además de evitar actividades al aire libre y minimizar el riesgo de ser alcanzado por un rayo, no permanezcas en playas, ríos, lagunas o piletas. <