> Desde este lunes 28 de noviembre, cuatro líneas de colectivos de la Ciudad cambian sus recorridos . Se trata de las líneas 22, 24, 28 y 126 que dejarán de atravesar el Casco Histórico porteño, que se encuentra en obra, y se sumarán al Metrobus. Casco Histórico: vecinos y vecinas van a la Justicia para frenar el "plan de renovación" del GCBA El nuevo recorrido de las líneas 22 y 24 A raíz de las obras, las líneas 22 y 24 pasarán al Metrobus del Bajo , entre la avenida Brasil y Belgrano .  El nuevo recorrido las llevará por el tramo del contra carril de Belgrano y las paradas estarán ubicadas en las estaciones de Humberto 1° y entre las calles Chile y México . Cómo será el nuevo recorrido de las líneas 28 y  126 Por su parte, las líneas 28 y 126 se "mudarán" al Metrobus de la 9 de Julio. Los colectivos ingresarán al Metrobus  por la avenida San Juan . Y tendrán paradas en las estaciones entre Carlos Calvo y Estados Unidos , en Chile y México , y entre Rivadavia y Bartolomé Mitre. El "Plan de Renovación del Casco Histórico" En abril de este año, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , presentó oficialmente el "Plan de Renovación del Casco Histórico ", aunque, en rigor, las obras habían comenzado en 2021. El proyecto modificará 72 cuadras de espacio público delimitado por Avenida de Mayo, Juan de Garay, Paseo Colón y Tacuarí. Las organizaciones vecinales denunciaron que el proyecto no respeta la habitabilidad de la zona y que solo tiene fines comerciales. " Los cascos son el pasado, el presente y el futuro. Es la oportunidad de mostrar lo mejor de Buenos Aires ", expresó Rodríguez Larreta. La "nivelación" de calles y veredas del Casco Histórico es la  intervención más relevante que realizará el GCBA en el marco del Plan de Renovación. Esas obra implican la remoción de cordones con la eliminación del característico desnivel entre vereda y calle, típico del paisaje de la zona desde la época colonial. Para delimitar se colocan, en cambio, los llamados bolardos "bala" que ya se pueden ver en zonas de San Telmo o Montserrat, como en los alrededores de la Manzana de las Luces. Las obras incluyen Bolívar, Humberto Primo, Carlos Calvo y Estados Unidos. Además, el proyecto incorpora "decks gastronómicos en el entorno" del Mercado de San Telmo, cuya fachada será restaurada. En tanto, sobre Bolívar habrá una ciclovía, mientras que Perú se convertirá en una calle de convivencia entre autos y peatones. Las críticas de los vecinos al "plan de renovación del Casco Histórico" A fines de septiembre, vecinos del Casco Histórico y organizaciones sociales presentaron una acción judicial para intentar frenar las obras que realiza el Gobierno porteño en más de 70 cuadras de esa zona de la Ciudad . Argumentan que los trabajos, que incluyen la nivelación de calzadas y veredas , modifican la morfología tradicional del Casco Histórico incumpliendo lo establecido por el Código Urbanístico (CUR) para el Área de Protección Histórica (APH) N°1. También  advierten sobre el peligro de inundaciones por la modificación de sistemas pluviales y reclaman una Evaluación de Impacto Ambiental de la obra en su conjunto. Los vecinos pidieron una medida cautelar que interrumpa la implementación del plan y suspenda el inicio de las obras que aún no han comenzado " hasta que se realice una Evaluación de Impacto Ambiental Acumulativa y una Evaluación Ambiental Estratégica". Seguí leyendo: Una línea de colectivos conectará el aeropuerto internacional de Ezeiza con Aeroparque <