> Cada 6 de diciembre, en la Argentina se celebra del Día Nacional del Gaucho . Se trata de una fecha establecida por ley en 1993 para conmemorar la publicación del poema narrativo "El gaucho Martín Fierro" , de José Hernández. El "Martín Fierro", como se lo conoce popularmente, fue escrito por Hernández en 1872 en el Gran Hotel Argentino, que estaba ubicado frente a la Plaza de la Victoria (actualmente la Plaza de Mayo). Se trata de la obra gauchesca más representativa del género , que relata las desventuras de Martín Fierro, un gaucho perseguido por las autoridades a fines del siglo XIX. La obra denuncia los abusos sufridos por los habitantes del campo, un sector  castigado y marginado. El Día Nacional del Gaucho se instauró el 15 de diciembre de 1993 , cuando se promulgó la ley que había sido impulsada por el  diputado nacional Alberto Albamonte. Esa iniciativa, que fue promovida también por el  Presidente de la Confederación Gaucha Argentina, Juan José Güiraldes, estableció también la creación de la Comisión Nacional del Gaucho. Se trata de un organismo que funciona en la órbita de la  Secretaría de Cultura de la Nación y se dedica a la promoción y preservación de las tradiciones gauchas. <