> Diez personas fueron asesinadas este domingo en  ataques con cuchillo en dos comunidades remotas de Canadá, informó la policía, que lanzó una persecución en tres provincias por dos sospechosos. "Encontramos 10 individuos muertos (...) en la comunidad de James Smith Cree Nation y Weldon, Saskatchewan", declaró en rueda de prensa la subcomisaria de la Real Policía Montada de Canadá, Rhonda Blackmore. "Varias víctimas adicionales resultaron heridas, 15 de las cuales fueron trasladadas a varios hospitales -agregó-. Estamos buscando activamente a dos sospechosos (...) e investigando las varias escenas del crimen". En Saskatchewan se emitió una alerta de persona peligrosa durante la mañana, pues la policía respondió a "múltiples apuñalamientos (en) múltiples ubicaciones" en la comunidad indígena y la localidad cercana de Weldon. Blackmore indicó que la policía recibió una llamada a las 4.40 (8.40 de Argentina) sobre un apuñalamiento en James Smith First Nation, rápidamente seguida de varias llamadas más informando de otros ataques como este. Autoridades consideran que "algunas de las víctimas estaban en la mira de los sospechosos y otros fueron atacados de forma aleatoria", según Blackmore. Tras informes de avistamiento de los sospechosos en Regina, la capital de la provincia de Saskatchewan, la alerta y la búsqueda se expandieron a las provincias vecinas de Manitoba y Alberta, una vasta región de casi la mitad del tamaño de Europa. La Autoridad Sanitaria de Saskatchewan señaló a la AFP que activó los protocolos de emergencia para lidiar con "un alto número de pacientes críticos". "Podemos confirmar que varias personas están siendo derivadas y atendidas en múltiples sitios y que se ha producido una llamada a personal adicional para ayudar a responder a esta situación", agregó. <