> Los incendios en el Delta tienen “una intencionalidad económica", aseguró el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié , que cuestionó a la Justicia, porque “no hace nada” para identificar y condenar a los responsables. “Hay una intencionalidad que tiene que ver con la renovación de pasturas y con el cambio del uso del suelo, con intenciones inmobiliarias o agrícolas. De esa manera están cometiendo un delito que está establecido en el Código Penal y que la Justicia lamentablemente no actúa”, aseguró el ministro. En entrevista radial, Cabandié señaló que “la sociedad cambió y en los últimos 20 años está más interesada en los asuntos ambientales y exige más; el Estado también cambió, tuvo que adaptarse a eso e incorporar equipamiento y presupuesto. La que no cambió es la Justicia, que sigue siendo la misma de hace 50 años y no hace nada”. El ministro ratificó que hoy se presentará en el Juzgado Nacional de Victoria, Entre Ríos , para ampliar la denuncia que el ministerio realizó el 15 de julio para que se identifique a los dueños de los campos en los que se registran los incendios. "Voy a ir a solicitarle al juez de Victoria que le pida a la provincia de Entre Ríos los registros de catastro, y que la provincia se los dé, para que cruce la información de geolocalización con los dueños de esos campos", adelantó Cabandié. En la justicia ya tramita una causa que comenzó a partir de información que un diputado pidió a Senasa sobre una zona del Delta de Paraná en  donde se registraban varios foco. Allí tienen campos "la famila Baggio, de los jugos; la familia Passaglia del intendente de San Nicolás, familiares del intendente de Victoria, Entre Ríos, y el exministro de Economía Roque Fernández", aseguró el ministro. Los focos de incendios, en el Delta El lunes, el parte del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) indicó que se registraban focos activos de incendios forestales que incluían a las provincias de Entre Ríos, Santa Fe y Buenos Aires, justamente en las zonas del Delta del Paraná. Los primeros estudios presentados por el Observatorio Ambiental de la Universidad Nacional de Rosario (UNR) consignaron que en las últimas horas se quemaron 10.000 hectáreas en el delta del Paraná. "Lamentablemente son focos que aparecen en esta época”, dijo Cabandié. “Las provincias son las que tienen la potestad sobre los recursos naturales, según lo establecido por la Constitución Nacional”, pero de todos modos la Nación brinda apoya con medios aéreos, equipamiento y brigadistas para combatir los focos, señaló. “Nosotros apagamos (el fuego) pero el problema es que vuelven a prenderlo cada tres o cuatro días”, explicó. “Hace exactamente 2 años y 1 mes y medio, me presentaba ante la Justicia justamente para que investigue quiénes son los que cometen este hecho; si pueden instrumentar los medios para agarrar en forma in situ, en el mismo momento de la comisión del delito (a los responsables)”, subrayó. Cabandié detalló que el objetivo es “muy complejo porque es una extensión de tierra muy grande y deshabitada”, pero “hay un catastro de quiénes son los dueños y la geolocalización de los fuegos y con esa información el juez puede imputar , comenzar una causa, condenar a los culpables y nada de eso sucedió”. "Los gobiernos ejecutivos no tenemos poder de policía, yo no puedo investigar quienes son los que prenden el fuego, ni tampoco tengo la competencia para detener a quién lo hace. Es la justicia la que tiene que hacerlo", aseveró. <