> El Ministerio de Salud reportó hoy 9 muertes por coronavirus y 2.082 contagios en la última semana en la Argentina, lo que representa un 11% más de casos que el domingo pasado (1.870). De acuerdo a los datos difundidos, la cantidad de muertes disminuyó 25% en relación a la semana pasada cuando se habían informado 12 fallecimientos. De esta manera, suman 129.979 los fallecidos registrados oficialmente a nivel nacional y 9.717.546 los contagiados desde el inicio de la pandemia. Read more La cartera sanitaria indicó que son 245 los internados con coronavirus en unidades de terapia intensiva, con un porcentaje de ocupación de camas de adultos en el sector público y privado, para todas las patologías, de 41% en el país. Durante la última semana murieron 4 personas en Buenos Aires, 1 en la Ciudad de Buenos Aires, 1 en Chaco, 1 en Corrientes, y 2 en Entre Ríos. <