> Este lunes 24 de octubre desde las 16 horas se realizará en la ciudad de Mar del Plata la ceremonia de apertura de los Juegos Nacionales Evita 2022 , la edición número 17, bajo el lema "Construyendo diversidad cultural" . La misma contará con la presencia del trapero Rusherking y el grupo de percusión teatral Choque Urbano y podrá verse en vivo de manera online. Neuquén se consagró en los Juegos Evita de invierno El Ministerio de Cultura de la Nación transmitirá la apertura de los Juegos Nacionales Evita 2022 a través de su canal oficial de YouTube . El acto contará con la presencia de autoridades nacionales y las presentaciones artísticas de Rusherking y Choque Urbano en la Plazoleta Almirante Brown Bv. Marítimo Patricio Peralta Ramos 2550, para los y las 25.000 finalistas. Rusherking cantará en la apertura de los Juegos Evita Mar del Plata 2022. Foto: Instagram. Qué son los Juegos Evita Los Juegos Evita comenzaron en 1948 con el primer Campeonato Infantil de fútbol del que participaron decenas de niños del área metropolitana. Una comisión nombrada por Eva Perón se hizo cargo de la organización. Con más de 15 mil jugadores de entre 11 y 14 años provenientes de Capital Federal y el Gran Buenos Aires, nacía un evento que a partir de 1951 incorporaría más disciplinas deportivas , entre ellas el basquetbol, la natación, el atletismo y el ajedrez . Desde 1953 se incluyó a las niñas . Además, se tomó la decisión de crear un nuevo torneo, pensado para adolescentes de 16 y 17 años, llamado Campeonatos Juveniles Juan Perón En 1955, a raíz del derrocamiento de Juan Domingo Perón por la dictadura militar autodenominada "Revolución Libertadora", el desarrollo de los juegos se interrumpió. Regresó nuevamente en 1973, cuando el líder peronista volvió al poder, aunque la sangrienta dictadura tras el golpe de Estado de 1976, que derrocó a María Estela Martínez de Perón , los canceló . Diego Maradona, José Yudica, César Menotti, Carlos Bilardo, José Sanfilippo, Silvio Marzolini, Antonio Rattín, Enrique Sívori, Antonio Angelillo, Vladislao Cap, Jorge Griffa, Roberto Puppo, Alberto Rendo y Roberto Saporiti , son algunos de los nombres destacados que disputaron la competencia. En el año 2003, el por entonces presidente Néstor Kirchner decide, por decreto, recuperar el torneo . En 2008 los Juegos Evita se conviertieron en ley y sumaron a los adultos mayores con disciplinas propias: newcom, tejo, tenis de mesa, sapo y ajedrez. Juegos Evita Mar del Plata 2022 Los Juegos Nacionales Evita son la principal competencia deportiva de Argentina. Organizados por la Secretaría de Deportes del Ministerio de Turismo y Deportes de la Nación cuentan con un programa deportivo que reúne 63 disciplinas y un sistema de competencias compuesto por dos etapas : un proceso clasificatorio en cada provincia en el que participan alrededor de 1 millón de niños, niñas, jóvenes y personas mayores de cada rincón del país y una fase final, dividida en cinco grandes eventos , a la que acceden 25 mil competidores . Desde este 24 de octubre comenzará esa fase final, con competencias como Básquet 3x3, Básquet 5x5, Cestoball, Fútbol 11, Fútbol 7, Handball, Hockey, Natación Artística, Rugby, Vóleibol y Vóleibol de Playa. En cuanto a las disciplinas individuales se competirá en: Acuatlón, Ajedrez, Atletismo, Bádminton, Boxeo, Canotaje, Ciclismo, Ciclismo de Montaña, Esgrima, Gimnasia Artística, Gimnasia Rítmica, Judo, Karate, Levantamiento Olímpico, Lucha Libre, Lucha Grecorromana, Natación, Patín Artístico, Pelota Paleta, Taekwondo, Tenis de Mesa y Tiro. Por su parte, la fase cultural contará con dos mil finalistas de todas las provincias que participaron en las categorías sub 15, sub 18, categoría única (de 12 a 18 años) y, por primera vez, a personas con discapacidad. Mapa de las sedes de los Juegos Evita Mar del Plata 2022. Además, durante toda la semana —del 24 al 29— los Juegos Culturales desarrollarán talleres, charlas y muestras distribuidas en cuatro sedes: el Museo provincial de Arte Contemporáneo MAR, el Teatro Auditorium Centro Provincial de las Artes, el Espacio Cultural Centro Cultural La Casa de Enfrente, y la Plazoleta Almirante Brown. Calendario y horario para las muestras de los Juegos Evita 2022 Los talleres están organizados por disciplinas individuales (canto solista, FreeStyle, fotografía, pintura, dibujo, cuento, poesía, videominuto, danza libre, teatro unipersonal, e historieta), y colectivas (danza en pareja, conjunto musical y teatro). Tanto los espacios de formación técnica como las charlas y clínicas, estarán a cargo de docentes especializados como Georgina Hassan, Pilar Ruíz, María Cullen, Mariana Debenedetti, Romina Oslé, Julia Odelli Craig, Richard Nant, María Bergamaschi, Under MC, Orion, Lucila Novello, Natalia Goldin, Lina Etchesuri, Luciana Leiras, Rubén Suares, Yanina del Arco, Mariano Ibarguengoitia, Ana Inés Castelli, Marina Zanollo, Florencia Gattari, Esteban Gaggino, Pablo Accame, Juan Tupac Soler, Julia Barata, Mauro Ibarra, Mora Martínez, Melina Pogorelsky, Maricel Santín, Lucía Prieto y Agustina Tato. El cierre estará a cargo de Milo Moya , Shitstem y Los Eternos . <