> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) abrió la inscripción para la audiencia pública que discutirá el proyecto del Parque del Golf que busca realizar en la parte del predio de Costa Salguero en la que no habrá edificios privados . Con la privatización del otro sector del predio frenada por la Justicia , que declaró en dos instancias la inconstitucionalidad de la ley que habilitó la venta, en la audiencia se discutirá el impacto ambiental del parque a desarrollar en los terrenos en que actualmente funciona el Costa Salguero Golf Center . La audiencia se llevará a cabo con el proceso licitatorio para las obras ya abierto. A principios de agosto de este año el GCBA oficializó el proyecto a desarrollar en el Golf cuando abrió oficialmente la licitación para llevar a cabo las obras. Con un presupuesto de poco más de 646 millones de pesos, los pliegos de esa licitación estipulaban que, en tres etapas, se generaría allí "un nuevo parque público en la costa , incorporando la cancha de Costa Salguero Golf al espacio público", manteniendo los lagos artificiales internos y "el sector del club house con usos mixtos y un nuevo sector de juegos infantiles". Las ocho hectáreas a parquizar se limitan al sector ubicado entre la avenida Costanera Rafael Obligado, la calle de acceso al predio y la desembocadura del Arroyo Ugarteche, que divide a Costa Salguero de Punta Carrasco. Del otro lado, donde todavía funciona el centro de convenciones con sus seis pabellones y estacionamiento, se encuentran las 7,5 hectáreas judicializadas, en las que el GCBA busca habilitar las edificaciones privadas. Con la licitación ya abierta, la audiencia para discutir sobre el impacto del nuevo parque fue convocada oficialmente por la Agencia de Protección Ambiental (APRA) de la Ciudad y se realizará de forma virtual a partir del próximo viernes 30 de septiembre a las 12.30 horas . Todos los vecinos y vecinas de la Ciudad pueden anotarse para participar hasta el próximo lunes 26 enviando un correo electrónico a audienciaspublicas@buenosaires.gob.ar">audienciaspublicas@buenosaires.gob.ar . Matías Barroetaveña, legislador del Frente de Todos (FdT), y uno de los impulsores de la Iniciativa Popular que busca parquizar la totalidad de los terrenos de Costa Salguero , señaló a Página 12 que la realización del parque en el Golf responde a "un logro de la ciudadanía que se movilizó en defensa de Costa salguero ". El legislador agregó en este sentido que "debemos seguir movilizados para evitar que Larreta de vuelta el fallo de la justicia y avance con la privatización de la costanera y las torres de lujo ". En diciembre del año pasado, tras la histórica audiencia pública en la que más de dos mil porteños se manifestaron en contra del cemento sobre la costa, el oficialismo logró aprobar la rezonificación del predio , habilitando la construcción de edificios de hasta 24 metros de altura en ese sector . Sin embargo, la Justicia porteña declaró inconstitucional la otra ley que atañe a esos terrenos -- la que en diciembre de 2019 habilitó al GCBA a enajenarlos -- en un fallo que fue ratificado por la Cámara de Apelaciones y que ahora se encuentra en instancias del TSJ. "Con el Parque del Golf pretenden dar la imagen de recuperación de la Costanera cuando en realidad avanza en la consolidación de la privatización de las tierras . También ganan tiempo con su marketing verde a la espera de que el TSJ resuelva", dijo a este diario Jonatan Baldiviezo, titular del Observatorio del Derecho a la Ciudad, organización que presentó el amparo que derivó en la declaración de inconstitucionalidad de la norma. El abogado, fundador del movimiento "La Ciudad somos quienes la habitamos", consideró que en el contorno ribereño están en juego " dos visiones de ciudad ": "Por una parte, la soñada por la Constitución que establece que el cien por ciento debe ser público y de libre circulación. Por otra parte, la del actual GCBA que considera que para que la costanera tenga vida debe llenarse de torres y explotaciones comerciales ", sostuvo y agregó que la búsqueda de que la costanera sea pública "está avalada por el Plan Sector de la Ribera del Consejo de Plan Estratégico aprobado por más de 200 instituciones y por las audiencias públicas masivas e históricas de los últimos dos años". En este sentido, Barroetaveña añadió que "la costanera verde es fundamental para mitigar los efectos  del cambio climático permitiendo el ingreso de vientos y regulando las crecidas del río que se darán con mayor frecuencia". Las concesiones originales de Costa Salguero vencieron en abril del año pasado, por lo que la totalidad de las tierras públicas podrían haber vuelto a ser controladas por el Estado de forma inmediata. Sin embargo, con el proceso de privatización frenado por la Justicia, la administración porteña extendió la concesión a la empresa Telemetrix primero hasta junio de este año y luego hasta diciembre. La ingeniera María Eva Koutsovitis, coordinadora de la Cátedra de Ingeniería Comunitaria de la UBA, dijo en este sentido que "con el anuncio del Parque del Golf sólo han decidido avanzar con una porción de todo el predio que debería ya estar en manos públicas . Se construye una porción del parque porque el resto va a continuar siendo explotado por Telemetrix a precios irrisorios ”. La ingeniera concluyó que el GCBA "está tratando de ocultar todos los negocios y privatizaciones que realizó a lo largo y ancho de la costanera con el anuncio de nuevos espacios verdes, que no son más que los retazos que quedan entre las privatizaciones". <