> Legisladores del Frente de Todos porteño buscan adhesiones para llevar a juicio político al ministro de Seguridad, Marcelo D'Alessandro . Con mesas en distintos puntos de la Ciudad, juntan firmas de vecinos para avanzar en la destitución del funcionario larretista. Además, este jueves organizaciones sociales, políticas y gremiales se presentaron en el Ministerio de Seguridad porteño para exigir la renuncia del funcionario. Si bien están cerca de lograr los votos necesarios para la sesión especial, la posibilidad de ejecutar el juicio político parece más difícil. La oposición mayoritaria en la Ciudad necesita reunir a 20 legisladores para llevar adelante la sesión y 31 votos para lograr que el juicio político se materialice . Actualmente, el Frente de Todos cuenta con 19 bancas. Deberían conseguir adhesiones de bloques aliados a Juntos por el Cambio o del propio oficialismo para avanzar con la destitución. Sin embargo, el apoyo del oficialismo en este tema es un escenario poco probable tras el respaldo del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodriguez Larreta , a su Ministro de Seguridad. <