> La justicia procesó este miércoles a ocho personas en la causa por la desaparición y femicidio de Johana Ramallo , ocurridos en junio de 2017 en la ciudad de La Plata.  Además, según informaron fuentes del caso, impuso la prisión preventiva a cuatro de ellas y embargos de hasta 30 millones de pesos. En la resolución, de 170 carillas, el juez Alejo Ramos Padilla, titular del Juzgado Federal 1 de La Plata, procesó a ocho personas por explotación sexual de mujeres y comercialización de drogas en la denominada "zona roja" de la capital bonaerense. Según Ramos Padilla, los imputados "tenían un vínculo directo con las actividades ilícitas que se desarrollaban en la 'zona roja' y el contexto que dio lugar a la desaparición y posterior femicidio de Johana Ramallo". "El complejo escenario de comercio y abuso en el consumo de estupefacientes, de explotación sexual de mujeres y de violencia a las que fueron sometidas muchas de las trabajadoras sexuales que desarrollaban sus actividades en la 'zona roja', conformaron las condiciones de posibilidad de múltiples episodios de violencia en la zona y, en particular, el contexto para que ocurriera la desaparición y posterior muerte de Johana Ramallo ", dice la resolución. La investigación para analizar el contexto en que había ocurrido el femicidio de Johana fue impulsada por el magistrado en marzo del año pasado, cuando le dio intervención a distintas áreas especializadas en violencia de género y trata de personas, quienes propusieron distintas líneas de trabajo que culminaron en estas detenciones y procesamientos. Los imputados Las imputaciones fueron solicitadas por el Ministerio Público Fiscal, representado en la causa por las fiscalas María Laura Roteta, Alejandra Mangano, de la Procuraduría de Trata de Personas y Mariela Labozzetta, de la Unidad Fiscal de Violencia contra las Mujeres. Con la resolución de este miércoles, ya son nueve las personas procesadas y vinculadas a la causa , todas con similares acusaciones, la mayoría de las cuales continuarán detenidas, aunque algunas de ellas con prisión domiciliaria. Los detenidos abarcan toda la línea de comercialización de estupefacientes , desde quienes proveían cocaína fraccionada para distribuir para la venta, hasta quienes concretaban la venta al menudeo. De acuerdo con la investigación, se trata --en algunos casos- de las mismas personas que sacaban rédito del trabajo sexual de terceros , tanto a través del cobro de "las paradas" en las esquinas, como también en la figura de lo que se conoce como "8.40", expresión utilizada para referir a aquellos hombres que se quedan con el dinero del trabajo sexual de una mujer. En los allanamientos realizados este año se secuestró alrededor de medio kilo de cocaína fraccionada para su venta al por menor en la zona roja de La Plata. Johana Ramallo Johana fue vista por última vez el 26 de julio de 2017 , cuando salió de su casa, donde vivía con su madre y su pequeña hija, con la promesa que regresaría a las 20.30 de ese día, lo que nunca ocurrió. Los restos mutilados de su cuerpo fueron hallados en las costas de la ciudad de Berisso en agosto de 2018, aunque no fueron identificados como pertenecientes a la joven hasta 2019. Aunque aún no se determinó el autor material de su femicidio, la investigación trabaja sobre el contexto en el que se produjo y en la forma en que operaba una red de explotación sexual, tráfico y comercialización de drogas en la llamada "zona roja" de La Plata. <