> El Ministerio de Salud reportó ayer domingo, seis muertes por coronavirus y 2.206 contagios en la última semana en la Argentina, un 48 por ciento más de casos que el domingo pasado (1.486). Así suman 130.017 los fallecidos registrados oficialmente a nivel nacional y 9.723.924 los contagiados desde el inicio de la pandemia. La cartera sanitaria indicó que son 237 los internados con coronavirus en unidades de terapia intensiva con un porcentaje de ocupación de camas de adultos en el sector público y privado, para todas las patologías, de 41 por ciento en el país. Durante la última semana murieron una persona en Corrientes, cuatro enEntre Ríos y una en Mendoza. <