> Esta tarde, estudiantes de los Institutos de Educación Superior del Alicia Moreau de Justo y Mariano Acosta se manifestarán en repudio por el "cierre de carreras de Física, Psicopedagogía y Lengua y Literatura", y para denunciar el desfinanciamento y la posible baja de todos los profesorados dependientes del Gobierno porteño . En un comunicado, señalaron que se trata de "otro ataque de (Horacio) Rodríguez Larreta y Soledad Acuña a la educación pública" , porque "no autorizan las cohortes 2023 del profesorado de Lengua y Literatura del IES 2 del Mariano Acosta y las de Física y Psicopedagogía del IES 1 Mariano Acosta". En tanto, las autoridades del ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires niegan que sea real esa situación y plantean, en cambio, que se trata de "una fusión de cursos". Los funcionarios de Educación "aducen el cierre de estas carreras por la baja cantidad de inscriptos, es uno de los tantos mecanismos que utilizan desde hace décadas, a través del desfinanciamiento de los Institutos terciarios y la educación en general", señaló Carolina Santangelo, integrante del centro de estudiantes de la carrera de Historia del IES 1 en el Instituto Alicia Moreau de Justo, al que concurre desde 2019. Santangelo detalló que las comunidades de formación docente se enteraron "el día 23 de diciembre, por medio de una nota que llegó a los rectorados de las instituciones, que tenían previsto el cierre de la carrera de Física y la restricción masivamente a la carrera de psicopedagogía del Alicia Moreau de Justo", que es, además, "el único de formación terciaria público que cuenta entre sus carreras la de Psicopedagogía". "Esto pasa en el Alicia, en el Mariano Acosta (IES 2) y va a empezar a suceder en otros institutos de formación docente terciario porque lo que quiere el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, es cerrar los institutos de formación de calidad de los profesorados", afirmó la estudiante. Una convocatoria en la calle Los estudiantes de los institutos convocaron a manifestarse esta tarde, a partir de las 18.30 ante ambos establecimientos. "Desde el año 2018, cuando se implementa la Universidad de la Ciudad de Buenos Aires (Unicaba), que es la única universidad que se abre a espaldas de estudiantes y docentes, vemos una avanzada permanente con cierre de carreras, desfinanciación, con problemas de presupuesto educativo y ni hablar de las infancias que necesitan de psicopedagogas para transitar la educación pública", apuntó Santangelo. Por su parte, fuentes del ministerio de Educación porteño negaron que la decisión implique un cierre de carreras o la posible clausura de los 29 profesorados existentes. "Lo primero que hay que aclarar es que no se están cerrando carreras de formación docente ni se está afectando ninguna fuente de trabajo", aseguraron fuentes de Educación. En los casos particulares de la carrera de Física del IES N° 1 y de Lengua en el IES N° 2, añadieron, se busca "fusionar los cursos con otras cohortes de Institutos cercanos donde se dicta la misma carrera, a una cuadra y media de distancia y en el mismo turno" . Los funcionarios adujeron que la decisión se tomó por la "bajísima inscripción para el 2023". "En un radio de veinte cuadras existen tres profesorados estatales de Educación Secundaria: el IES N°1 y N° 2 y el Joaquín V. González y en las tres instituciones se dictan las carreras de Física, Lengua y Matemática", añadieron. Según las fuentes oficiales, la propuesta inicial del ministerio de Educación "fue que las Instituciones se especialicen en diferentes áreas para dejar de superponer ofertas; de este modo, cada una podría concentrar más matrícula en cada una de las carreras". El Ministerio había anunciado que la fecha de cierre de validación de las inscripciones se extendía hasta el 21 de diciembre. Hasta ese día, "habían validado su inscripción en la carrera de Psicopedagogía del IES N° 1 un total de 294 personas", dijeron y agregaron que "si bien hay 462 personas más que se inscribieron y nunca validaron su proceso , es una carrera con más egresados que cargos disponibles". <