> El activista bielorruso de los Derechos Humanos Ales Bialiatski, la organización rusa Memorial y el Centro por las Libertades Civiles de Ucrania fueron galardonados este viernes con el premio Nobel de la Paz . "Hicieron un esfuerzo impresionante para documentar crímenes de guerra, violaciones de los derechos humanos y abusos de poder . Juntos demuestran la importancia de la sociedad civil para la paz y la democracia", declaró a la prensa la presidenta del comité Nobel noruego, Berit Reiss-Andersen. "Este premio no va dirigido contra Vladimir Putin" El Comité Nobel pidió la liberación de Bialiatski, encarcelado desde 2021 en Bielorrusia, e insistió en que su premio no iba dirigido contra el presidente ruso Vladimir Putin, que en febrero lanzó la invasión de Ucrania y este viernes cumplió 70 años. "Este premio no va dirigido contra Vladimir Putin, ni por su cumpleaños ni en ningún otro sentido, excepto por el hecho de que su gobierno, como el gobierno de Bielorrusia, representa un gobierno autoritario que reprime a los activistas por los Derechos Humanos", declaró Reiss-Andersen. Quiénes son los ganadores del Nobel de la Paz Ales Bialiatski , encarcelado de 2011 a 2014 y detenido sin juicio desde 2020, fue uno de los pioneros del movimiento democrático que surgió en Bielorrusia en la década de 1980. En 1996 fundó la organización Viasna (Primavera) que brinda apoyo a los manifestantes encarcelados y sus familias y documenta el uso de la tortura contra los presos políticos, reseñó Sputnik. Memorial, nacida en 1987 en la entonces Unión Soviética , se ha convertido en "la fuente de información de mayor autoridad sobre los presos políticos en los centros de detención rusos", según el Comité Noruego de Nobel, y "ha liderado los esfuerzos para combatir el militarismo y promover los derechos humanos y un gobierno basado en el Estado de derecho". Catalogada desde 2016 como agente extranjero en Rusia, Memorial se negó reiteradamente a etiquetarse como tal, hasta que la Corte Suprema ordenó su disolución a fines de 2021. El Centro para las Libertades Civiles, fundado en Kiev en 2007 , ha estado abogando por fortalecer la sociedad civil ucraniana, promoviendo el Estado de derecho y la afiliación de Ucrania a la Corte Penal Internacional. En medio de la guerra con Rusia que comenzó el 24 de febrero de este año, el Centro procura identificar y documentar los crímenes de guerra y, en colaboración con sus socios internacionales, conseguir que los culpables rindan cuentas. La reacción de la oposición bielorrusa La líder de la oposición bielorrusa, Svetlana Tijanóvskaya, afirmó que el Nobel a Bialiatski supone un reconocimiento al combate de los bielorrusos contra el régimen de Alexander Lukashenko. "El premio es un reconocimiento importante para todos los bielorrusos que luchan por la libertad y la democracia", escribió en Twitter. La esposa del premiado, Natalia Pinchuk, declaró a la agencia AFP que estaba "abrumada por la emoción" y aplaudió "el reconocimiento del trabajo de Ales, de sus colaboradores y de su organización". La entrega del Nobel El premio, que consiste en un diploma, una medalla de oro y un cheque de 10 millones de coronas (912.000 euros) a repartir entre los ganadores, se entregará el 10 de diciembre en Oslo. La temporada de premios de 2022 finaliza el lunes con el premio de Economía. <