> Diego Maradona fue declarado Ciudadano Ilustre post mortem de la ciudad de La Plata este viernes por el Concejo Deliberante. El reconocimiento póstumo es por su rol como entrenador del club Gimnasia y Esgrima de la capital bonaerense. Los ediles esperan poder entregar el reconocimiento a sus hijas mayores, Dalma y Giannina Maradona, en las próximas semanas. El proyecto fue presentado por los concejales de Juntos , Lucas Lascours Ruiz, Juan Manuel Martínez Garmendia y Manuela Forneris, y por el presidente del Concejo, Darío Ganduglia, con el apoyo del bloque del Frente de Todos . "Declárese Ciudadano Ilustre post mortem de la ciudad de La Plata a Diego Armando Maradona, emblema deportivo de nuestro país y del fútbol mundial por su desempeño como director técnico de Gimnasia y Esgrima La Plata, posicionando a nuestra ciudad en un lugar de privilegio y relevancia futbolística” , expresa el texto. En los fundamentos, los concejales explican que "personas como Maradona no necesitan presentación porque ya viven en el sentir popular . No sólo llevó la bandera de nuestro país a lo más alto en términos deportivos sino que también posicionó a nuestra ciudad al elegirla especialmente para a volver a dirigir tras 9 años de no hacerlo en Argentina". Además, sostuvieron que en su paso por Gimnasia, Diego "dejó una huella imborrable en todos los platenses al elegir a nuestra ciudad para seguir vinculado a su gran pasión, el fútbol" . <