> Al menos 19 personas murieron y varias permanecen desaparecidas tras el incendio de un hotel-casino, ocurrido este miércoles, en la ciudad camboyana de Poipet. Se estima que el número de víctimas podría aumentar con el avance de las tareas de rescate, indicaron las fuentes. Según el informe de las autoridades, el fuego se originó a las 23.30 hora local en el hotel-casino Grand Diamond City de Poipet, cerca de la frontera con Tailandia. "Hay 19 muertos en este momento. El número total de fallecidos podría ser aún más elevado", indicó a AFP Sek Sokhom, director del servicio de información de la provincia camboyana de Banteay Mean Chey. El balance anterior daba cuenta de 10 muertos. El enorme complejo fue completamente consumido por las llamas. En algunas grabaciones se distingue a personas que saltaron del edificio para escapar del fuego , así lo confirmó un rescatista tailandés de Ruamkatanyu Foundation que llegó con su equipo sobre las 2 de la madrugada y se encontró con esta escena. En un video difundido aparece un hombre, no identificado, sentado al borde de una ventana con humo saliendo a sus espaldas. En otro, un grupo de personas se sube a las ventanas cuando las llamas se les acercan. Desde la cartera de Relaciones Exteriores de Tailandia indicaron que estaban cooperando con las autoridades locales para trasladar heridos a la provincia vecina de Sa Kaeo y también en el envío de camiones de bomberos. Por su parte, el gobernador de Sa Kaeo, Parinya Phothisat, detalló que unas 60 personas rescatadas del incendio fueron evaluadas y dadas de alta, mientras que 50 víctimas fueron hospitalizadas. Prapas Pookduang, autoridad de salud en la provincia tailandesa, dijo que 13 personas estaban "con respiración asistida". De acuerdo a los medios locales, unas 400 personas se encontraban trabajando en el hotel en el momento del incendio. En tanto, decenas de ciudadanos extranjeros se encuentran desaparecidos. Un voluntario del grupo de rescate tailandés Ruamkatanyu Foundation contó que las llamas comenzaron en la primera planta, pero rápidamente se propagaron debido a la moqueta que había en el edificio. Incendios Camboya es uno de los países más pobres del Sudeste Asiático y sus pobladores tienen prohibido apostar en los casinos. El Grand Diamond City es uno de los muchos hoteles con casino ubicados a lo largo de la frontera entre Camboya y Tailandia, y Poipet es un popular destino vacacional para visitantes del reino vecino. Previamente, otros dos incidentes habían ocurrido en lugares de entretenimiento en Tailandia y Vietnam. En agosto, el fuego arrasó una discoteca tailandesa, donde 26 personas murieron y decenas resultaron heridas. El mes siguiente, un incendio estalló en un bar de karaoke en el sur de Vietnam, provocando la muerte de 32 personas. En 2009, unas 67 personas murieron y más de 200 resultaron heridas en un incendio ocurrido durante una fiesta de fin de año en el club Santika de Bangkok. El incidente había comenzado cuando se lanzaron fuegos artificiales mientras una banda de rock tocaba en el escenario. Por este hecho, el dueño del local permaneció tres años en prisión. <