> La monarca Isabel II de Reino Unido falleció hoy a los 96 años y tras siete décadas de reinado, informó el Palacio de Buckingham, que más temprano había indicado que los médicos estaban "preocupados por su salud". La muerte de la Reina Isabel II: cómo es el operativo London Bridge La soberana se encontraba bajo observación en Balmoral, su residencia de verano en Escocia, adonde se dirigieron sus nietos e hijos, incluyendo al príncipe Carlos, de 73 años y heredero del trono. Como suele suceder cada vez que le sucede algo a la monarca británica, las redes sociales estallaron de memes y Mirtha Legrand se convirtió en tendencia a partir de curiosas comparaciones. “ Mirtha Legrand campeona mundial. Orgullo argentino ”, señaló un usuario de Twitter. “En este momento para la Reina, Mirtha Legrand es Maradona del 86” , manifestó otro. Read more Read more Read more Read more Read more Read more ¿Cuál es el origen de estos memes? En el capítulo de la 7° temporada de la serie animada Los Simpson llamado "Mi héroe, el Abuelo" vemos como Bart es avergonzado ante todos sus compañeros de clase tras una disparatada historia que cuenta Abe Simpson . Sin embargo, lo que no sabe (y termina descubriendo) es que esa "loca" historia es verdad. Abe recibe una carta en la que se le comunica del fallecimiento de Asa Phelps, viejo camarada suyo del Ejército, y asiste a su entierro junto al señor Burns. La lista completa de Ambos hombres sacan cada uno una llave y abren una caja guardada dentro del monumento situado en la tumba de Phelps y otros integrantes del escuadrón "The Flying Hellfish" ( Los Peces del Infierno ), al cual pertenecían, y sacan una lista con los nombres de los integrantes de dicho escuadrón. Abe tacha de la lista el nombre de Phelps, quedando él y Burns como únicos sobrevivientes y candidatos a quedarse con el tesoro del escuadrón. De ahí, que los usuarios de redes comparen esta situación con la longevidad de la Diva de los Almuerzos y realizaran una "competición" cada vez que a la Reina Isabel II le sucediera algún problema de salud. Read more ¿De qué está hecha la corona de la Reina Isabel? Reino Unido: el video de una joven Liz Truss contra la monarquía <