> El fuego consumió más de 5.100 hectáreas en la localidad jujeña de Yuto y las zonas aledañas. El incendio forestal lleva cuatro días y los brigadistas provinciales y del Gobierno nacional concentran sus esfuerzos para que el fuego no llegue al Parque Nacional Calilegua, que se encuentra a unos pocos kilómetro s del gran foco ígneo. “La mayor masa del equipo está trabajando hoy en proximidades del Parque Calilegua realizando una brecha a fin de detener un dedo (frente) que quiere ingresar al área ”, informó el director de Incendios de Vegetación de Jujuy, Alejandro Cookee, al brindar esta mañana el reporte sobre el estado de situación en la zona. Un equipo de más de 80 brigadistas y otras cuadrillas están conteniendo con máquinas viales y equipos de trabajo lo que es el ala contraria del foco ígneo, para que el fuego no se extienda hacia las zonas de los poblados de Yuto y Caimancito, entre los cuales se desarrolla el incendio. El fuego en Yuto, distante a 161 kilómetros al noreste de San Salvador de Jujuy, se generó en el acceso sur de esa localidad y desde allí fue avanzando alejado de las viviendas. Sobre los recursos enviados por Nación, el funcionario recordó que continúan trabajando dos aviones hidrantes y se espera que lleguen dos más . Además, desde esta mañana se sumaron a trabajar unos 50 brigadistas pertenecientes al Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF). Cookee se refirió también a un trabajo de despeje de un tramo de la Ruta Nacional 34 , entre Yuto y Caimancito, que viene sufriendo cortes preventivos principalmente por la fuerte presencia de humo en lugar, ya que el fuego se viene desplazando en forma paralela a ambos lados de la traza. Indicó que permaneció intransitable durante la noche de ayer, pero que esta mañana fue habilitada nuevamente, luego de trabajos para descongestionar ambos lados de la ruta y despejar restos de troncos en la calzada. De todas maneras, recomendó a los automovilistas conducir con mucha precaución por la baja visibilidad que aún persiste, aunque se espera que el humo se disipe de forma completa en poco tiempo. Por otra parte, un equipo integrado por Bomberos Voluntarios, agentes de la provincia de Tucumán y de las fuerzas de seguridad local y nacionales realizan un operativo, para abrir un camino y poder acceder a una zona boscosa del sureste de la provincia que está siendo afectada por tres focos de incendios forestales, originados por cazadores, informaron fuentes oficiales. “Brigadistas Forestales de la Dirección de Defensa Civil, Bomberos Voluntarios de Monteros, efectivos de la Policía de Tucumán y Gendarmería Nacional, junto a baqueanos de la zona, trabajan desde ayer para abrir una senda de 3000 metros lineales y poder extinguir tres focos de incendio registrados en los faldeos de los cerros localizados al sureste del Monumento al Indio”, indicó el Comité de Emergencias de Tucumán. El director de Defensa Civil provincial, Fernando Torres, sostuvo: “Los focos de incendios, que afectan un área selvática de difícil acceso sobre un terreno en pendiente, se habría producido por la actividad de cazadores que llegaron a la zona por un antiguo camino de caballos que se encontraba cerrado por la vegetación”. “Como l a zona está rodeada de precipicios, los brigadistas no pueden llegar al lugar con transporte aéreo ”, explicó el funcionario. El personal está instalando un Centro Operativo de Emergencias en una zona conocida como Playa Larga, a 800 msnm, cercana a El Indio para abrir camino por el monte y transportarán insumos con caballos. Y en Córdoba , decenas de brigadistas continuaban combatiendo los dos focos de incendios forestales que se mantenían activos en el valle de Punilla y en Sierras Chicas , informó la Secretaría de Gestión de Riesgo de la provincia. "Se continúa trabajando en los dos focos ígneos que afectan el territorio provincial. El avión vigía procede a realizar un sobrevuelo por los sectores afectados para realizar una evaluación de las tareas de extinción a ejecutar en el día de la fecha”, indicó el organismo a través de su cuenta oficial de Twitter. Además, la Secretaría indicó que “el grado de peligrosidad para el desarrollo de incendios forestales se mantiene extremo en todo el territorio provincial”. Los focos activos permanecen en la zona de La Cumbre y en las localidades de Huerta Grande, La Falda y Villa Giardino. “Se trabaja en la zona de Pueblo Nativo. Presenta actividad en una de las laderas de la montaña”, especificó el Ministerio de Seguridad cordobés, del que depende la Secretaría de Gestión de Riesgo. En un comunicado, también se indicó que el foco que se extiende en la zona de Ascochinga-La Pampa sigue activo. Las condiciones meteorológicas fueron mejorando en los últimos días en la provincia y ya no rigen alertas por vientos fuertes que habían complicado el panorama de incendios. <