> Un jurado popular decidió absolver en la provincia de Córdoba a un ex policía federal que estaba acusado del femicidio de su pareja y quedó en libertad, tras haber pasado más de un año y medio preso . El fallo absolutorio fue para Jorge Juárez, ex policía federal de la Provincia , que llegó al juicio acusado de asesinar a Miriam Farías, de 46 años, tras rociarla con alcohol y prenderla fuego el 14 de febrero de 2021 en la localidad cordobesa de Saldán. La mujer estuvo internada en el Instituto del Quemado de la capital provincial y murió unos días después. En los alegatos, el fiscal Mariano Antuña no pudo dar certezas de que Juárez fuera el autor del femicidio y fue por eso que los jurados populares absolvieron al ex policía y la Cámara 12 del Crimen de Córdoba ordenó su inmediata libertad. El abogado defensor del ex policía habló ante la prensa local y dijo que "la víctima había hablado con al menos 10 personas, incluida su propia hija, a quienes les había referido que se trataba de un accidente doméstico" , y también sostuvo que al llamar al 911 Farías dijo que había tenido un accidente. Juárez llegó al juicio acusado por el delito de "homicidio doblemente calificado por el vínculo y por violencia de género" , pero en las últimas horas, seis de los ocho jurados populares y dos de los jueces técnicos se inclinaron por la absolución. En tanto, los otros dos jurados se inclinaron por la acusación del femicidio. El tribunal técnico estuvo conformado por Ana María Lucero Offredi (presidenta), Gustavo Reinaldi y María Gabriela Bella. Estos dos últimos votaron por la absolución. El ex policía era suboficial escribiente de la Policía Federal, hasta que quedó detenido, cuatro días después del hecho y tras la muerte de Farías. En la causa quedó constancia de que hasta último momento, la mujer negó que haya sido una agresión por parte de su pareja; sin embargo, dio diferentes versiones, contradictorias, sobre lo ocurrido. <