> Inés Gomila murió arrollada por el oleaje en la localidad italiana de Furore , en la Costa Amalfitana, mientras fotografiaba el mar en pleno temporal. La mujer estaba acompañada por su marido que logró salvar su vida tras aferrarse a las rocas, y fue trasladado a un hospital de la zona, según informaron los medios locales. Gomila, de 36 años, oriunda de Córdoba . Junto a su pareja habían decido ir a pasar el día en el municipio de Furore, cercano a Nápoles, uno de los puntos turísticos más destacados y exclusivos de Italia. En el lugar se había desatado un temporal, pero ambos decidieron acercarse al mar, presumiblemente para tomar algunas fotos, cuando fueron alcanzados por una ola que arrastró a la mujer. Su cuerpo fue posteriormente recuperado del agua por la Guardia Costera. En tanto, el hombre fue rescatado por un vecino que logró salvarlo con una cuerda, y luego trasladado al hospital de Castiglione di Ravello para chequear su estado de salud. "Las olas eran demasiado fuertes, lo que no nos permitió ir a buscarla", dijo Luigi Perrelli, el rescatista que ayudó al marido de la víctima a salir del agua. Por estas horas, la Fiscalía de Salerno está investigando lo ocurrido, según informó el canal público RAI . La Costa Amalfitana afectada por el temporal Fuertes marejadas ciclónicas azotaron este miércoles la franja costera italiana, desde Vietri sul Mare hasta Positano. El municipio más afectado fue Maiori, donde el paseo marítimo se cubrió de arena y escombros y el mar "se tragó el muelle". Ante esta situación, el alcalde ordenó el cierre del paseo marítimo y la zona fue acordonada. La alerta meteorológica sigue siendo alta. <