> Un nuevo incendio forestal complicaba una zona del Valle de Traslasierra, en el oeste de la provincia de Córdoba. Bomberos voluntarios trabajaban junto a la ayuda de un avión hidrante para evitar que el fuego llegue a las viviendas del sector, informó el Ministerio de Gobierno y Seguridad. El foco ígneo se desarrollaba en el paraje Cañada Larga, jurisdicción de Mina Clavero, donde efectivos de cinco cuarteles de bomberos trabajaba en tierra con la colaboración aérea de un avión hidrante. El fuerte viento que se registraba en la zona, sumado a la sequía que acecha a toda la provincia y a los más de 30 grados que se registran en la jornada, favorecían la combustión y propagación del fuego. <