> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este lunes alerta amarilla y naranja por vientos fuertes para gran parte de la Patagonia, el centro y el noroeste del país. También lanzó alertas por nevadas en las zonas cordilleranas de Neuquén, Río Negro y Chubut, y alertas por tormentas para las provincias de Corrientes y Misiones. Según explicó el organismo, el nivel de alerta amarillo indica posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas, mientras que el nivel naranja advierte sobre fenómenos meteorológicos peligrosos para la sociedad, la vida, los bienes y el medio ambiente. Fuertes vientos Las zonas con alerta amarilla por vientos de entre 30 y 65 kilómetros por hora , informó el SMN, son el sur de la provincia de Santiago del Estero, la mayor parte de Córdoba, Santa Fe y La Pampa, el noroeste de la provincia de Buenos Aires, el sur de San Luis, el suroeste de Mendoza, la totalidad de Río Negro y Neuquén, y gran parte de Chubut. Para el oeste de Jujuy, Salta, Catamarca y La Rioja, en tanto, se emitió una alerta amarilla por viento zonda con una intensidad que oscilará entre los 30 y 45 kilómetros por hora, mientras que las ráfagas podrían superar los 70 kilómetros por hora. Además, rigen alertas naranjas por vientos para Río Negro en las mesetas de Pilcaniyeu y de Ñorquincó y las localidades Nueve de Julio, El Cuy y Veinticinco de Mayo, mientras que en Neuquén afectará a casi toda la provincia en los departamentos de Loncopué, Ñorquín Añelo, Pehuenches, Chos Malal, Minas, Catán Lil, Collón Curá, Zapala, la Zona baja de Aluminé, Huiliches y Lácar. De acuerdo con el pronóstico que precisó el SMN, el área será afectada por vientos del sector oeste con velocidades entre 60 y 70 kilómetros por hora, con ráfagas que pueden superar los 110 kilómetros por hora. Nevadas de variada intensidad El reporte diario del organismo también emitió alerta amarilla por nevadas de variada intensidad para las zonas cordilleranas de Neuquén, Río Negro y Chubut, donde se prevén valores de nieve acumulada entre 20 y 45 centímetros, que pueden ser superados en las zonas más elevadas. A su vez, rige un alerta naranja por nevadas moderadas a fuertes en las cordilleras de Huiliches y de Lácar, en el Sur de Aluminé, y Los Lagos, en Neuquén. El organismo anticipó que la nieve acumulada podrá alcanzar entre 30 y 40 centímetros de altura. No se descarta, además, precipitaciones en forma de lluvia y nieve en las zonas más bajas. El fenómeno también podría estar acompañado por vientos fuertes, con reducción de visibilidad por la nieve en suspensión, indicó el SMN. Tormentas, ráfagas y granizo En el noreste del país rige alerta amarilla por tormentas de variada intensidad para la casi totalidad de Corrientes y el sureste de Misiones, donde se estiman valores de precipitación acumulada entre 15 y 40 milímetros, pudiendo ser superados de manera localizada. Las tormentas estarán acompañadas por intensas precipitaciones en cortos periodos, fuerte actividad eléctrica, muy intensas ráfagas y ocasional caída de granizo. Más temprano, el SMN emitió un aviso a muy corto plazo, que solo era válido hasta las 10, por tormentas fuertes con lluvias intensas y ocasional caída de granizo para las localidades correntinas de Curuzu Cuatia, Mercedes, Paso de los Libres y San Martin. <