> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó en la mañana de este lunes que seis provincias del centro, este y oeste del país estaban bajo alerta amarilla por altas temperaturas , con máximas que pueden superar los 35 grados, mientras que en cuatro de ellas se esperan también tormentas fuertes . Las provincias afectadas por el calor extremo son Río Negro, La Pampa, Mendoza, Neuquén, Buenos Aires y San Luis. En las 4 primeras, además, hay alerta por tormentas, advirtió el organismo. Río Negro, La Pampa, Mendoza, Neuquén En el caso de Río Negro , se prevén valores que superen los 35 grados en las localidades de General Roca y El Cuy. Asimismo, en gran parte del territorio provincial se esperan tormentas de variada intensidad para esta tarde, algunas de las cuales pueden ser fuertes y pueden estar acompañadas de intensas ráfagas de viento, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo. En ese marco, se prevén valores de precipitación acumulada entre 10 y 25 milímetros, pudiendo ser superados de forma localizada, indicó el organismo meteorológico. La misma advertencia se extiende al oeste de La Pampa , donde se prevé una precipitación acumulada entre 10 y 30 milímetros y temperaturas que rondan los 35 grados en las localidades de Chical Co y Puelén. También la alerta amarilla por temperatura extrema rige para las localidades del este y centro de la provincia de Mendoza , entre ellas San Rafael, General Alvear y San Martín, donde se esperan 33 grados. En el sur de la provincia, en tanto, se esperan tormentas con valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 milímetros. En Neuquén , el calor afectará a localidades del este, entre ellas Picún Leufú, Confluencia y Pehuenches, donde se espera alcanzar los 35 grados, también bajo alerta amarilla por tormentas, detalló el SMN. Buenos Aires y San Luis En el sudoeste de Buenos Aires, en tanto, rige alerta amarilla por temperaturas extremas en las localidades de Bahía Blanca, Coronel Pringles, Coronel Suárez, Saavedra, Tornquist, Coronel Dorrego y Monte Hermoso , entre otras, donde se prevé alcanzar los 35 grados. Lo mismo rige para las localidades de General Pedernera y Coronel Pringles , en el este de la provincia de San Luis. <