> El espacio político y cultural El Areta denunció por las redes que el viernes 19 de noviembre por la tarde, Gabriel Mastrangelo , profesor de una escuelita de fútbol barrial, circulaba con su moto por Balvanera cuando tres oficiales del Cuerpo de Policía Motorizada de la Policía de la Ciudad comenzaron a perseguirlo a alta velocidad . El posteo del Areta sigue contando que, al no alcanzarlo, uno de los oficiales, de apellido Garro, le disparó tres tiros tiros. Los denunciantes dicen que obtuvieron filmaciones donde pueden verse cómo los oficiales, con Mastrangelo ya herido de bala y reducido, le pegan patada s. Y cuentan que mientras el profesor era trasladado en ambulancia, recibió golpes de puño en el estómago al grito de “no va a sobrevivir de esta”. A causa de los disparos, Mastrángelo sufrió la rotura de sus intestinos por lo que se le debió aplicar una ostomía (bolsa intestinal), tiene líquido en los pulmones, por lo que requiere intervenciones quirúrgicas muy frecuentes, y una bala sigue aún alojada en su cuerpo.  Se encuentra consciente, asustado y deprimido por lo ocurrido, mientras continúa luchando por recuperarse. El Areta denuncia también que agentes de policía vestidos de civil se acercaron al hospital donde Gabriel continúa internado para hostigarlo y amenazarlo para que no denuncie lo sucedido. Y convocan a un ruidazo en repudio a la violencia policial que se hará el mañana, sábado, a las 12.30, en Belgrano y Urquiza. Estarán presentes amigues y familiares del profesor. <