> El gobierno porteño fue denunciado por una empleada pública discapacitada. La presentación judicial indica que la empleada lleva 14 años como "contratada", teniendo que renovar contrato año a año sin poder regularizar su situación laboral. De este modo, el jefe del gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta fue denunciado por " incumplimiento de los deberes de funcionario público, discriminación, maltratos reiterados y precarización laboral" . Con el patrocinio del abogado Luis Tagliapietra --padre de uno de los 44 marineros muertos en el hundimiento del ARA San Juan-- la trabajadora Natalia Gulino presentó una acción de amparo ante los fueros Contencioso Administrativo y Penal de la Ciudad para regularizar su situación y efectivizar el pago de "salarios caídos, antigüedad y vacaciones no abonados en tiempo y forma". Natalia sufre discapacidad visual y visceral a causa de una patología atípica de nacimiento (denominada Trisomía del IX Par), lo que genera una malformación en el rostro que no afecta en nada sus capacidades intelectuales y su desempeño en el trabajo. Paradójicamente, ella trabaja, desde 2007, en la Comisión para la Plena Participación e Inclusión de las Personas con Discapacidad ( Copidis ), pero aún allí sufre la vulneración de sus derechos laborales. "Más allá del maltrato, el acoso laboral y político, las amenazas y coacciones recibidas por mi tutelada, también resulta ser brutalmente discriminada por ser mujer y por ser discapacitada, dándole un trato cruel en todos los ámbitos incluido el económico cuando su salario queda por debajo de lo que cobran otros empleados públicos con la misma antigüedad", expresa la demanda presentado por Tagliapietra contra el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, y a los funcionarios del área Marcelo Cano y Agustina Señorans. Según se sostiene en la presentación, Gulino padece "represalias por siempre defender sus derechos y los de los demás compañeros y compañeras discapacitadas, por agremiarse y negarse a realizar trabajos y proselitismo partidario". <