> El relator de un juez del Superior Tribunal de Justicia de Tierra del Fuego fue separado de su cargo luego de la denuncia pública y judicial por violencia de género realizada por su esposa , quien compartió en redes sociales un video en el que contaba lo sucedido. La mujer, a quien en las imágenes se la ve con el rostro y el cuerpo desfigurados, aseguró que "teme por su vida" . El funcionario judicial Marcelo Guzmán es uno de los relatores del juez de la Corte fueguina Ernesto Loffler , y a raíz de la denuncia enfrenta una causa penal que se tramita en el Juzgado de Instrucción 1 de la ciudad de Ushuaia, a cargo del juez Javier De Gamas Soler , confirmaron fuentes judiciales. El magistrado prohibió que Guzmán se acerque a menos de 200 metros de Carla Kirstein , que en el video calificó de "calvario" la situación que está atravesando y el estado de vulnerabilidad en la que se encuentra. Por su parte, a través del área de prensa del Poder Judicial, el juez Loffler difundió un comunicado en el que informó que "hasta tanto se esclarezcan los hechos y el proceso judicial culmine, el doctor Guzmán está desafectado de sus tareas" en su vocalía. Además, "están en trámite las medidas administrativas correspondientes, más allá de los procesos judiciales que deba atravesar", añadió. "Es conocido que condeno enfáticamente cualquier tipo de violencia, especialmente de género. Hoy lo ratifico, así como mi compromiso de garantizar a todas las posibles víctimas y personas en situación de vulnerabilidad un acceso pleno a la justicia y a que sus casos sean analizados con perspectiva de género, con los más amplios alcances que ello implica", sostuvo el magistrado. Kirstein, una instructora de pilates oriunda de la provincia de Chaco, contó que está casada con el funcionario de la Justicia desde hace 12 años y que lo conoce desde hace 15, cuando ambos coincidieron en Córdoba."Íbamos a vivir en Chaco pero él propuso venir aquí (por la ciudad de Ushuaia). Criamos juntos a una hija de mi anterior matrimonio. Teníamos un proyecto y él hizo muchas promesas, pero con la convivencia empezó a ejercer infinidad de situaciones de violencia, psicológica, económica y últimamente física" , relató la mujer. Explicó que tardó en hacer las denuncias porque depende económicamente de Guzmán para gastos elementales como el alquiler de su casa, y porque "él trabaja con gente muy poderosa en la Justicia", puntualizó. "De hecho fui a ver a varios abogados para que me representaran y cuando se enteraban quién era mi marido y para quién trabajaba, ponían cualquier excusa para no tomar el caso" , detalló Kirstein en el video que compartió en Facebook. En el Juzgado de Familia de Ushuaia en el que declaró durante más de tres horas, añadió, el juez la atendió "tres minutos y solo estaba preocupado por aclararme que a él no lo mandaba nadie en la Justicia". Kirstein deslizó, incluso, que cree tener "el teléfono intervenido", explicó que se siente "indefensa" y que su deseo es regresar a Chaco, donde "al menos tengo familia y amigos". En tanto, el colectivo feminista de Ushuaia se solidarizó con Kirstein en un comunicado en el que exigió "medidas de protección para ella y sus hijos". Entre otros puntos, las activistas reclamaron una "reforma judicial feminista", "paridad en el Poder Judicial", "patrocinio gratuito para víctimas de violencia", una "fiscalía especializada en casos de violencia" y que "investiguen a este funcionario judicial". Como abogada y activista feminista, la exgobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos , señaló que se puso "a disposición" de Kirstein. Lo sucedido es "aberrante, inaceptable horroroso y delictivo. Respeto a los tiempos de la víctima y espero el debido castigo al responsable de semejante atrocidad", afirmó Ríos en la red social Twitter. A su vez, Kirstein dijo que "la gente juzga, pero a veces es difícil denunciar cuando estas sola, sin familia, sin amigos, sin dinero y con hijos". "Me ha hecho cosas que ni en una película aparecerían. No me gusta ventilar mi intimidad, pero lo hago porque temo por mi vida. Y quiero dejar este testimonio por si algo me sucede", concluyó la mujer en la filmación casera. En el posteo de Facebook también compartió fotografías de distintas partes de su cuerpo, en las que se aprecian hematomas de gran tamaño. Guzmán era relator del Superior Tribunal fueguino desde poco después de la asunción del juez Loffler en abril de 2021. Antes había sido legislador en Córdoba y secretario del Juzgado Electoral de Tierra del Fuego, entre 2012 y 2016, cuando tomó una licencia psiquiátrica que lo alejó un tiempo del Poder Judicial. Según su propio currículum, la licencia no le impidió ejercer como docente de las sedes fueguinas de la Universidad Nacional de Ciencias Empresariales y Sociales (UCES) donde también se desempeña Loffler. <