> El fin de semana largo , de acuerdo con un relevamiento realizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), movilizó a 824.764 turistas y a 1,6 millones de excursionistas , que gastaron más de $20.000 millones en las ciudades que forman parte del circuito turístico nacional. Según el informe de la CAME, eso significó un aumento de 112,6% en el impacto económico respecto al año anterior, medido a precios constantes, con un movimiento de 15,4% más de visitantes que en 2021 y un gasto promedio diario por persona de $7.812. En concreto, los turistas gastaron $16.108 millones , 144,3% más que en 2021 medido a precios constantes, mientras que los excursionistas generaron un impacto económico directo de $3.951 millones durante este fin de semana, con una suba de 39%. "Incidió mucho en ese incremento la presencia del visitante internacional y el regreso de los llamados 'eventos' , especialmente los deportivos, que hicieron desplegar comitivas de competidores, entrenadores y familias", detalló el informe. Read more Ocupación casi completa Además, muchas ciudades tuvieron ocupación plena , especialmente aquellas con celebraciones masivas , como fue el festejo del cumpleaños de la abuela Carabajal en La Banda (Santiago del Estero), el Festival Nacional de la Pesca del Dorado en Paso de la Patria (Corrientes), la segunda fecha del Rugby Championship donde Los Pumas enfrentaron a Australia en la ciudad de San Juan, o Coronel Suárez en provincia de Buenos Aires, con el festejo de su fundación. En la provincia de Buenos Aires, Mar del Plata trabajó con 70% de ocupación en los alojamientos disponibles para esta época. Cariló, Pinamar, Villa Gesell y Necochea también registraron alta ocupación. En el interior de la provincia, en tanto, fueron muy visitadas Sierra de la Ventana y San Antonio de Areco , con un 95% de ocupación; Tandil , con 91%; Junín , con 85% y San Pedro , con 80%. La ciudad de Buenos Aires , por su parte, tuvo 68% de ocupación, con el arribo de 80.000 turistas que aprovecharon las propuestas del fin de semana, que tuvieron especial foco en la gastronomía. También recibieron gran cantidad de turistas Entre Ríos , donde la ocupación promedió el 90%; La Rioja , con 100% de ocupación en la capital; Salta , con 90%; Jujuy , donde Yungas, La Puna y Quebrada de Humahuaca promediaron 80% de ocupación, con picos de 90% en la Quebrada; Chubut con una ocupación hotelera de 80%; y Misiones con 80%. <