> Este domingo se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo algo nublado por la mañana y probabilidad de tormentas hacia la tarde, algunas de las cuales podrían ser localmente fuertes; en tanto la temperatura se ubicará en 24 grados de mínima y 38 grados de máxima, y los vientos soplarán del noreste rotando al oeste y sur, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). En este marco, el organismo emitió una alerta amarilla para la noche. El aviso del SMN indica que en el área se podrían registrar tormentas aisladas, algunas de las cuales podrán ser localmente fuertes, siendo acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo, con valores de precipitación acumulada entre 15 y 40 mm, pudiendo ser superados de forma localizada. Por otra parte, para mañana lunes se espera una jornada con cielo parcialmente nublado y una temperatura de 18 grados de mínima y 30 de máxima. El martes se anuncia cielo despejado por la mañana y algo nublado por la tarde, y una temperatura de 18 grados de mínima y 30 de máxima. <