> El Ministerio de Salud Pública de Tucumán advirtió que se detectó neumonía bilatera l en al menos seis personas. El origen y etiología de aquella enfermedad aún es desconocido. Dos personas murieron y otras cuatro permanecen internadas. “Hemos detectado neumonía bilateral en seis pacientes, esta enfermedad es una forma de manifestarse de muchas enfermedades respiratorias ”, explicó Luis Medina Ruiz , jefe de la cartera sanitaria provincial, en una conferencia de prensa. La neumonía bilateral es una infección pulmonar que se encuentra entre las secuelas frecuentes de la covid. Puede darse a través de una bacteria o virus adquirido durante la internación o la afectación de los pulmones con alguna enfermedad respiratoria. Medina Ruiz explicó que, antes de diagnosticar con la enfermedad adecuada, primeramente las sospechas apuntaron a covid, influenza, gripe A, gripe B y Hantavirus, pero todos fueron descartados. El funcionario expresó que “ aún no hemos encontrado la etiología , a pesar de continuar estudiando no solo virus, sino también de bacterias, con cultivos por medio de un estudio que se llama FilmArray, que investiga 25 gérmenes, y también dieron negativo”. Quién son las víctimas fatales y cuál es el estado de los cuatro pacientes internados El ministro de Salud tucumano informó esta mañana la primera muerte a causa de este brote. “ Uno de ellos ha fallecido, sin la etiología detectada hasta el momento”, lamentó el funcionario, quien detalló que el paciente fallecido era trabajador de la salud . Durante esta tarde, la cartera sanitaria provincial informó la segunda muerte por neumonía bilateral y detalló que "se trata de un paciente del sexo masculino de 45 años de edad con comorbilidades y que se encontraba internado en el hospital Eva Perón desde el 21 de agosto". Según la información oficial, otros dos pacientes permanecen internados con asistencia respiratoria mecánica en un sanatorio privado; y otro, también con asistencia respiratoria mecánica , en un hospital público. En tanto que una cuarta paciente , también personal de salud, se encuentra en aislamiento preventivo en su domicilio, con un cuadro no severo. “Se trata, posiblemente, de un agente etiológico infeccioso, eso lo debemos demostrar y buscar cuál es para determinar si se trata de un germen infeccioso viral de contagio no tan severo. Estamos tomando todas las medidas preventivas, ya que adquirimos mucha experiencia con influenza y covid, esas son el uso del barbijo, el lavado de manos y el aislamiento en casos de brote, que es lo que venimos pregonando desde el principio”, advirtió el doctor. Por su parte, el director de Epidemiología del Sistema Provincial de Salud, Rogelio Calli , explicó: “Tanto los virus como las bacterias generan el mismo cuadro, en este caso un cuadro parecido a la gripe con dolor muscular, fiebre, falta de aire . Es muy parecido a la covid o el Hantavirus; puede ser virus o bacteria. El tratamiento es siempre de sostén, para los que los signos vitales estén funcionando bien , ayudando al organismo para resolver esta situación mientras se hace preventivamente otro tipo de intervenciones”. Neumonía bilateral: cuáles son sus síntomas, cómo detectarla y las recomendaciones de los especialistas La neumonía bilateral es una infección aguda del parénquima pulmonar que puede detectarse por una tomografía o radiografía de tórax . Se desarrolla cuando los patógenos (ya sean virus, bacterias u otros microorganismos) generan inflamación e infección en los pulmones. A su vez, esa presencia de pus y líquido en los alveolos, produce una insuficiencia respiratoria grave. Sus síntomas más comunes son: Fiebre alta Dificultad para respirar Tos con flema Escalofríos Dolor en el pecho Dolor de espalda Náuseas o vómitos Diarrea La neumonía bilateral puede generar un abanico de complicaciones respiratorias, incluso puede afectar la tensión arterial o generar un absceso, o cualquier otra lesión pulmonar. Generalmente, se trata con antibióticos en los casos de una neumonía bacteriana, o bien con tratamientos que ataquen directamente los síntomas , jarabes para la tos, antifebriles, analgésicos, etcétera. En los casos de mayor gravedad se requiere internación para inducir al paciente a una asistencia respiratoria . El alerta se agrava en casos de pacientes con patologías respiratorias previas como sería un asma grave o la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) . También puede manifestarse con más frecuencia y mayor riesgo en fumadores , pacientes diabéticos y personas con obesidad . Ante el brote en Tucumán, los funcionarios recordaron una serie de cuidados y recomendaciones : “lavado de manos, vacunación en todos los grupos de edad y sus esquemas adecuados, uso del barbijo, distanciamiento social, evitar las aglomeraciones, resguardo y aislamiento que hacemos en caso de los enfermos” . <