> El 23 de agosto se celebra el Día Mundial del Bizcocho y nada mejor que celebrarlo con "buen sabor en la boca". Gladys Mabel Olazar de Cocineros Argentinos te cuenta c ómo hacer un bizcochuelo casero con una receta perfecta. Un postre ideal para tortas de cumpleaños y la base de la repostería. El deseo incontrolable de comer algo dulce por la noche "Lo genial del bizcochuelo —nos confiesa Gladys Mabel Olazar— es que es una receta fácil, económica y con ingredientes que siempre tenemos en casa, como harina, huevos y azúcar . Y sobre todo, porque puede derivar en una torta, tipo Chajá, torta 3 leches o cualquier tipo de torta rellena para cumpleaño s" Ingredientes del bizcochuelo casero: Huevos: 7 unidades Azúcar 210 grs Harina 210 grs Esencia de vainilla 1 cdta Tip: cocinar el bizcochuelo un dí antes para que no se desmigaje Paso a paso del bizcochuelo Enmantecar y enharinar un molde de 24 cm. Precalentar el horno a 180°C. Tamizar la harina y reservar. Meter los huevos junto con el azúcar en un bowl grande , llevarlo a baño maría y con un batidor de mano mezclar hasta que los granos de azúcar se hayan disuelto . A este punto sacar el bowl del baño maría y con la ayuda de una batidora eléctrica empezar a batir por unos 7 minutos aproximadamente o hasta que la preparación llegue a ‘ punto letra’, es decir, una preparación firme y aireada que te deja ‘dibujar’. Incorporar la esencia de vainilla. Por último, agregar en 3 veces la harina previamente tamizada, revolver con la ayuda de una espátula de goma y siempre con movimientos envolventes, tratar de que la preparación se baje lo menos posible. Colocarla en el molde y llevarla al horno 180°C por unos 30 minutos o hasta que la vea bien dorada, de todas formas pincharla antes de sacarla. Gladys Mabel Olazar y un bizcochuelo que puede derivar en todo tipo de tortas Los tips de Gladys : 1. Retirar los huevos un hora antes de la heladera 2. Si es para rellenar, lo mejor es cocinar el día anterior ¡es mejor para cortar  y rellenar porque no se desmigaja! " Dato : si lo queres hacer de chocolate, sacar 30 gr de harina y remplazar por cacao amargo  y en el procedimiento tamizamos la harina y añadimos la mezcla de huevos y azúcar con movimientos suaves y envolventes". Gladys Mabel Olazar preparando un exquisito bizcochuelo casero Gladys Mabel Olazar Gladys Mabel Olazar es cocinera, productora gastronómica y docente. Oriunda de Misiones nació en la localidad de Jardín America, a menos de 4 horas de la ciudad que vió nacer a Don José de San Martín . Su infancia transcurrió en una chacra y a los 20 años se mudó a Buenos Aires para estudiar gastronomía. Trabajó en el restaurant Museo Evita y luego fue llamada para ser parte del staff de Cocineros Argentinos en la TV Pública . Allí se la puede ver en la pantalla o detrás de ella en la producción general desde hace once años. En Instagram es gladysmabelolazar/" target="_blank">@gladysmabelolazar y también tiene su propio canal de Youtube . Seguí leyendo: El guiso riojano que degustó el actor Ewan McGregor en su visita argentina Fin de semana largo: 5 escapadas para disfrutar en Buenos Aires <