> "Ya estamos todos, no falta nadie, hoy es un día fenomenal. Hoy festejamos ruidosamente la fiesta grande de la amistad. Este es mi barrio, el de La Boca, qué suerte loca pertenecer", cantaron este sábado representantes del arte y la cultura, oganizaciones locales, comerciantes y vecinos, tras l a asunción de las nuevas autoridades de su República . El acto celebrado en el palacio del Museo Histórico de La Boca reunió a casi 500 persona s, entre ellas, personalidades destacadas del barrio y la comunidad genovesa. A sala llena, cerca de las 11, el tango "Conventillo de La Boca" de Julián Mandriotti, interpretado por el reconocido cantante Néstor Fabián, dio inicio a la ceremonia de cambio de mando. Sobre la vereda, en el cruce entre Avenida Almirante Brown y Lamadrid, las personas que no pudieron entrar hicieron silencio al escuchar el sonido aterciopelado del bandoneón. "Hoy es un día muy especial. Hoy no solo estamos eligiendo a las autoridades sino que estamos convocando a que el barrio se ponga de pie, a recuperar nuestra cultura de trabajo ", abrió el acto el presidente de la Fundación Museo Histórico de La Boca y actual primer ministro de la República, Martín Scotto. Acto seguido, Scotto le tomó juramento al nuevo presidente electo, Pablo Abbatángelo : "¿Juráis por la Carta Magna de la III República de La Boca, arreglar vuestra conducta a los dictados del bien común, dedicar con empeño vuestros esfuerzos al engrandecimiento de nuestro barrio, poniendo íntegra y lealmente todo tu saber y perseverancia en ello?, dijo el presidente de la Fundación. "¡Sí, juro!", exclamó Abbatángelo. Luego, el ahora presidente de la República recibió la banda y los atributos del mando: "Gran Crocce de la República". Segundos después, el orfebre Juan Carlos Pallarols le entregó el bastón que había confeccionado especialmente. "La Boca tiene un ADN propio. Si bien es humorístico decir que La Boca es una 'república separatista', tenemos nuestras propias normas y costumbres. La propuesta del barrio nos hace sentir que estamos en una órbita distinta al resto de los habitantes porteños ", aseguró Abbatángelo. Y detalló: "El estilo que nos dio nuestros patios, nuestros conventillos, escapa a la frialdad de vivir en un edificio donde, muchas veces, los vecinos ni se saludan. Quiero destacar la unión, el afecto y la solidaridad que nos caracterizan ". A continuación, Abbatángelo le tomó juramento a su flamante gabinete: el presidente de la Mutual de Desalojados del Barrio de La Boca, Rafael Dipalma, a cargo del Ministerio de Finanzas y del Tesoro; el escritor Sergio Elías Zillo, como ministro de Relaciones Institucionales e Internacionales; la presidenta de la Comisión de Vecinos de la Calle Irala, Silvana Canziani, a cargo del Ministerio de Ambiente y Espacios Verdes; el artista plástico Andrés Bestard Maggio, como ministro de las Artes; el campeón panamericano de lucha Eduardo Maggiolo, como ministro de Deportes y Juegos Olímpicos; la presidenta del Ateneo Popular de La Boca y artista plástica, Eugenia Cincione, como ministra de las Galerias de Arte; y el presidente de los Bomberos Voluntarios de La Boca, Carlos Milanesi, como ministro de Seguridad Ignifuga. También asumieron el director del Museo Quinquela Martín, Víctor Fernández, como ministro de Cultura; el director de cine Juan Bautista Stagnaro, como ministro de Artes Audiovisuales, el platero Juan Carlos Pallarols, como ministro de la Orfebrería; la nieta del fundador de la Pizzería Banchero, Mabel Banchero, como ministra Emperatriz de la Fugazza con Queso y la Faina, y el animador y locutor Jorge Formento, a cargo del Ministerio del Chamuyo y la Sanata. Cabe destacar que, por primera vez en la historia de la República de La Boca, asumió una vicepresidenta mujer: la "condesa de la Vuelta de Rocha", Juana Merello. Por su parte, el empresario italiano Antonio Tucci ocupó el cargo de vicepresidente segundo. Por su parte, la directora de la Fundación PROA y "ciudadana ilustre de La Boca 2016", Adriana Rosemberg, fue distinguida como gentildonna. En total se entregaron 86 títulos de gentiluomo y gentildonna. "Lamentablemente, antes las puertas del club estaban cerradas al barrio. Con esta Comisión, ahora estamos en un matrimonio permanente con el barrio, apoyando el crecimiento de nuestra comunidad", dijo Alejandro Veiga, prosecretario del Club Atlético Boca Juniors. "Soy hijo de un gentiluomo, soy del barrio. Hay cosas que nuestra comunidad quiere y ahora que reabrió el Museo se siente de nuevo fuertemente esa unión, ese sentimiento que se transmite de generación en generación", cerró, visiblemente emocionado y levantando a su hijo en brazos, Gabriel Fabián. El encuentro finalizó con el Grupo Teatral "3.80 y Crece", con canciones del viejo carnaval boquense y tangos dedicados al barrio. Qué es la República de La Boca La República de La Boca es una entidad barrial de carácter simbólico, histórico y recreativo, que evoca los mitológicos hechos de fines del siglo XIX, cuando como según relatan algunas crónicas, un grupo de inmigrantes de origen genovés habría intentado independizar al barrio de la Argentina. La República de La Boca, luego del mitológico intento independentista del siglo XIX, tuvo tres conformaciones nacidas en el siglo XX que se conocen como la Primera República, la Segunda República y la Tercera República, que es la que se encuentra vigente, fundada por Rubén Granara Insúa. La designación de sus autoridades fue variando a lo largo del tiempo. La Primera República (1907), la Segunda República (1923 y 1972) y la Tercera República (1986 y 2022) se integraron con destacados vecinos que se eligieron en forma autoconvocada. La designación de este nuevo gobierno de la Tercera República fue realizada por la Fundación Museo Histórico de La Boca, convertida en entidad regente de la República. <