> El torero Manuel Diosleguarde, de 23 años, sigue estable y controlado tras el proceso de reanimación , y continúa su recuperación en el Hospital Clínico de Valladolid tras la cornada sufrida en la plaza de toros de Segovia el pasado domingo, 28 de agosto. Diosleguarde se despertó a última hora de la tarde de este lunes , después de pasar todo el día intubado en la Unidad de Reanimación y Cuidados Críticos de Adultos (REA). "Hemos pasado su padre y yo a verlo y nos ha sonreído; el torero es consciente en todo momento de lo ocurrido en la plaza hasta que fue anestesiado en la enfermería de Cuéllar", dijo su manager, José Ignacio Cascón. El matador de toros fue gravemente herido cuando intentó entrar a matar al sexto animal de la corrida de este domingo en Cuéllar. Según explicaron las crónicas locales, "el torero entró muy recto con la espada" y el animal lo prendió de manera certera por el muslo derecho, dejándolo suspendido en el aire durante varios segundos, lo que le causó la rotura de la arteria femoral y la vena safena . Así fue el ataque del toro <