> Decenas de estudiantes, docentes y familiares de chicos y chicas que estudian en la Escuela Normal 1 de la Ciudad de Buenos Aires realizaron un abrazo simbólico al edificio para exigir “seguridad” ante los gravísimos robos de material informático y didáctico ocurridos durante dos días seguidos de la semana pasada en ese establecimiento educativo. “Nos están robando el futuro”, reza el cartel que una de las niñas que estudia allí desplegó esta mañana sobre las escalinatas de la escuela a la que la semana pasada ingresaron ladrones que se llevaron 122 netbooks, más de 80 tablets, computadoras de escritorios, proyectores, micrófonos, cámaras y hasta comestibles que se vende en el bufet. La Escuela Normal Superior en Lenguas Vivas Nº 1 "Roque Sáenz Peña" ocupa toda una manzana. Su ingreso está ubicado en Córdoba 1951 del barrio porteño de Recoleta y allí funcionan el Normal 1 y las escuelas con las que comparte edificio: Normal 1, Liceo 4 y Comercial Islas Malvinas , turno vespertino. Los robos en el Normal N°1 La particularidad del caso es que los robos ocurrieron el miércoles y jueves de la semana pasada , y la sospecha de las autoridades es que los asaltantes entraron por sectores que dan sobre la calle Paraguay , es decir en el contra frente, donde no hay cámaras de seguridad ni sistema de alarmas. “Faltan 72 tablets del nivel primario donde los chicos trabajan diariamente para hacer toda la tarea digital” y también se robaron “elementos didácticos y pedagógicos de la regencia de primaria”, además de “micrófonos, parlantes, materiales de robótica y otros elementos de laboratorio de primaria” , enumeró Fabián Verde, el rector de ese establecimiento. Los faltantes fueron registrados el miércoles, cuando el establecimiento amaneció con la noticia y dio cuenta de ello a la Policía de la Ciudad . Pero “al día siguiente nos encontramos con la noticia de que habían robado 122 computadoras del Liceo”, relató el rector. Sin respuestas del gobierno porteño Según Verde, el robo y los reclamos de mayores medidas fueron informados formalmente al gobierno porteño el viernes pasado, pero hasta ahora “no hemos tenido ninguna noticia” de parte de la Dirección General de Escuelas , aunque sí del Ministerio de Seguridad que envió personal para analizar la situación. Las autoridades de la cartera educativa no fueron. Eso sí, “ los días de paro siempre viene alguien del Gobierno de la Ciudad a hacer un registro de los presentes y los ausentes. Es constante, siempre”, cuestionó durante una entrevista por FM La Patriada. El rector junto con varios miembros de la comunidad educativa realizaron esta mañana un abrazo simbólico al edificio para exigirle al Ministerio de Educación porteño, en manos de Soledad Acuña , que disponga mayores medidas de seguridad, como vigilancia externa, cámaras de seguridad y más alarmas. “El Normal 1 de pie, basta de robos” “ Lo que estamos pidiendo para este edificio tan inmenso, tan grande, es tener vigilancia las 24 horas y cámaras para que se puedan detectar cualquier movimiento” sospechoso y tener espacios seguros , donde solo se guarden materiales de valor. “Tenemos uno y se comprometieron a hacer otro más”, pero hasta ahora no hubo novedades, agregó Verde. “El Normal 1 de pie, basta de robos”, dice la inscripción hecha sobre una de las banderas que los niños y niñas desplegaron sobre la escalinata de ingreso, al grito de “seguridad, seguridad”. “Necesitamos una escuela segura”, “Basta de robos en el normal”, “En estas condiciones no podemos estudiar” , dicen otros carteles. La protesta fue realizada en el horario de los primeros turnos y luego de ella continuó normalmente el dictado de clases en todos los niveles. “Mientras tanto, seguiremos demandando y pidiendo más seguridad”, ratificó Verde. <