> Los servicios de trenes de larga distancia y regionales de nuestro país, administrados por Trenes Argentinos Operaciones , conectan un total de 11 provincias. En esta línea, se ofrecen diferentes servicios según el tipo de asiento que se adquiera en la compra del pasaje. A la espera de que salgan los boletos de diciembre , repasamos las características de cada categoría. Feriados en noviembre: ¿cuándo es el próximo fin de semana largo? Actualmente, Trenes argentinos ofrece recorridos unen 391 estaciones mediante 1893 servicios de trenes diarios . De esta manera, los pasajeros pueden disfrutar de las comodidades que tienen los trenes de larga distancia. Coche comedor, coche Camarote, ambiente climatizado, seguridad y confort y e spacios para personas con movilidad reducida son algunos de los servicios con los que cuentan los usuarios. En este sentido, los servicios a bordo de los trenes de larga distancia se diferencian en primera y pullman. A continuación sus diferencias. Tren de larga distancia: servicio de primera clase Foto: Trenes Argentinos Los coches cuentan con aire acondicionado frío/calor y asientos reclinables en filas de dos compartimentos. En el medio del coche, se dispone de una mesa con asientos enfrentados. Servicio de dispenser de agua fría y caliente todos los coches (excepto el servicio a Pinamar). Disponibilidad de enchufes en ambos extremos del vagón y en el sector del lavamanos. Los baños están ubicados en los extremos del coche , uno para damas y otro para caballeros. Tren de larga distancia: servicio de clase pullman Foto: Trenes Argentinos Tiene un precio más caro que el de primera clase Cuenta con las mismas características generales que primera, con la diferencia de que los asientos son más anchos, se distribuyen en filas de dos e individuales y son reclinables. El coche Pullman permite el acceso de personas con movilidad reducida: cuenta con lugar para una silla de ruedas, y baño adaptado para personas con movilidad reducida. Qué son los camarotes Por otro lado, el servicio de larga distancia de Trenes Argentinos tiene disponible el servicio de camarotes. Particularmente, el precio se abona por camarote e incluye pasaje para dos personas (dos adultos / un adulto / un adulto y un bebé menor a 3 años de edad). Foto: Trenes Argentinos Respecto a las características, el camarote tiene dos camas, una arriba y otra abajo , que también sirve de asiento. En esta línea, el camarero brinda a los pasajeros ropa blanca con dos almohadas y dos mantas (serán entregadas por la noche y retiradas por la mañana). Por otro lado, los pasajeros cuentan con una mesa y traba puertas, control de temperatura de aire acondicionado frío/calor y volumen de parlante. Se encuentra habilitado el servicio de camarotes en los trenes con los siguientes recorridos: Buenos Aires - Bahía Blanca Buenos Aires - Córdoba Buenos Aires - Tucumán Buenos Aires – Rufino / Justo Daract Trenes de larga distancia: cuáles son los recorridos Buenos Aires - Mar del Plata: salida de Plaza Constitución, con paradas intermedias en Cnel. Brandsen, Chascomús, Lezama, Dolores, Sevigné, Castelli, Gral. Guido, Maipú, Las Armas, Gral. Pirán, Cnel. Vidal, Vivoratá y finaliza en Mar del Plata. Los pasajes cuestan 920 pesos en primera y 1.110 en pullman. Buenos Aires - Gral. Guido - Divisadero de Pinamar: salida de Plaza Constitución, con parada intermedia en Dolores, Gral. Guido (estación de transbordo), Santo Domingo, Gral. Madariaga y finaliza en Divisadero de Pinamar. Los tickets entre Divisadero y General Guido cuestan 235 pesos y hasta Constitución 795. Buenos Aires - Bragado / Pehuajó: salida de Once, con paradas intermedias en Haedo, Luján, Mercedes, Suipacha, Chivilcoy, A. Vaccarezza, Mechita, Bragado, 9 de Julio, Carlos Casares y finaliza en Pehuajó. Los pasajes a Bragado cuestan 220 pesos en primera y 264 pesos en pullman, mientras que a Pehuajó 380 pesos en primera y 456 pesos en pullman. Buenos Aires - Junín: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en José C. Paz, Pilar, Mercedes P (San Martín), Franklin, Rivas, Castilla, Rawson, Chacabuco, O'Higgins y finaliza en Junín. Los pasajes a Junín cuestan: 350 pesos en primera y 420 pesos en pullman. Buenos Aires - Bahía Blanca: salida de Plaza Constitución, con paradas intermedias en Monte, Las Flores, Cacharí, Azul, Olavarría, Gral. La Madrid, Coronel Suárez, Pigüé, Saavedra, Tornquist y finaliza en Bahía Blanca. Los pasajes cuestan 1.155 pesos en primera, 1.385 en pullman y 4.045 en camarote para dos personas. Buenos Aires - Rufino / Justo Daract: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en José C. Paz, Pilar, Mercedes P (San Martín), Franklin, Rivas, Castilla, Rawson, Chacabuco, O’Higgins, Junín, Alem, Vedia, Alberdi, Iriarte, Rufino, Laboulaye, Gral. Levalle, Vicuña Mackenna y finaliza en Justo Daract. Los pasajes cuestan: 920 pesos en primera y 1.100 pesos en pullman y 3.200 en camarote para dos personas. Buenos Aires - Rosario: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Lima, Baradero, San Pedro, Ramallo, San Nicolás, Emp. Villa, Constitución, Arroyo Seco, Rosario Sur y finaliza en Rosario Norte. Los pasajes cuestan 420 pesos en primera y 505 pesos en pullman. Buenos Aires - Córdoba: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Rosario Norte, Rosario Sur, Correa, Leones, Cañada de Gómez, Marcos Juárez, Bell Ville, Villa María y finaliza en Córdoba. Los pasajes cuestan: 700 pesos en primera, 840 pesos en pullman y 2.450 en camarote para dos personas . Buenos Aires - Tucumán: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Rosario Sur, Rosario Norte, San Lorenzo, Serodino, Gálvez, Rafaela, Sunchales, Ceres, Pinto, Colonia Dora, La Banda y finaliza en Cevil Pozo (Tucumán). Los pasajes cuestan 1.070 pesos en primera, 1.290 pesos en pullman y 3.740 en camarote para dos personas. *Los precios corresponden a noviembre. Todavía no se pusieron a la venta los boletos para diciembre. Seguí leyendo ¿Por qué Instagram puede suspender o bloquear mi cuenta sin previo aviso? ¿Qué hay que tener en cuenta para comprar un Smartphone en 2022? ¿Qué es el Agujero Azul que está en Argentina? <