> La selección argentina sumó hoy su tercera Copa del Mundo enfrentando a Francia por la final del Mundial Qatar 2022 . A medida que la Scaloneta avanzó las calles se fueron tiñendo de celeste y blanco en cada rincón del país. Por ese motivo la duda es: ¿hay asueto o feriado el lunes 19? Todos los goles de penal convertidos por Messi en Qatar 2022 Cuándo vuelve de Qatar la Selección Argentina Por el momento, desde el Gobierno nacional no confirmaron si se tomará algún tipo de medida para el lunes 19 de diciembre tras la coronación de Argentina en Qatar. Aunque desde Casa Rosada comentaron a Página/12 que hay pocas chances de decretar asueto ya que los jugadores llegarían recién por la noche . Cabe destacar que tanto en 1978 y 1986, cuando la selección alzó el título mundial, al día siguiente de la final no hubo ningún decreto de asueto o feriado nacional para celebrar la conquista. En tanto, el gobernador Ricardo Quintela dispuso asueto a toda la Administración Pública Provincial el día lunes 19 de diciembre. Read more Seguí leyendo: Mundial Qatar 2022: cientos de hinchas argentinos reclaman por entradas para la final con Francia ¿Quién gana el Mundial de Qatar 2022 según las casas de apuestas? <