> Marcelo Teto Medina fue liberado este miércoles, tras permanecer seis días detenido acusado de supuesta explotación laboral y reducción a la servidumbre en la comunidad terapéutica " La Razón de Vivir " , que funciona en Florencio Varela y donde vivían jóvenes con consumos problemáticos de drogas. "Soy un buen tipo y esto es una cosa terrible que nunca me había tocado vivir" , afirmó el conductor televisivo apenas fue excarcelado. Qué significa el delito “reducción a la servidumbre” por el que se acusa a "Teto" Medina A la salida de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de Quilmes, donde estaba detenido, Medina agradeció al juez de la causa su liberación y adelantó que continurá "dando charlas motivacionales" a jóvenes adictos "porque los quiero un montón". Medina estaba detenido, acusado de ser la “cara visible” de una asociación ilícita denunciada por estafas, reducción a la servidumbre y explotación laboral en una comunidad terapéutica destinada a la rehabilitación de personas con adicciones que él promocionaba y que no estaba habilitada, y donde se dieron a conocer las charlas motivacionales que el conductor brindaba. La liberación de Teto Medina Este miércoles, el Juzgado de Garantías N°8 del departamento judicial de Quilmes descentralizado de Florencio Varela ordenó excarcelar al conductor televisivo y a otras  diez personas involucradas en la causa por asociación ilícita y reducción a la servidumbre en la comunidad terapéutica "La razón de vivir". Las personas alcanzadas por la medida, además de Medina son: Rubén Ernesto Duran, Rosana Elizabeth Gómez, Tatiana Lorena Lanza, Martín Ezequiel Arias, Alfredo Martín Córdoba, Fabiana Edith Canal, Valeria Fernanda Miceli, Damián Alberto Fernández Cáceres, Federico Risso Patrón y Sonia Elizabeth Córdoba. En tanto que otras seis personas que fueron apresadas durante los allanamientos realizados en Florencio Varela, Berazategui, Virrey del Pino, Santa Fe y Córdoba, seguirán presas. Cómo sigue la causa y cuál es la situación de Teto Medina A pesar de haber sido excarcelado, Medina seguirá imputado en la causa. No podrá acercarse a las sedes de "La Razón de Vivir " de Berazategui y Florencio Varela, en el Conurbano bonaerense, ni tampoco a la de Córdoba. Adrián Tenca, abogado del exintegrante de VideoMatch —el programa que llevó a la fama a Marcelo Tinelli— rechazó las acusaciones que pesan contra el conductor y aseguró que "no era el titular" del centro de rehabilitación "La Razón de Vivir" y que "no tiene ninguna participación respecto a nada de lo que lo están imputando". "Él fue absolutamente claro, iba una sola vez por semana, trabajaba de once de la mañana a las cinco de la tarde, cumplía un rol de dar charlas a los chicos y no tiene absolutamente nada que ver con el rol de esta organización ", explicó Tenca en los últimos días sobre su defendido. En este sentido, detalló que Medina "cobraba diez mil pesos por charla, que se los transferían a su CBU", y que lo que su cliente hacía en esta fundación lo hacía en otras quince. " A través de las redes sociales, mucha gente le pedía ayuda y demás, entonces él, conforme al lugar donde vivían esas personas, los iba derivando a distintas comunidades ", añadió, y precisó que "era un empleado de cada una de las instituciones con las que trabajaba". Seguí leyendo: Quién es Marcelo "Teto" Medina Cómo funciona La razón de vivir, la ONG del "Teto" Medina investigada por reducción a la servidumbre <