> Se complicó la situación de Jonathan Fabbro, el ex futbolista de Boca y River condenado por abuso sexual. El Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional N°17 aumentó la condena de 14 a 16 años de prisión por el delito que cometió contra una sobrina y ahijada suya, desde que la niña tenía seis hasta los 12 años. Así, el ex futbolista estará detenido hasta diciembre de 2033. Aunque los abogados de Fabbro podrán pedir algún beneficio como salidas transitorias a lo largo de su condena, esto es poco viable, según explicaron fuentes judiciales. En primer lugar porque estos beneficios están vedados para agresores sexuales. Pero además "tiene seis sanciones disciplinarias en lo que lleva detenido y cualquier beneficio siempre es contingente a la buena conducta". <