> Con motivo de la 25° Jornada de Actualización Bibliotecaria, el intendente de Tigre, Julio Zamora acompañó una charla brindada por el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, en el Centro Universitario de Tigre (CUT). Frente a más de 100 representantes de bibliotecas y docentes de zona norte, el escritor disertó sobre la educación, la cultura y la paz. Luego, fue reconocido por el Municipio poniéndole su nombre a uno de los salones del espacio educativo. “Fue un encuentro muy importante con representantes de bibliotecas de toda la región norte y también con la presencia de Adolfo Pérez Esquivel. Es una figura que sobrepasa todos los límites de la política y es uno de los símbolos de la Argentina. Tenerlo aquí presente y ponerle su nombre a un aula es un orgullo", indicó el jefe comunal. Y concluyó: "Las bibliotecas de Tigre tienen un subsidio desde hace ya muchos años. Es una política de Estado municipal que tiende a sostener a estas instituciones que voluntariamente trabajan por la cultura de Tigre". Culminada la charla a cargo de Pérez Esquivel, el intendente tomó la palabra y llamó a pensar en la mirada del otro a la hora de construir la historia, y a la educación como herramienta de liberación. Acto seguido, se realizó el descubrimiento de una placa de la nueva sala “Adolfo Pérez Esquivel. Premio Nobel de la Paz 1980”. "Estuvimos aquí con el intendente y esperamos poder contribuir con la parte educativa. Es importante este encuentro con bibliotecarios, que son quienes preservan la palabra de nuestros ancestros y la actual. Es un rol muy importante", resaltó el escritor. La jornada fue organizada por los centros Capacitación, Información e Investigación Educativa (CIIE) Región 6 y la Dirección de Formación Docente Permanente de la Provincia (DFDP). Hubo charlas y talleres dictados por bibliotecarios, abordaron temas como cultura digital, formación de lectores y convivencia escolar <