> Focos activos eran combatidos hoy por unos 200 brigadistas, bomberos voluntarios y personal de apoyo en la selva de Yungas de Jujuy, donde el fuego ya consumió unas 6.700 hectáreas y alcanzó unas 450 del Parque Nacional Calilegua , informaron fuentes del gobierno provincial . La situación se complica por el clima ya que los pronósticos destacan que existe "alerta de riesgo extremo" para la propagación de los focos activos . "El clima nos está afectando un poco, con altas temperaturas y los vientos que van cambiando de dirección y que están un poco más fuertes, pero contamos con más brigadistas y estamos protegiendo las líneas de defensa para que el fuego no salte", expresó a Télam el director de Incendios de Vegetación de Jujuy, Alejandro Cooke, Agregó que "se han trasladado cisternas a las líneas de defensa, para enfriarlas, y se concentran esfuerzos en seguir aumentando las mismas a los fines de darle cierre". Respecto a la alerta de riesgo extremo para la propagación de los focos activos, con pronóstico de temperaturas superiores a los 30° , señaló que "de momento no se ha complicado el incendio, pero hay que pasar este fin de semana" y añadió: "El lunes ingresaría un frente frío". El fuego originado hace más de una semana en la localidad de Yuto, a 161 kilómetros al noreste de San Salvador de Jujuy, y que quemó en su mayor superficie bosques nativos y pastizales, se extendió a zonas aledañas y, pese a múltiples esfuerzos, ingresó en los últimos días al Parque Nacional Calilegua. En el área natural protegida se contabilizan alrededor de 450 hectáreas afectadas hasta la fecha y es la zona donde se está dando mayor batalla. Se determinó el perímetro para circunscribirlo y ayer se realizaron varios vuelos con descarga de agua para mitigar su avance, según lo indicado anoche en el último informe del Comité de Emergencia Ígnea, que encabezan autoridades del Ministerio de Ambiente y Cambio Climático local. En el resto de focos, se siguen haciendo tareas de apagado, control, mapeos de calor y guardias de cenizas para evitar que vuelvan a encenderse, mientras se dividió en ocho zonas la distribución de los equipos y la logística. A las tareas de combate se encuentran abocadas unas 195 personas, entre brigadistas de incendios forestales, bomberos y personal de apoyo de Jujuy y arribados de otras provincias. El Comité de Emergencia informó que un brigadista debió ser asistido ayer. Fue evacuado en helicóptero y trasladado al Hospital Oscar Orías, de la localidad de Libertador, donde se encuentra en observación con algunas contusiones. <