> Este sábado, en un departamento de la avenida Las Heras al 1900, del barrio de Recoleta, fue hallado asesinado Raúl Schiavo, de 81 años. Los investigadores del crimen creen que el homicidio fue cometido unas 72 horas antes del hallazgo del cadáver, el cual presentaba un avanzado estado de descomposición y signos de asfixia, informaron hoy fuentes de la pesquisa. A su vez, hasta el momento no se detectaron faltantes de dinero u otros objetos de valor en el inmueble de la víctima, a pesar de que los ambientes estaban revueltos y desordenados. A su vez, los peritos advirtieron marcas en el cuello compatibles con un mecanismo de asfixia, aunque en el lugar no se halló ningún elemento tipo lazo. De todos modos, los investigadores aguardan para las próximas horas los resultados de la autopsia para confirmar la data y la causa de la muerte. En principio, el homicidio pudo haber sido cometido el miércoles pasado, lo que coincide con los días en que la familia de Schiavo no tuvo noticias de él. Una de las hipótesis que manejan los investigadores es que la víctima conocía al asesino dado que los ingresos al departamento no estaban violentados. Por su parte, el juez de la causa, Luis Schelgel, dispuso que en las diligencias intervenga personal de la Policía Federal Argentina (PFA). <