> Soledad Vallejos , periodista de la sección Sociedad de este diario, ganó el premio “Lola Mora” por su labor del año 2021 . El reconocimiento fue votado por el público y entregado por la Dirección General de la Mujer del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires . El galardón distingue a quienes “muestran una imagen positiva de las mujeres que rompe con los estereotipos de género, promueve la igualdad de oportunidades y derechos” , y reconoció también a profesionales de radio, televisión y medios digitales. Vallejos, guionista, autora de libros de investigación y licenciada en Ciencias de la Comunicación, trabaja en Página/12 desde 1998. En octubre de este año, había sido distinguida por Amnistía Internacional con el reconocimiento “Voces que transforman” . Fue la primera vez que la ONG internacional premió en Argentina a periodistas, mujeres de la cultura, actrices, e influenciadoras por su aporte a la lucha por el aborto legal, seguro y gratuito, en un contexto de discursos que incitan a la violencia. <