> Perón Volvió, el primer parque temático peronista que invita a sumergirse en una nueva dimensión para redescubrir otras aristas del movimiento, tiene una agenda cargada para este fin de semana largo . En el escenario Perón Perón se presentará este viernes 18, de 20 a 22.30, "Bailando en la fuente", a cargo de DJ Villa Diamante . El sábado 19, arranca a las 17 Myriam Cardozo y Las golondrinas del monte , espectáculo de música, teatro y humor a cargo de Las ramponi. Le sigue, a las 19, la Orquesta Popular San Bomba . En tanto, el domingo 20 se presentará La fanfarria del Capitán , a las 18, y el lunes 21, Sudor Marika , a las 19. El parque Perón Volvió es un punto de encuentro para la familia, grupos de amigos y compañerxs. Y una recorrida por la historia, el humor, la iconografía, el pensamiento y una estética que definen parte de la idiosincrasia argentina . La propuesta es sumergirse en una espectacular recreación escenográfica y artística de Buenos Aires en la década del 70 . Las y los visitantes caminarán por esas calles sintiendo que viajan a través del tiempo encontrándose con una innumerable cantidad de estímulos; desde experiencias inmersivas hasta juegos, cánticos, pintadas, performances artísticas, tecnología, autos de la época, música en vivo y un choripatio gastronómico donde no sólo encontrarás 50 versiones de choripán, sino también los platos favoritos del General. A 50 años de este regreso histórico, Perón Volvió es un viaje sin tiempo a la estética, el humor, los símbolos y la historia de un movimiento, que por una razón u otra, interpela a todos los argentinos. Perón Volvió estará abierto hasta el 17 de diciembre en el Predio El Dorrego , Zapiola 50, casi Dorrego. Sábados, domingos y feriados de 11.30 a 23; martes a jueves de 16 a 22 y viernes de 16 a 23. Lunes cerrado y martes 22 cerrado también. <