> Con discursos del alcalde de Londres y presidente del C40, Sadiq Khan , y del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , este jueves se llevó a cabo la segunda jornada de la cumbre global de alcaldes por el cambio climático . Del encuentro participan más de cien alcaldes del mundo, que discuten "acciones urgentes" para enfrentar el calentamiento global y buscar la carbono neutralidad. Como contraposición, organizaciones socioambientales de la Ciudad realizaron una " cumbre ciudadana " en la que cuestionaron el "Plan de Acción Climática" del Gobierno porteño y denunciaron el impacto negativo de sus políticas en términos ambientales . La hora de los discursos oficiales del C40 llegó este jueves a la mañana, en la apertura de la segunda jornada de la cumbre. El miércoles, en privado, se habían llevado a cabo las reuniones entre alcaldes y el " foro urbano federal ", que reunió a 150 intendentes argentinos, en su mayoría de Juntos por el Cambio. En la apertura oficial de la cumbre, Kahn aseguró que “la emergencia climática no es un problema de mañana , está aquí, a la vuelta de la esquina” y añadió que "hay que abordar las pérdidas y los daños sufridos por las ciudades en la primera línea de la crisis climática”. El principal anuncio del presidente del C40 fue el de la creación por parte de las ciudades participantes de " 50 millones de puestos de trabajo 'verdes' en sectores sostenibles " para el año 2030. Durante la cumbre, los y las alcaldes de 121 ciudades del mundo debaten y acuerdan políticas para paliar los efectos del calentamiento global con el eje puesto en las metas fijadas en el Acuerdo de París de la COP21 de 2015. Los objetivos son " ser carbono neutrales a 2050 " y " limitar el aumento de temperatura a 1,5°C" . Se estima que alrededor del 70 por ciento de los gases de efecto invernadero son producidos en las grandes urbes mundiales. En su discurso, Khan sostuvo además que las acciones a tomar deben fortalecer "al sur global" y aseguró que los políticos "holgazanes asustan a la gente con el cambio climático, mientras los buenos dan soluciones ". A su turno, en clave de campaña electoral, Rodríguez Larreta, anfitrión de la cumbre, sostuvo que el encuentro revitaliza el "valor del diálogo" y agregó que hay una " Argentina diferente " en la que "se puede dialogar". "Lo demostramos con 150 intendentes, hay un país que busca construir a largo plazo ", aseguró. El jefe de Gobierno agregó que "nadie está exento de las consecuencias del cambio climático que, aunque es verdad que afecta desproporcionadamente a los países más pobres, el impacto se ve en todo el mundo ". En este sentido, aseguró que "la acción climática y el financiamiento verde son una oportunidad de desarrollo y la Argentina es un gran ejemplo ". La "cumbre ciudadana" para hablar de las políticas del GCBA En paralelo a la cumbre de alcaldes, las organizaciones socioambientales porteñas realizaron este jueves una " cumbre ciudadana " para denunciar el impacto negativo de las políticas del GCBA. Allí presentaron un informe crítico del " Plan de Acción Climática " que el Ejecutivo presentó ante el C40 y con el que busca cumplir las metas del Acuerdo de París hacia 2030 y 2050. Las organizaciones también anunciaron la presentación de una acción de amparo contra ese plan , patrocinada por el abogado Jonatan Baldiviezo, del Observatorio del Derecho a la Ciudad (ODC). En el amparo, las organizaciones, que advierten que la ciudad se encuentra en “ emergencia urbanística, ambiental y habitacional ”, sostuvieron que el plan oficial "no cumple con el contenido mínimo que exige la Ley Nacional de Presupuestos Mínimos de Adaptación y Mitigación al Cambio Climático Global y no tiene reglamentada la participación ciudadana ". "Con el plan de la Ciudad, que es un panfleto de enumeración de acciones, nos encontramos huérfanos de una herramienta esencial para afrontar la crisis climática ", aseguró en este sentido la ingeniera María Eva Koutsovitis, Coordinadora de la Cátedra de Ingeniería Comunitaria de la UBA, otra de las impulsoras del amparo. Koutsovitis recordó que, en los últimos años, "la Legislatura se ha dedicado casi con exclusividad a discutir y aprobar leyes relacionadas con la venta de tierras públicas , excepciones inmobiliarias a través de convenios urbanísticos, y a la actualización del Código Urbanístico y el Código de Edificación para continuar habilitando la especulación inmobiliaria y la sobreconstrucción ". Además de la presentación del informe, durante la "cumbre ciudadana" se llevó a cabo una asamblea de organizaciones socioambientales. También el Colectivo de Arquitectas en Defensa de las Tierras Públicas manifestó su posición frente al C40. En un comunicado, sostuvieron que la política del GCBA, "lejos de concentrarse en el bienestar general y en hacer frente a losriesgos que implica el Cambio Climático, se centra en promover la rentainmobiliaria, la venta de tierras públicas y la construcción de edificios sobre la costa del Río dela Plata ". La cumbre del C40 finalizará este viernes con un festival musical denominado "Pies en el Pasto", que se realizará frente al Planetario a partir de las 19. Un rato antes, organizaciones socioambientales marcharán desde las 17 a la Plaza San Martín . La movilización es convocada por Jóvenes por el Clima, Eco House, Climate Save, Consciente Colectivo, Alianza por el Clima y Sustentabilidad sin Fronteras, entre otras organizaciones. También marchará al mismo sitio la Coordinadora Basta de Falsas Soluciones. <