> Autoridades del Hospital Garrahan presentaron un nuevo protocolo para el abordaje de violencias por motivos de género que busca promover "espacios y relaciones laborales libres de violencias y discriminaciones" para mujeres y disidencias , informó hoy la institución. El protocolo fue presentado como una herramienta para promover ámbitos y relaciones laborales libres de violencias y discriminaciones por motivos de género mediante "acciones de prevención, orientación y acompañamiento a trabajadores y trabajadoras que pasen por situaciones de este tipo" , indicó el centro médico en un comunicado de prensa. “Estamos trabajando fuertemente al interior del Hospital políticas que transversalizan la perspectiva de género y también, en este caso, aprobamos un nuevo protocolo para el abordaje de las violencias con motivos de género en el ámbito laboral”, indicó Gabriela Tozoroni, integrante del Consejo de Administración. El lanzamiento del protocolo y la capacitación se enmarcó en las actividades programadas entre el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que se conmemoró el pasado 25 de noviembre, y el Día de los Derechos Humanos, el 10 de diciembre. El protocolo anterior "solo atendía situaciones de violencia en el ámbito doméstico", mientras que la nueva norma considera violencia de género a toda conducta, acción u omisión que "afecte la vida, libertad, dignidad, integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial, la seguridad personal y/o carrera laboral de mujeres y LGBTIQ+" en el ámbito público y el privado. La norma abarca los comportamientos de "todas las personas que están vinculadas laboralmente" con la institución, sean "personal de planta permanente, contratados, en formación y trabajadores y trabajadoras de empresas tercerizadas que trabajen en el edificio". Asimismo, el protocolo prevé "una escucha activa y empática de las eventuales situaciones de violencia denunciadas" , y brinda una contención y orientación gratuita a través del Departamento Unidad de Géneros, conforme a los conceptos de "no revictimización, respeto y confidencialidad y bajo la firma de un consentimiento informado". <