> Uno de los abogados que representa a la familia de Blas Correas, el adolescente de 17 años asesinado a balazos en un control de tránsito el 6 de agosto del 2020 y por el cual están siendo juzgados 13 efectivos, aseguró hoy que los jefes de la Policía de Córdoba “estaban al tanto y fueron partes activas en las maniobras de encubrimiento para tratar de desviar la investigación” del caso. Se trata del abogado Alejandro Pérez Moreno, quien afirmó que con los testimonios que están ofreciendo los policías en el marco del juicio, se está “determinando con certeza cómo fue la secuencia en la que los efectivos de alto rango (de la policía local) intentaron encubrir el hecho, no solo plantando un arma de fuego, sino también de alterar todo el escenario” del asesinato. En la 15ª audiencia del debate oral y público, que se realizó hoy, los miembros del tribunal técnico de la Cámara 8ª del Crimen y del jurado popular receptaron los testimonios del oficial José Tolosa (37) y del suboficial Juan Pablo Papurello (33), quienes cumplieron distintas funciones durante el operativo de control, persecución y comunicaciones por frecuencias de radio policial cuando ocurrió la balacera policial que terminó con la muerte de Blas. Pérez Moreno resaltó también que la estrategia del encubrimiento se malogró porque hubo un “rápido accionar de las familias de los chicos y de la Fiscalía en la investigación”. <