> Esta madrugada, los investigadores allanaron la vivienda del hijo de María Mercedes Alonso (72) y Enrique del Río (74) -- la pareja encontrada muerta en su casa de Vicente López, el 25 de agosto pasado --, Martín Santiago Del Río (47), quien en las últimas horas fue detenido e imputado por "doble parricidio". Los procedimientos también se realizaron en una vivienda que sus padres tenían en Moreno y en el domicilio de una mujer vinculada al acusado. De la casa del imputado, ubicada en el lote 27 del country Barrancas del Lago de Nordelta, en el partido bonaerense de Tigre --primera en ser allanada por los efectivos de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de San Isidro-- se secuestraron monedas, medallas de colección y celulares. También peritaron su camioneta Mercedes Benz negra, donde encontraron un elemento clave según los investigadores: una bolsa de tela de la inmobiliaria Remax, blanca y con vivos rojos y azules, igual a la que llevaba el sospechoso cuando caminaba cerca de la escena del crimen, el pasado 24 de agosto. En ese trayecto fue captado por numerosas cámaras de seguridad, tanto públicas como privadas, y fue identificado por su particular manera de caminar. “El imputado tiene una renguera particular por un problema en una de sus piernas y tenemos con cámaras de alta definición a nuestro sospechoso caminando con la misma dificultad rumbo a la escena y regresando de ella”, explicó uno de los investigadores. Los pesquisas creen que en esa bolsa, Del Río se llevó el grabador de video digital con las imágenes de las cámaras de seguridad de la casa de sus padres y algunos otros objetos, como las dos armas de fuego que faltaron. De la vivienda situada en el lote 1 de la manzana 113 del country San Diego de Moreno, donde el matrimonio pasaba los fines de semana, se llevaron una laptop. Del tercer domicilio, ubicado en la calle Aristóbulo del Valle 2700, donde reside Paola, la mujer ligada al sospechoso que está siendo investigada, los fiscales secuestraron su celular, con el fin de analizar su contenido. Detenido Al momento en que llegaba a su domicilio ubicado en Nordelta, Martín Santiago Del Río fue detenido acusado de "doble parricidio". Los fiscales Alejandro Musso, Marcela Semería y Martin Gómez sospechan que Del Río cometió el crimen movido por "intereses económicos". La acusación que pesa sobre el hombre se basa en distintos testimonios de personas allegadas a la familia y también en chats y llamadas de los celulares tanto de él como de las víctimas. Una de las claves --según los investigadores-- fue la conversación previa al crimen que Del Río tuvo con sus padres, donde les habría dicho que había usado casi 2 millones de dólares para comprar un departamento en Belgrano y que había pagado cuatro cuotas de 10 mil dólares. De acuerdo a las cámaras de seguridad, el ahora imputado además había dejado su auto a 30 cuadras de la escena, el día del crimen. En los registros, se observa a Del Río entrar y salir de la casa de sus padres usando barbijo, llevando una gorra y una bolsa en la mano, dentro del horario en que se cree fueron asesinados María Mercedes Alonso y José Enrique Del Río. Liberada La Justicia liberó a la empleada doméstica , que había trabajado para el matrimonio durante 12 años y que permaneció detenida 13 días acusada como "partícipe necesaria" del "doble homicidio agravado", María Ninfa Aquino (64). Tras el pedido de la defensa, el juez de Garantías 1 de San Isidro, Ricardo Costa, ordenó la libertad de la mujer, al considerar que las nuevas pruebas presentadas en el expediente "parecen desvanecer" la hipótesis inicial respecto a la participación de la imputada en el hecho. "Producto del actuar de los representantes del Ministerio Público Fiscal asignados al caso, se han ido incorporado numerosos elementos que conforman un plexo probatorio, que claramente permite advertir, una hipótesis investigativa distinta a aquella que imperaba al momento de dictar la medida de coerción personal que pesa sobre María Ninfa Aquino Chamorro", señaló el juez Costa. <