> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) presentó este viernes en audiencia pública el proyecto " BA Playa " que busca realizar en Costanera Norte en el marco del cuestionado Distrito Joven (DJ). La obra implicará un relleno del Río de la Plata de tres hectáreas pero dejará intactos los predios concesionados y a concesionar para usos gastronómicos y de entretenimiento del DJ. Representantes de las organizaciones socioambientales porteñas advirtieron durante la audiencia que el relleno va en contra de lo establecido por la Constitución porteña y el Plan Urbano Ambiental (PUA). Además, aseguraron que el nuevo espacio tendrá "la misma superficie que se pierde en las privatizaciones ". La audiencia virtual comenzó pasadas las 12.30 de este viernes y estuvo a cargo de la Agencia de Protección Ambiental (APRA) de la Ciudad, que debe otorgar o no el certificado ambiental a la obra proyectada por el GCBA. El primero en tomar la palabra fue Juan Diego Lazzaro , de la Secretaría de Desarrollo Urbano porteña, quien presentó el " Parque Costero BA ", nombre formal de la playa anunciada oficialmente por Horacio Rodríguez Larreta en abril de este año. El funcionario aseguró que el proyecto apunta a generar un " borde costero amigable, verde y continuo " para "ampliar las relaciones de la ciudad hacia el río". Lucía Kaufman, de la Dirección General Proyectos de Arquitectura, afirmó por su parte que el BA Playa incorporará " nuevas áreas de esparcimiento para acercarse a la costa del Río de la Plata complementando al futuro Parque del Vega". El nuevo espacio de tres hectáreas se realizará rellenando las aguas del Río de la Plata , a la altura de la Avenida Costanera Rafael Obligado al 6600, en la península generada actualmente por los rellenos de la obra hídrica del emisario del Arroyo Vega, donde estará el Parque del Vega. Junto a Tierra Santa, entonces, serán 2,5 las hectáreas "cubiertas de arena" con sombrillas en una "playa pública que contará con juegos de agua y espacios de recreación" y en la que, según el GCBA, entrarán aproximadamente 6 mil personas . A ese espacio se le sumará una defensa costera escalonada hacia el agua que completará las tres hectáreas a rellenar. "El articulo 27 de la Constitución de la Ciudad contempla expresamente la preservación y restauración de los procesos ecológicos esenciales, así como la recuperación de las áreas costeras . Es un mandato a los poderes constituidos de que debían recuperarse las áreas costeras para el libre acceso gratuito", dijo al tomar la palabra la abogada María José Lubertino, convencional constituyente de la Ciudad, quien habló en representación de la Asociación Ciudadana por los Derechos Humanos. "Estamos ante un ejercicio de cosmética política y ambiental . Noqueremos greenwashing, queremos una ciudad verde de verdad y nos encontramos con un simulacro de playa y con la venta y privatización de espacios ", agregó. La playa a construir se ubicará en el Sector N°2 del DJ , creado por ley en 2018 para dividir en cinco espacios a la costanera norte , desde Costa Salguero hasta el Parque de la Memoria, y habilitar al GCBA a concesionar por el lapso de diez años espacios para la explotación gastronómica, de entretenimientos, boliches y bares . Esa norma estipulaba que en el Sector 2 se podría concesionar hasta el 25 por ciento de la superficie, pero no preveía ningún nuevo relleno del río. Para poder cumplir con el límite privatizable, el GCBA debería haber dado de baja varias de las concesiones y recuperar esos espacios para uso público. Las organizaciones denuncian que es por esta razón que el oficialismo "decidió extender la superficie del Sector N° 2 a través de rellenos en el Río de la Plata". "En esazona ya hicieron rellenos, primero para el Parque del Vega y ahora para BA Playa. Enlos alrededores ya se está concesionando tierra pública en el marco del DJ. Son cerca de 2,2 hectáreas concecionadas y se van a incrementar 2,5 hectáreas con el relleno: lo que seprivatiza se compensa con rellenos del río . Sería mucho mássencillo no rellenar y recuperar las concesiones", dijo a su turno Jonatan Baldiviezo, abogado del Observatorio del Derecho a la Ciudad y del movimiento La Ciudad Somos Quienes la Habitamos, quien recordó que la audiencia se llevó a cabo con el proceso licitatorio para la obra ya abierto. "El proyectoestá fundado en la ilegalidad porque también se ignora al PUA en cuanto a que los rellenos están prohibidos. Se piensaen rellenos para poder seguir con las concesiones", aseguró por su parte María Angélica di Giácomo, fundadora de la organización Basta de Mutilar Nuestros Árboles. En lo que respecta al acceso al Río de la Plata, el Artículo N° 9 del PUA estipula que, aunque se debe " maximizar la accesibilidad y la posibilidad de uso recreativo de las riberas", esto tiene que hacerse preservando “ el perfil y/o silueta costera de los rellenos existentes". En su intervención, Bárbara Rossen, responsable del área de Derechos Urbanos, Espacio Publico y Ambiente en Defensoría del Pueblo, hizo foco en el riesgo por la contaminación del agua no evaluado por el Estudio de Impacto Ambiental. "Noes posible encontrar una definición científicamente valida que informe cuál esla calidad del agua a agosto de 2022 ", aseguró sobre el contenido del estudio. Rossen alertó que, según la APRA, en mayo de 2021 había una presencia "dramáticamente elevada" de Escherichia coli en la desembocadura del Vega, a solo dos kilómetros del sitio en que se ubicará BA Playa. "Está prohibido bañarse desde hace 46 años porque se sabe que el agua está contaminada. ¿Cómo van a evitar que la gente toque el agua? ¿Se van a colocar carteles de prohibido bañarse o se utilizará a la Policía de la Ciudad ?", concluyó. <