> Con una " noche de las luces ", los y las residentes y concurrentes de la Ciudad de Buenos Aires comenzaron este lunes su novena semana de conflicto con el Gobierno porteño por recomposición salarial. Este miércoles cumplirán tres semanas consecutivas de paro y continúan reclamando que el ministro de Salud, Fernán Quirós, los reciba y mejore la oferta salarial en busca de elevar el sueldo a 250 mil pesos. En un comunicado, la Asamblea de Residentes y Concurrentes destacó que " estamos llevando adelante una lucha histórica y un paro masivo como asamblea autoconvocada" y volvió a reiterar sus reclamos: " Sueldo de 250 mil en mano y salario y ART para concurrentes". "Seguimos luchando hasta que Larreta y Quirós respondan por la salud pública precarizada que actualmente tiene la Ciudad de Buenos Aires", advirtieron. La última oferta salarial del Ministerio llevaba el salario de los y las residentes a aproximadamente 160 mil pesos , mientras que no incluyó ninguna propuesta para los y las concurrentes. Al cierre de esta edición la Asamblea realizaba una marcha con velas y linternas en el cruce de Avenida Santa Fe y Juan B. Justo, con el apoyo de otros sectores de la salud. "Entre tanta oscuridad, buscamos mantener encendida la luz de esta lucha para que no se apague la salud ", señalaron sobre la marcha que comenzó pasadas las 20 30 horas del lunes. En la plataforma Change.org ya se juntaron más de 90 mil firmas para reclamar por la recomposición salarial para residentes y concurrentes porteños. <