> La Agencia de Seguridad Sanitaria británica (Ukhsa) pidió a los ciudadanos que calefaccionen los ambientes de sus casas durante el día antes de irse a dormir para contrarrestar una ola de frío que golpea al Reino Unido en medio de la crisis energética y del aumento costo de vida. Los funcionarios de Salud dirigieron el consejo especialmente a quienes no pueden calentar todas las habitaciones por el aumento de los costos de calefacción. Este tipo de alerta se activa cuando es probable que el clima frío afecte significativamente la salud de las personas, en particular aquellas con condiciones vulnerables. Para estos días se pronostican temperaturas mínimas nocturnas de -10 grados centígrados en el norte de Escocia, con advertencias de nieve y hielo allí, en Gales, Irlanda del Norte y la costa este. Hasta ahora el clima cálido en otoño le ahorró al Gobierno unos 260 millones de libras esterlinas (315 millones de dólares), indicó una investigación de la consultora BFY Group. En su informe de noviemnbre, la consultora reportó que las temperaturas por encima del promedio redujeron la demanda nacional de gas ya que los hogares usaron menos calefacción. Las temperaturas en octubre estuvieron 1,27 grados por encima de la norma estacional, lo que resultó en una reducción de 6 TWH en el uso doméstico de gas según la tendencia histórica del uso de gas frente a la temperatura invernal, un equivalente a una reducción del 19 por ciento en comparación con la demanda interna habitual ese mes. "Con la reducción en el uso, estimamos que esto se reduce a 2680 millones de libras esterlinas, un ahorro de 260 millones de libras esterlinas", indicó BFY Group. De acuerdo a las cifras provisionales del Servicio Meteorológico británico (Met Office), el período de septiembre, octubre y noviembre de 2022 fue el tercero más cálido registrado en el Reino Unido, con una temperatura media de 11,1 grados centígrados, superada solo por las cifras de otoño de 2011 y 2006. Además, noviembre continuó la racha de 2022 de cada mes siendo más cálido que el promedio, con los primeros 11 meses del año siendo los más cálidos registrados en el Reino Unido. El Gobierno británico otorgó a cada hogar 400 libras (486 dólares) de descuento en su factura de electricidad y congeló hasta abril el costo anual del gas y la electricidad que tienen que pagar los británicos debido al alto incremento como consecuencia de la guerra en Ucrania. <