> Luego de que Argentina le ganara a Polonia en la fase de grupos del Mundial Qatar 2022, una de las tantas cábalas que circulan en Internet se hizo viral: una vecina del barrio de Liniers se sumó al festejo de un grupo de amigos y éstos no dudaron en crearle el ya famoso “Abuela la la la la la”, al ritmo de la canción de los Pet Shop Boys, “Go West”. Con el correr de las horas, la modalidad de festejo se fue ampliando y a la "abuela de Liniers" se le sumaron otras de distintos puntos del país. Este martes, tras la victoria holgada ante Croacia y la clasificación a la final del Mundial, hubo otra vecina, esta vez de Rosario, que festejó con sus vecinos, aunque en esta ocasión sin salir de su casa, luego de que un grupo de hinchas le atribuyera ser “la abuela de Messi”. “Es la abuela de Messi” , gritaban los fanáticos que estaban reunidos sobre Alvear y Güemes en la ciudad santafesina, luego de la primera semifinal del Mundial en la que la Selección Argentina le ganó a Croacia 3-0. Al recorrer internet, este video planteó una duda: ¿era en realidad la abuela de Lionel Messi la persona tras la ventana? Pues no. Si algo se sabe es que el crack argentino festeja sus goles apuntando sus dedos al cielo, esto es en memoria de su abuela materna Celia, ya fallecida y principal artífice de que “Lio” fuera futbolista. Por otra parte, su abuela paterna, Rosa María Pérez, también murió. En este caso, Rosa María estaba casada con Eusebio Messi, un inmigrante italiano que también murió. Ambos vivían en la calle 1º de Mayo al 4500, en el barrio Las Heras, de Rosario. El origen del "Abuela la la la la la" “Los pibes de Luro” son un grupo de amigos que se conocen desde pequeños y se juntan a mirar todos los partidos. Luego de que la Argentina venciera a Polonia en la fase de grupos, salieron a festejar en el barrio con banderas y bombos y se encontraron a una vecina que flameaba la bandera. Los jóvenes no dudaron ni un segundo en sumar a la señora al festejo y crearon un cantito especial para ella . La secuencia fue registrada por los presentes con sus teléfonos celulares, y tras ser subida a las redes sociales, pronto se viralizó. Lo que parecía una anécdota pintorezca volvió a repetirse cuando Argentina le ganó a Australia. Los jóvenes salieron a celebrar y volvió a aparecer la abuela de la misma forma: bailando con su cubrebocas y con la bandera nacional. Y como las cabalas no deben romperse, la señora reapareció el viernes pasado, cuando el equipo de Lionel Scaloni derrotó a Países Bajos, y bailó al ritmo de “Abuela lalalalala”. <