> Las víctimas mortales por la avalancha que sorprendió el pasado martes a un grupo de escaladores aprendices en la cordillera del Himalaya, en India , aumentaron hasta 26, mientras continúan las tareas de rescate a pesar de las malas condiciones meteorológicas. El grupo de 41 estudiantes de escalada y sus profesores quedaron atrapados en el enorme alud cerca de la cumbre del Monte Draupadi ka Danda II, en el estado norteño de Uttarakhand. "Hasta el momento, hemos recuperado 26 cuerpos. Veinticuatro víctimas eran aprendices y dos, instructores ", dijo un funcionario del Instituto Nehru de Montañismo, una agencia gubernamental, según informó la agencia de noticias AFP. En tanto, tres miembros de la expedición seguían desaparecidos cuando el mal tiempo obligó a poner fin anticipadamente a la búsqueda este viernes. Se espera que las operaciones puedan retomarse mañana, según las fuentes. El portavoz de la agencia estatal de catástrofes de Uttarakhand, Ridhim Aggarwal, explicó que 32 personas habían sido rescatadas del lugar , pero la agencia de gestión de catástrofes del distrito de Uttarkashi aclaró luego que esa cifra incluía a 20 personas del campamento base avanzado que no habían sido alcanzadas por la avalancha . Sunil Lalwani, uno de los aprendices rescatados, atribuyó a los instructores el haber salvado muchas vidas. Los incidentes de alpinismo son habituales en el Himalaya, la cordillera donde se encuentra el Everest y varias de las montañas más altas del mundo. En agosto, el cuerpo de un montañista fue recuperado dos meses después de caer por una grieta mientras cruzaba un glaciar en el estado norteño de Himachal Pradesh. La semana pasada, una avalancha mató al alpinista nepalí Anup Rai y a la conocida montañista estadounidense Hilaree Nelson en el pico nepalí de Manaslu, de 8.163 metros de altitud. <