> Arqueólogos israelíes anunciaron este martes el hallazgo de residuos de opio en piezas de cerámica de 3500 años de antigüedad . Se trata de una prueba que abona la teoría de que esta droga alucinógena se utilizaba en ceremonias, ritos y rituales funerarios. El descubrimiento se dio en el marco de una investigación conjunta de la Autoridad de Antigüedades de Israel y el Instituto Weizmann de Ciencias, que comenzó en 2012 cuando las excavaciones en la ciudad israelí de Yehud revelaron una serie de tumbas de la Edad de Bronce tardía . Allí los investigadores encontraron un conjunto de recipientes de cerámica que se asemejan a las flores de adormidera , de las que se deriva el opio, y que datan del siglo XIV antes de Cristo. Luego de examinarlos, los arqueólogos identificaron "residuos de opio en ocho recipientes", y consideraron que es probable que estos elementos "se colocaran en las tumbas para las comidas ceremoniales, los ritos y los rituales realizados para familiares fallecidos" . Así lo afirmó Ron Be'eri, arqueólogo de la Autoridad de Antigüedades. Durante estas ceremonias, "los miembros de la familia o un sacerdote en su nombre" intentaban "convocar al espíritu de sus familiares muertos y entrar en un estado de éxtasis mediante el uso de opio" , añadió Be'eri. Sin embargo, el arqueólogo advirtió que "aún se desconoce mucho sobre su uso en la antigüedad" , y afirmó que hasta el momento sólo se puede "especular sobre lo que se hacía con el opio". <