> Un niño  y una mujer resultaron heridos tras la caída de una rama de un eucalipto ubicado en el Jardín Japonés, en el barrio porteño de Palermo, por lo que el establecimiento cerró ese sector del parque y realiza un seguimiento de las personas lesionadas. La caída de la rama, que medía entre 10 y 15 metros, se produjo ayer a las 17.45 en el sector de los baños públicos del Jardín, sobre la avenida Adolfo Berro. "Hubo un desprendimiento de una rama de un eucalipto con dos personas con heridas leves. Por supuesto fueron atendidas y ya están en sus respectivas casas. Activamos todos los protocolos médicos y de seguridad y cerramos esa zona", explicó Sergio Miyagi, a cargo de la comunicación del Jardín Japonés. El momento exacto de la caída fue filmado por uno de los visitantes y generó momentos de sosobra. La primera reacción de las personas cercanas al lugar donde cayó la rama fue correr para ponerse a salvo, pero luego acudieron a la ayuda del niño, de 10 años, y la mujer, de 53, que fueron golpeados. Tras el incidente, el pequeño fue derivado con su madre al Hospital Rivadavia y la mujer al Fernández. Miyagi indicó que ese eucalipto es un árbol de muchos años y que, si bien desde el Jardín Japonés realizan un mantenimiento del lugar, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires es el que se encarga de mantener periódicamente el Parque Tres de Febrero, donde se ubica el Jardín .  "El Gobierno de la Ciudad hace un mantenimiento periódico de los árboles, pero a raíz de lo que pasó los hemos convocado", sostuvo Miyagi. A pesar del accidente, el Jardín Japonés, cuyo ingreso se ubica entre las avenidas Berro y Casares, permanece abierto y su horario se extiende desde las 10 hasta las 18.45 todos los días. Por lo ocurrido se abrió una investigación en la que interviene la Fiscalía en lo Penal, Contravencional y de Faltas 4 de la Ciudad. <