> "Nuestro bebé nace sano luego de hacerme una cesárea . Me dijeron que tenía una arritmia, y, cuando lo pude ver, ya estaba intubado. Vivió 11 horas y falleció en el día", contó Vanesa Cáceres , madre de uno de los cinco bebés fallecidos en el Hospital Materno Neonatal de Córdoba. Por las muertes, ocurridas entre mayo y junio de este año, se investigan hipótesis como mala praxis, negligencia, homidicio y virus hospitalarios. La familia se quedó "con millones de dudas porque los médicos no sabían explicar qué es lo que pasó , ya que fue un embarazo totalmente controlado, totalmente sano", añadió Cáceres, en una entrevista televisiva esta mañana. "La primera causa que me dieron fue la arritmia pero no supieron decirme cómo terminó en un estado tan crítico", subrayó. La historia de la madre de otro de los bebés fallecidos "era similar a su situación", agregó y pidió  "saber la verdad y que se investigue" lo sucedido. "No había prematurez ni malformación y es una muerte tras otra", detalló el abogado de la familia, Carlos Nayi. Es "un hecho que conmociona" por tratarse de "la muerte de cinco bebitos en un espacio temporal relativamente corto, de madres sanas y con embarazos a término", recordó el letrado. El fiscal de Instrucción Raúl Garzón, a cargo de la investigación, dijo a medios locales que se trabaja sobre "varias hipótesis", entre ellas la de "mala praxis, homicidio o negligencia" , entre otras líneas como la posibilidad de que las muertes hayan sido causadas por algún "virus hospitalario". Garzón advirtió que “se descartan hipótesis como complicaciones de vacuna, medicación o, estado de los medicamentos porque se administra la misma medicación en todos los hospitales". Por el contrario, agregó, "esto es algo muy acotado y muy puntual”. Más de veinte personas apartadas en el Hospital El abogado Nayi sostuvo que por lo ocurrido fueron apartadas 23 personas, entre médicos, personal de limpieza, y enfermería del hospital. “Después de haber sido apartadas estas personas, que son los que han entrado en contacto con los neonatos que han fallecido o han sufrido complicación pero han sobrevivido, no se han vuelto a producir hechos de estas características" , advirtió el letrado. Para Nayi, "esto es un hecho a considerar”. Atribuir lo sucedido a “una cadena de casualidades ya pierde sustento'' , evaluó. En cambio, podría tratarse de "mala praxis, actitud abandónica, una imprudencia médica o bien una conducta francamente criminal”. “Cualquiera sea la hipótesis confirmada, culpa o dolo, lo que se pide a la justicia es que esto no vuelva a ocurrir”, concluyó. <