> La Asamblea de Residentes y Concurrentes (ARC) de la Ciudad de Buenos Aires volvió a movilizarse este miércoles para reclamar recomposición salarial y mejoras en las condiciones laborales del sector. Con un paro en los hospitales y centros de salud , los residentes y concurrentes marcharon hacia las oficinas del Ministerio de Salud. Habían acordado una reunión con el ministro Fernán Quirós, pero finalmente no los recibió. Por la tarde, el sector llevó sus reclamos a la Comisión de Salud de la Legislatura, que se comprometió a gestionar la reunión con el Ministerio. La masiva columna de residentes y concurrentes partió pasadas las 10 de la mañana desde Callao y Corrientes. Ya el martes la Asamblea había parado y movilizado, y este miércoles volvió a repetir la jornada de protesta con una marcha hacia las oficinas del ministro, ubicadas en Bolivar 1, en el antiguo Palacio Municipal. "Quirós se había comprometido a recibirnos, pero no nos quisieron recibir porque estábamos haciendo la medida de fuerza ", contó a Página 12 Carina Goya, integrante de la Asamblea, que rechaza el acuerdo paritario firmado por el Ministerio y la Asociación de Médicos Municipales: "Nos deja con menos del 20 por ciento de aumento de acá a diciembre ", advirtió Goya. El reclamo por recomposición salarial para los y las residentes es el principal del sector. En concreto, piden un aumento del ciento por ciento . "Nuestro salario quedó totalmente desfasado con la pandemia, un residente de primer año cobra 116 mil pesos, un promedio de 288 pesos la hora ", señaló Goya sobre los sueldos de un sector que trabaja con largos turnos, en ocasiones con horario indefinido. "Entramos a las 7 y nos vamos una vez que termine el trabajo del día, no hay un horario fijo, puede ser hasta las 17 pero también a las 22 o 23 ", precisó. Eso sin contar los días de guardia que pueden llegar a superar las 24 horas , ya que, según denuncian, muchos hospitales no garantizan las horas de descanso por guardia, lo que se traduce en turnos de más de 30 horas corridas . Por el lado de los y las concurrentes, que realizan su trabajo sin remuneración, el reclamo es que precisamente se les abone un sueldo igual al de los y las residentes . Tras la movilización, delegados y delegadas del sector expusieron sus reclamos en la Comisión de Salud. "Logramos el compromiso de la Comisión de exigirle a Quirós una reunión de la que también participarían legisladores. Es una garantía de que algo se está moviendo", indicó Goya. Según adelantó, este jueves volverán a hacer asambleas y si el ministro no recibe a la ARC irán al paro por tiempo indeterminado. Read more "Traemos el reclamo porque agotamos las instancias oficiales y no recibimos respuestas , ni siquiera promesas de una negociación, y nos encontramos con que no llegamos a fin de mes", dijo durante la reunión de comisión Ernesto, médico egresado de la UBA y residente hace tres años en el Hospital Fernández. "En la Ciudad de Buenos Aires el salario de un médico recibido está por debajo de la línea de pobreza ", sintetizó Noelia, residente de pediatría del Hospital Elizalde, quien agregó que "somos una gran pata para sostener el sistema de salud y somos pobres mientras trabajamos para hacerlo". <