> El próximo domingo 11 de septiembre , se celebra el Día del Maestro en la Argentina. La fecha fue elegida en conmemoración del fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento , figura fundamental en la historia de la educación formal en el país. La maestra que viaja 10 horas a caballo para llegar a la escuela por falta de un camino Septiembre, mes de la educación: además del Día del Maestro, qué otras fechas se celebran Domingo Faustino Sarmiento Considerado por muchos como "el padre del aula" , el también expresidente de la nación (1868-1874) y gobernador de San Juan Domingo Faustino Sarmiento se desarrolló como político, pedagogo, docente, periodista, escritor, filósofo, estadista y militar. Sarmienmto fue el impulsor de la idea de que era necesario plantear una ley nacional de educación , aunque fue bajo el gobierno de Julio A. Roca que se sancionó la Ley N° 1420, norma que estableció que la educación debía ser universal, obligatoria, gratuita y laica. Día del Maestro en Argentina: ¿por qué se festeja el 11 de septiembre? Sarmiento falleció el 11 de septiembre de 1888 y la celebración es en su honor. Pero el Día del Maestro no se decretó en ese entonces. En 1943 se realizó la Primera Conferencia de Ministros y Directores de Educación de las Repúblicas Americanas en Panamá, donde surgió el proyecto que finalmente se concretó en 1945 a través de un decreto firmado por el entonces presidente —de facto— Edelmiro Farrell . El texto proponía extender la conmemoración en esa fecha a todo el continente americano , en homenaje a Sarmiento, pero también como un reconocimiento a la labor cotidiana de las y los maestros que trasciende los límites explícitos de los contenidos. En el mismo texto de la Resolución Oficial, se destaca dicho trabajo como “una actividad fundamental de la escuela, la educación de los sentimientos, por cuyo motivo no debe olvidarse que entre ellos figura en primer plano la gratitud y la devoción debidas al maestro de la escuela primaria”. “Su abnegación y sacrificio guía los primeros pasos de nuestras generaciones y orienta el porvenir espiritual y cultural de nuestros pueblos ”, concluye. Este 11 de septiembre se celebrará un nuevo Día del Maestro. Día del Maestro: ¿cuándo se celebra en Bolivia, Brasil, Cuba, Uruguay, Colombia y Perú? La propuesta de unificar una fecha para honrar a la docencia en todo el continente no prosperó. Así, cada país preserva su propia celebración para las y los maestros. En Bolivia , por ejemplo, se celebra el 6 de junio para recordar la primera Escuela de Maestros fundada ese día de 1909. En Brasil , el Día del Maestro se festeja el 15 de octubre, porque el Emperador Don Pedro 1° de Brasil estableció, en esa fecha de 1827, que debían instalarse Escuelas de Primeras Letras en todas las ciudades del Imperio. Mientras que en Uruguay , la fecha elegida para homenajear a los docentes es el 22 de septiembre. Cuba designó una fecha para honrar a sus docentes en 1961, luego de los primeros tres años de la Revolución, que desde sus inicios puso el foco en la educación. El 22 de diciembre de ese año, Fidel Castro anunció que la isla era un país libre de analfabetismo y consagró así, el día de conmemoración. Por otra parte, en Colombia se celebra el 15 de mayo, fecha en la cual, en 1950, el Papa Pío XII proclamó a San Juan Bautista como “Patrono Celestial de Todos los Educadores.” Mientras que en Perú , se recuerda que el 6 de julio de 1822, José de San Martín fundó la primera Escuela Normal del país. Seguí leyendo Los maestros de Ctera rechazaron la quita de recursos a Educación Conectar Igualdad: garantizan fondos para Educación Piden reunión "urgente" con el Ministerio de Educación por el pase de escuelas de jornada simple a completa <