> La jubilada de 79 años que fue encontrada asesinada en su departamento de las Cañitas habría vendido un departamento hace unos meses , por lo que la Fiscalía está analizando la hipótesis de un móvil económico . Mientras tanto continúa la búsqueda de un hombre con casco que fue captado por las cámaras del edificio en donde la docente habría sido asfixiada con una almohada. La muerte de Tatiana Konovnitzine fue descubierta el domingo a la noche en su departamento del quinto piso de un edificio ubicado sobre la avenida Luis María Campos 831, entre el pasaje Volta y Jorge Newbery, luego de que una de sus cuidadoras , de nombre Milagros, denunciara que la jubilada había sido víctima de un robo en el que a ella también la tuvieron retenida durante unos 40 minutos . Nueve cámaras de seguridad están siendo estudiadas por los investigadores para mostrar los movimientos durante las horas previas y posteriores al hecho. A las 16.18 la víctima salió a pasear a su perro y regresó 12 minutos después. Una hora más tarde, momento en que habría ocurrido el crimen, en el video se detecta a un hombre con un casco de moto puesto, que impedía verle la cara, salir del mismo edificio con un montón de bolsos colgando. En ese sentido, los investigadores señalaron que intentan identificar al sospechoso a través de las filmaciones de las zonas aledañas al edificio para tratar de reconstruir cómo ingresó al domicilio y hacia dónde se dirigió luego de salir del mismo. "Se incrementó el pedido de cámaras, dado que desde que salió por los medios el video del hombre del casco, tuvimos que darle gran importancia” , dijo a Télam una fuente con acceso a la causa. La puerta del edificio tiene una traba electrónica por lo que el hombre del casco tenía el clip de entrada para ingresar o pasó con un vecino . Igualmente los investigadores están llevando adelante un censo para saber quienes viven en el inmueble. "Seguimos recolectando testimonios de vecinos. Queremos saber quiénes son propietarios y quiénes inquilinos. Eso también está iniciado, pero todavía no tenemos los resultados", señaló un investigador. Patricia Mendoza, la hermana de Flavio Mendoza, bailarín y productor, se presentó ayer ante la justicia como apoderada de la víctima . La mujer declaró que Konovnitzine, a pesar de vivir sola,  tenía dos cuidadoras y ambas tenían acceso al domicilio. También contó que una de las asistentes iba de lunes a viernes mientras que Milagros solo los fines de semana. Por otro lado, otras fuentes de la investigación señalaron que también se está investigando si la mujer de 79 años había vendido hace unos meses un departamento ubicado sobre la calle Blanco Encalada, en el barrio de Belgrano, y saber quién de su entorno conocía ese dato. El hecho que se investiga como un posible homicidio en ocasión de robo genera dudas e incertidumbre por los detalles que hacen a la reconstrucción del crimen. Milagros, la cuidadora de los fines de semana En la sede del Anexo de la Comisaría Vecinal 13B de la Policía de la Ciudad se presentó una mujer que se identificó como Milagros y contó lo que habría vivido horas antes cuando llegó a su lugar de trabajo y encontró a su empleadora maniatada y reducida por un hombre. Describió al delincuente como mayor de edad, de 1,70 de estatura, vestido con una remera blanca y guantes, y relató que la redujo también a ella por un lapso de 40 minutos, hasta que le permitió retirarse del lugar. De acuerdo con la empleada, por el estado de nerviosismo en que se encontraba, primero fue a su domicilio, en la calle Fray Justo Santa María de Oro al 2400, de Palermo, a unas quince cuadras de donde cumple su tarea, y recién después hizo la denuncia policial. A partir de los dichos de Milagros, quien también dijo ser amiga de la víctima, el personal policial concurrió al departamento de la avenida Luis María Campos y allí encontró muerta a la propietaria, tendida en el suelo en el comedor y con una almohada que le cubría el rostro . Los resultados de la autopsia aún no están listos, pero la fiscalía recibió un informe de la Unidad Criminalística Móvil (UCM) de la Policía de la Ciudad con los primeros datos forenses. El cuerpo de la víctima "poseía signos de violencia en la parte interior de los labios y hematomas en la clavícula" , de lo cual se infiere que fue golpeada antes de su deceso. A su vez, ese reporte también dio como posible causa de muerte una "asfixia", aunque esto deberá corroborarse en el trabajo de la morgue, informaron. Por su parte, el encargado del edificio, Sergio, explicó que al entrar al departamento junto a la policía, a simple vista no notó ningún faltante. "Estaba todo, la netbook, la tele. Si le robaron algo, desconozco ", afirmó el hombre, quien aseguró que "nunca hubo un robo" en los 14 años que lleva trabajando en el inmueble . Sin embargo, las imágenes de la cámara de seguridad que apunta a lo que es el hall del edificio registró el momento en el que un hombre que llevaba el rostro cubierto con un casco bajaba por las escaleras velozmente y que llevaba bolsos en sus manos. Habrá que esperar a encontrar a este hombre y que declare en la fiscalía para saber si salía muy cargado de su casa o se produjo el primer robo en 14 años en ese edificio. <