> A dos días de la próxima sesión en la Cámara alta, 168 organizaciones de familiares de víctimas de tránsito pidieron a los senadores que conviertan en ley el proyecto de alcohol cero al volante , que ya cuenta con media sanción de Diputados . A senadoras y senadores, les familiares pidieron que "nada más cumplan con su deber, que sean fieles a sus mandatos, que sesionen y que antes del cierre de este año hagan ley a esta iniciativa". "Hace más de veinte años todas estas organizaciones venimos luchando" para que sea ley la iniciativa, indicaron en un texto en el que reclaman a senadoras y senadores la sanción, indicó la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV). Por ello, pidieron que legisladoras y legisladores sesionen “antes de fin de año" para tratarla. “El alcohol está presente en uno de cada cuatro hechos viales graves”, recuerda la carta, que lleva la firma, entre otras entidades, de la Asociación Madres del Dolor, Estrellas Amarillas y Red Cuidarte +. “Son veinte años en los que los familiares de víctimas de siniestros viales provocados por personas alcoholizadas al volante hicimos de nuestro dolor infinito un motor de lucha para que lo irreparable de nuestras pérdidas sirva para que no haya más familias argentinas destruidas", dice el texto. La época de las fiestas de fin de año, añadieron, "son fechas también en la que, lamentablemente, el alcohol al volante provoca un pico de hechos luctuosos, de consecuencias irreparables". "Se acerca una nueva Navidad, un nuevo fin de año, fechas en las que las ausencias de los seres queridos duelen aún más", añadieron. La próxima sesión será el jueves, y "varios familiares del país ya están en Buenos Aires con la esperanza de poder estar presentes este jueves 15, ansiosos de lograr esta ley". "Las ganancias sobre la vida" Hace unos días, las organizaciones también se habían referido a l pedido de empresarios vitivinícolas y jefes comunales de Mendoza al Senado de la Nación para que no avance el proyecto de Ley de Alcohol Cero al volante , ya aprobado en la Cámara de Diputados. "No se pueden seguir perdiendo vidas" , advirtieron en esa ocasión y añadieron que lamentaban "que consideren sus ganancias sobre la vida de las personas" . "Si hacemos historia, podemos recordar que empresarios de la industria tabacalera se quejaban de igual manera preocupados por sus ganancias cuando se estaba por votar la ley que prohibía fumar en lugares públicos y cerrados. Después de aprobada la ley , no vendieron ni un cigarrillo menos y ahora todos, respetándonos, podemos disfrutar de diferentes espacios" , indica la carta. "¿Saben que el alcohol está presente en uno de cada cuatro hechos viales? ¿Les importa que los hechos viales son la primera causa de muerte entre los jóvenes?", preguntaron en otra parte del texto. <