> Un numeroso grupo de ballenas apareció a pocos metros de la costa de Necochea . De paso por esa ciudad balnearia bonaerense como parte de su proceso migratorio hacia Puerto Madryn,  adonde van a reproducirse, ofrecieron un espectáculo para quienes estaban en el lugar y que quedó registrado en una filmación realizada con un dron. Las ballenas avistadas a 500 metros de la playa eran de la especie franca austral. Un joven las filmó y las imágenes se viralizaron en las redes sociales. "Tuve la suerte de grabar a una de ellas cerca de un kayak donde se ve muy bien la diferencia de tamaño. También pude registrar como un grupo de lobos marinos de doble pelo se acercan y hacen como una especie de baile", contó Emilio Gómez en diálogo con TN. El joven tiene un comercio, es fotógrafo aficionado y tiene un grupo de WhatsApp junto con colegas en el cual avisan cuando alguno ve a una ballena en la costa. "Mi trabajo me permite ir hasta la playa y grabarlas. “Estos días en Necochea no hubo viento y tampoco olas, por lo que pude grabarlas muy bien", agregó. Cómo es la ballena franca austral La ballena franca austral tiene como característica la presencia de callosidades en la cabeza , se trata de engrosamientos de la piel colonizados por parásitos externos (ciámidos o piojo de la ballena), que les confiere una apariencia rugosa y un color amarillento. El tamaño, forma y distribución de las callosidades permite la identificación individual, según informa en su página el Municipio de Puerto Pirámides. Además, otra particularidad que permite diferenciar a esta especie de otras ballenas es que no tiene aleta dorsal , mientras que la cabeza es grande en proporción al cuerpo y tienen una gran boca con una curvatura exagerada . Por lo general la ballena franca austral es de color negro o casi negro con "parches" blancos irregulares en la zona ventral y, a veces, en el costado del cuerpo o en el lomo. También se encuentran ejemplares de un gris más claro y en algunos casos casi blancos, salpicados de un moteado oscuro y los ballenatos presentan un color bastante más claro que los adultos. <