> Una mujer fue condenada a la pena de prisión perpetua por haber asesinado a golpes a su exesposo Carlos Bustamante en 2019 en la misma casa de la localidad balnearia de Miramar en la que ocho años antes fue cometido el homicidio de Gastón, el hijo de 12 años de la pareja, el cual nunca fue esclarecido. Se trata de Verónica Vilma González (54), quien fue condenada por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de Mar del Plata como autora del delito de "homicidio agravado por el vínculo y por alevosía" en perjuicio de Bustamante (66), y tras conocerse el fallo, uno de los hijos del hombre asesinado aseguró que su padre "puede descansar en paz" y que está "convencido" de que la acusada "fue quien le quitó la vida" a su hermano Gastón, cuyo crimen aún está impune. "Estamos muy tranquilos porque siempre dijimos la verdad y porque nueve meses antes del crimen de mi papá yo le dije a él que iba a ser otra víctima de ella, al igual que lo fue Gastón. Ahora mi viejo puede descansar en paz con Gastón, sabíamos que iba a llegar este final. El dio su muerte para descubrir la verdad de Gastón", dijo el hombre a la salida de los tribunales de Mar del Plata, donde se leyó el veredicto condenatorio. El fallo coincidió con lo que habían solicitado durante los alegatos la fiscal de Miramar Ana María Caro, que intervino en el debate oral, y el abogado Alejandro Borawski, representante de familiares de la víctima, quienes habían pedido para González que se la condene a "prisión perpetua". <