> Un tiroteo en las afueras de la ciudad canadiense de Toronto el domingo dejó cinco muertos y un herido, informó la policía. El presunto atacante, de 73 años, del que se cree que actuó solo, murió tras un intercambio de disparos con las autoridades, dijo el jefe de la policía local, Jim MacSween, quien señaló que el tiroteo ocurrió en un edificio de departamentos. Al llegar al lugar, la policía encontró "una escena horrorosa, con numerosas víctimas muertas", declaró MacSween, según medios canadienses. Las autoridades investigan los motivos y si existía alguna conexión entre las víctimas y el sospechoso, quien no fue identificado. Las víctimas fueron halladas en diferentes apartamentos del edificio, ubicado en Vaughan, unos 30 kilómetros al norte de Toronto. Los residentes fueron evacuados de inmediato y decenas de ambulancias y policías acudieron tanto la noche del domingo como esta mañana. Los agentes "entraron a edificio y se ocuparon de la situación. Uno disparó un arma de fuego, puedo confirmarlo, y como resultado, el sospechoso murió", añadió MacSween.. Pese a que padece una cantidad sustancialmente menor de tiroteos masivos que su vecino Estados Unidos, Canadá experimentó un aumento de la violencia armada, lo que recientemente llevó a legislar para prohibir las armas de fuego. En abril de 2020, un hombre armado disfrazado de policía mató a 22 personas en la provincia oriental de Nueva Escocia, el peor tiroteo masivo de Canadá. En septiembre de este año, otro hombre mató a 11 personas y apuñaló a otras 18, principalmente en una comunidad indígena aislada en la provincia de Saskatchewan. Los delitos violentos relacionados con armas de fuego representan menos del 3% del total de ese tipo de crímenes, pero desde 2009, la tasa per cápita de armas disparadas con la intención de matar o herir se quintuplicó. Canadá prohibió 1.500 tipos de armas de fuego de grado militar o de asalto en mayo de 2020, días después del tiroteo en Nueva Escocia. <