> En las efemérides del 29 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1896. Nace David Alfaro Siqueiros David Alfaro Siqueiros nace en Camargo. Uno de los exponentes del muralismo mexicano, el pintor pasó por la Argentina y pintó en el sótano de la quinta de Natalio Botana, el fundador del diario Crítica , en Don Torcuato. La obra se titula Ejercicio plástico , y hoy se expone en el Museo de la Casa Rosada . Militante comunista, participó de un fallido atentado contra León Trotsky. Murió en 1974 . 1986. Muere Andrei Tarkovsky A los 54 años fallece Andrei Tarkosky . El más importante director de cine surgido en Rusia después de Eisenstein estaba exiliado en París. Su ópera prima, La infancia de Iván , ganó el Festival de Venecia, en 1962. Le siguió Andrei Rublev y más tarde la adaptación de la novela de ciencia-ficción Solaris , de Stanisław Lem. Después de El espejo y Stalker , partió al exilio. Filmó Nostalgia en Italia y luego Sacrificio , su séptimo y último film, en Suecia. Su idea del cine la dejó plasmada en el ensayo Esculpir en el tiempo . 1992. Cae Collor de Mello en Brasil Acorralado por el juicio político en el Senado, el presidente brasileño Fernando Collor de Mello renuncia a su cargo . El vice Itamar Franco completará su mandato hasta 1994. Collor había derrotado a Lula da Silva e implementado un programa neoliberal desde su llegada al gobierno, en marzo de 1990. Se sumaron denuncias de corrupción, luego que el hermano del presidente revelara en una entrevista el entramado, y eso llevó a su caída. 2001. La Masacre de Floresta Masacre de Floresta . El policía Juan de Dios Velaztiqui mata a tres jóvenes dentro del minimercado de una estación de servicio en ese barrio porteño. Estaba retirado y custodiaba el lugar. Le molestaron los comentarios contrarios a los policías que hicieron las víctimas al ver por TV en el lugar los disturbio que pocas horas antes habían tenido lugar en Paza de Mayo. Velaztiqui sacó su arma y disparó contra Cristian Gómez, Adrián Matassa y Maximiliano Tasca. Tenían entre 23 y 25 años . En 2003 se lo condenó a prisión perpetua . 2002. Fallece Lorenzo Miguel Muere Lorenzo Miguel . El histórico líder de la Unión Obrera Metalúrgica tenía 75 años. Llegó a la conducción de la UOM tras el asesinato de Augusto Vandor. Avaló la represión a la lista opositora de la UOM en Villa Constitución en 1975, lo cual no impidió que los militares lo encarcelaran tras derrocar a Isabel Perón. Fue un protagonista central del sindicalismo argentino hasta su muerte . <