> El Municipio de Tigre declaró Ciudadano Ilustre al futbolista Nicolás Hernán Gonzalo Otamendi por medio del decreto N°2012/2022 firmado por el intendente Julio Zamora. La iniciativa nació como un pedido de la comunidad de El Talar, localidad donde vivió y creció el jugador que obtuvo el mayor logro futbolístico a nivel selecciones con la Argentina en el mundial de Qatar 2022. El reconocimiento será entregado por los vecinos e instituciones de su barrio a modo de agradecimiento por sus logros. “Es un orgullo para mí brindarle esta distinción a nuestro querido vecino Nicolás Otamendi, quien junto a sus compañeros de la selección dejó a la bandera argentina en lo más alto, enfrentando todo tipo de adversidades. Esto surgió como un pedido de la comunidad de El Talar, donde dio sus primeros pasos y allí vive su familia. Quisimos responder a ese llamado y reconocer todo el esfuerzo de Nicolás en su carrera y el orgullo de todo Tigre”, sostuvo Zamora. Dentro del comunicado se detalla: “Nos llena de orgullo que forme parte de esta selección nacional, un vecino de Tigre, nacido en la Ciudad de El Talar, como lo es Nicolás Hernán Gonzalo Otamendi. Que este Departamento Ejecutivo se hace eco del clamor de los vecinos de la ciudad de El Talar, donde vive su familia, distinguiendo como Ciudadano Ilustre al campeón del mundo en reconocimiento al desempeño que él y sus compañeros del Seleccionado Nacional de Fútbol desplegaron durante el Mundial de Qatar 2022”. “Que su esfuerzo, voluntad de triunfo y ejemplo de superación de obstáculos, nos han dejado a los tigrenses y a todo el pueblo argentino, una profunda enseñanza y ejemplo de espíritu de colaboración, disciplina y amor a los colores patrios. Que este merecido título de Ciudadano Ilustre, es un aporte del Municipio de Tigre para que sus vecinas y vecinos, así como las instituciones del barrio, puedan expresar su orgullo y su agradecimiento y para que la comunidad tigrense sea consciente de que le hemos dado un campeón a la historia del deporte más popular de nuestro país”, expresa el texto. <