> Este sábado se presenta en la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores con cielo algo nublado, vientos del sector noreste rotando al este por la tarde y una temperatura mínima de 18 grados y máxima de 29, según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para mañana domingo el cielo se mantendrá parcialmente nublado, comenzará la jornada con vientos del noreste que rotarán al sur para volver a hacerlo del noreste por la tarde y las temperaturas oscilarán entre los 19 y los 33 grados. El organismo meteorológico prevé temperaturas máximas de entre 33 y 34 grados hasta el viernes sin pronóstico de lluvias. <