> Alrededor de 150 casos de acoso penalmente punibles , especialmente contra mujeres, han sido denunciados en una encuesta a alumnos, profesores y empleados de la Universidad de Lausana, una de las más prestigiosas de Suiza , indicó este jueves la televisión nacional RTS. Entre los casos denunciados hay cuatro violaciones, unos 40 incidentes con tocamientos sexuales y más de un centenar de "gestos inapropiados" , según un sondeo realizado a 3.558 personas, casi la quinta parte de la comunidad académica de una de las universidades más antiguas del país, fundada en 1537 . El estudio indicó que los autores de estos abusos son principalmente personas en posición más elevada que sus víctimas en el caso de las denuncias de empleados, mientras que entre los estudiantes suelen ser compañeros de aula o estudios . El porcentaje de perpetradores de abusos es más alto entre profesores que entre alumnos , mientras que los miembros del personal son las principales víctimas en los casos de acoso psicológico, especialmente en conflictos con sus colegas, indica el estudio. Éste expone porcentajes mayores de mujeres que de hombres en formas de acoso tales como las burlas sobre el sexo o la orientación sexual, las "miradas insistentes o fuera de lugar" o las críticas sobre la apariencia física. La dirección de la Universidad de Lausana manifestó tras conocerse estos resultados una "gran preocupación por la frecuencia y gravedad de los actos de acoso reportados" , señalando que las cifras son "inadmisibles", aunque comparables a las registradas en instituciones similares. El centro superior prevé como respuesta a este informe el lanzamiento el próximo año de un dispositivo reforzado de lucha contra el acoso y la discriminación, que incluirá la contratación de especialistas en la detección de tales casos. <