> El Mundial habilita un gran choque de culturas y tradiciones . Fanáticos de cualquier parte se cruzan, cada uno llevando los colores de su país, e intercambian y comparten una pasión universal: el fútbol. Sin embargo, el intercambio no termina en las canciones, las hinchadas y la pelota rodando en la cancha. Muchas veces van más allá. Así, desde el comienzo del torneo en Qatar, ya fueron varios los videos que circularon donde tanto jugadores como hinchas de todo el mundo prueban el mate , una tradicional infusión latinoamericana. Era una cuestión inevitable. Entre los miles de hinchas argentinos que viajaron al Mundial, hubo decenas de mates que arribaron en territorio qatarí. Es tan importante esta bebida en la tradición nacional que el Congreso sancionó en 2014 el 30 de noviembre como el Día Nacional del Mate. La fecha se eligió en homenaje al caudillo Andrés Guacurarí, conocido popularmente como “Andresito” , quien gobernó la Provincia Grande de las Misiones y fue central en la defensa argentina de los extensos territorios ubicados entre el río Paraná y el río Yacuy. El mate de Argentina a Qatar Una de las primeras noticias que llegaron desde Qatar vinculadas al mate tuvo que ver con la Selección Argentina, cuando se viralizó una foto donde se mostraba el contenido de una de las valijas de utilería repleta de yerba para que tengan los jugadores al llegar al Mundial. Sin embargo, la repercusión fue negativa. Resulta que la yerba de la foto era de origen brasileño y muy popular en Uruguay. Esto generó una serie de críticas, que se terminaron apagando cuando se publicó una segunda foto, ya con la imagen de otra valija repleta de otra marca de yerba, esta vez, nacional. Los jugadores fanáticos del mate Que los miembros de la scaloneta son fanáticos del mate no es ninguna novedad . Sin embargo, este Mundial dejó ver que la pasión por esta bebida no llega únicamente a Argentina, sino que trasciende incluso a los países latinoamericanos. Eric Dier, jugador de la selección de Inglaterra , se hizo viral en Argentina luego de que mostrara que llevó un set de mate al Mundial de Qatar 2022 . “Es una adicción”, dijo el defensor del Tottenham en una entrevista que brindó junto a Harry Kane, en la previa del partido contra Gales, por la tercera fecha del Grupo B. Otro de los jugadores mundialistas que toma mate se forma habitual es el ídolo francés Antoine Griezmann . Él absorbió costumbres y tradiciones rioplatenses en sus años de vestuario y fútbol. Entre otras cosas, asegura que escucha cumbia y es un gran tomador de mate. Cada vez que llega a un estadio, lo hace acompañado de todo el set. “ Algunos tienen miedo que me salte un doping, pero ya les expliqué . Y he pasado más de treinta”, tuvo que salir a explicarle a sus seguidores en redes sociales. Read more Mate, alfajores y un amigo qatarí En tanto, los hinchas latinoamericanos que le hicieron probar mate a visitantes de todo el mundo no se hicieron esperar. Así, esta semana se conoció el video de un hincha argentino que le hace probar un amargo a un saudí en la previa al primer partido de la Albiceleste. Si bien la cara es de asombro, el video termina con un pulgar para arriba. También hizo lo propio la creadora de contenidos uruguaya Alaska, que no salió por las calles de Doha mate en mano para darle de probar la tradicional bebida a cuanto hincha se cruzara por la calle. Si bien hay algunos puntajes positivos, entre los turistas hubo mucha aceptación de la típica infusión rioplatense. Otra de las historias que se difundieron desde el comienzo del Mundial tiene como protagonistas al mejor complemento del mate, los alfajores, y a un youtuber y la buena suerte. Es que un joven creador de contenidos argentino llegó a Qatar y tras hacerse amigo del hijo de un jeque, consiguió hospedaje a cambio de una caja de alfajores. <