> El domingo 11 de diciembre Ituzaingó celebra los 27 años de la autonomía con un gran festejo en la Plaza 20 de Febrero, en Soler y Zufriategui. La jornada comenzará a las 18h con la presentación de la banda local Viajeros del tiempo, seguidos por el grupo Algarabía que tocará desde las 18:45 para luego dar lugar al gran cierre musical de Rodrigo Tapari, quien se presentará desde las 20 h. Durante el evento, los vecinos y vecinas también podrán disfrutar de una muestra fotográfica que recorrerá la historia y el crecimiento de Ituzaingó. Las actividades son gratuitas y abiertas a todo el público. <