> La defensa de la enfermera Brenda Agüero (27), detenida e imputada como presunta responsable de las muertes de bebés en el Hospital Materno Neonatal Ramón Carrillo de Córdoba, anticipó que recusará al fiscal Raúl Garzón porque "no está teniendo objetividad y está poniendo en riesgo la inocencia" de su defendida. La enfermera, acompañada por su abogado Juan Pedro García, se presentó ayer ante el fiscal Garzón para interiorizarse de las nuevas pruebas de cargos incorporada en la causa. Luego de cumplir con ese trámite se abstuvo de ampliar su declaración indagatoria y también negó los hechos que le imputan, como ya lo hizo en las instancias anteriores, manifestó el letrado. <