> El 35° Encuentro Plurinacional de de Mujeres, Lesbianas, Trans, Travestis, Intersexuales, Bisexuales y No Binaries , que se realizará en San Luis el 8, 9 y 10 de octubre próximo, supondrá “una inyección económica superior a los 2.000 millones de pesos”, en materia de alojamiento y gastronomía, entre otros rubros, precisó la secretaria de Mujer, Diversidad e Igualdad puntana, Ayelén Mazzina , durante una conferencia de prensa. “Estos encuentros, que se realizan hace 34 años, son autónomos, autogestivos, lo organizan y desarrollan distintas organizaciones” , recordó la funcionaria. Se trata de "un momento importante para compartir, intercambiar experiencias , para nutrirnos, para conocernos y también para dejar en agenda pública todas las temáticas y problemáticas para que después todos los gobiernos puedan incorporarlas”, añadió Mazzina. "Queremos transmitirle a la sociedad tranquilidad y que estamos trabajando en distintos planes de contención y protocolos para poder llevar a cabo este evento", agregó en el marco de una conferencia de prensa realizada ayer. Infraestructura para recibir a miles El Ministerio de Salud provincial detalló que se brindará “contención en lugares específicos, con ambulancias más sistema de trailers o carpas para brindar asistencia en el lugar”. Además, los cinco hospitales de la capital estarán abocados a la atención ambulatoria y también “están articulados los anillos sanitarios para la derivación al Hospital Central ‘Ramón Carrillo’”. Por su parte, la directora de Niñez, Adolescencia y Mujer víctima de Violencia de Género de la Policía provincial, Mónica Alfonzo , explicó que ya se diagramó un operativo en conjunto, para "brindar la seguridad y cuidado a la ciudadanía y las asistentes a este encuentro”. Regreso post declaración de pandemia Las organizadoras del 35º Encuentro Plurinacional de Mujeres, Lesbianas, Trans, Travestis, Intersexuales, Bisexuales y No Binaries en Territorio Huarpe, Comechingón y Ranquel estiman que el regreso del evento, luego de la suspensión impuesta por la pandemia, reunirá a más de 100.000 personas. Entre el 8, el 9 y el 10 de octubre, se llevarán adelante 105 talleres con 15 ejes para debatir, analizar y diseñar las prácticas feministas en todo el país. La Comisión Organizadora, que recibió la posta de sus pares de La Plata , sede del encuentro de 2019, anunció que, además de talleres, habrá actividades culturales y dos marchas. Por pedido de la Comisión Organizadora del Encuentro, los directivos escolares “prestan voluntariamente” los establecimientos públicos que serán utilizados para los talleres y el hospedaje, explicó el jefe del Programa Infraestructura Escolar de Calidad, Sergio Reinoso. “No se va a perder ningún día de clase y el lunes, cuando se desalojen los establecimientos, se van a hacer las limpiezas correspondientes”,  precisó el funcionario. Además, informó, la Municipalidad reforzará los servicios de barrido, limpieza y recolección de residuos, al tiempo que trabajará en un operativo de transporte y tránsito para acompañar de la mejor manera a quienes participen del encuentro y a los vecinos. <