> La Unidad Fiscal Especializada en Materia Ambiental (Ufema) dispuso el traslado de un zorro que había sido avistado en el barrio porteño de Mataderos al bioparque Temaikén para su evaluación veterinaria y recuperación, se informó oficialmente. La Ufema, a cargo de Carlos Rolero Santurián, inició el caso de oficio a raíz de llamados telefónicos que alertaban sobre la circulación de videos en internet que mostraban al zorro merodeando las calles y escondiéndose debajo los vehículos estacionados en Mataderos. Al momento de encontrarlo, "se pudo constatar que se encontraba muy hambriento y con una visible merma en su masa corporal", indicó la unidad especializada a través de un comunicado. De este modo, por disposición del fiscal, el zorro Bernardo -nombre con el que fue bautizado- fue rescatado y puesto a resguardo en la Fundación Temaikén. En este sentido, la Ufema destacó la vigencia del convenio de cooperación que la Fiscalía General de la Ciudad y Temaikén firmaron en pos del resguardo y recuperación de los seres sintientes rescatados por la Justicia porteña, debido al creciente número de denuncias recibidas por maltrato animal. Las tareas de investigación fueron realizadas por la División Delitos Ambientales de la Policía Federal Argentina (PFA). Finalmente, la causa continúa en curso para identificar a los responsables. En principio, los hechos investigados fueron calificados como constitutivos de actos de maltrato y de crueldad animal y de Infracción a la Ley de Conservación de Fauna Silvestre. <