> Perón Volvió es el primer parque temático peronista y las entradas están disponibles en el parque o por Ticketek . La muestra inmersiva temática presenta un recorrido por la historia, el humor, el pensamiento y la estética justicialistas. La nueva promoción: afiliate al parque Con el objetivo de que cada vez más personas puedan disfrutar del parque, se lanzó una nueva promoción. A partir de este viernes 2 de diciembre y hasta el final de la muestra , podés comprar una entrada por $ 1500 y ya sos parte de la fiesta, como afiliado al parque. Porque ese ticket será válido para que vuelvas a disfrutar de todas las atracciones y la propuesta de shows en vivo y charlas todos los días que quieras. Una manera de vivir el parque sin límites. ¡La alegría es colectiva! Horarios: martes a domingos de 16 a 22, hasta el 17 de diciembre Entrada no transferible Menores de 12 años entran GRATIS Ubicación: Zapiola 50, CABA En qué consiste la muestra Perón Volvió Es una experiencia que toma como disparador el regreso del líder el 17 de noviembre de 1972 tras 17 años de exilio, cuando aterrizó en Ezeiza a las 11 de una mañana lluviosa poniendo fin a casi dos décadas de proscripción política en el país. Con iniciativa del Grupo Octubre, el parque es presentado como "una vivencia sensorial" así como también como un "punto de encuentro para la familia, grupos de amigos y compañerxs". Está abierto hasta el 17 de diciembre y funciona en el predio El Dorrego (Zapiola 50). Dentro del parque es posible realizar una recorrida por la historia, el humor, la iconografía, el pensamiento y la estética peronistas, con una impactante recreación escenográfica y artística de la Buenos Aires de la década del '70. Perón volvió funciona sábados, domingos y feriados de 11.30 a 23 horas; de martes a jueves de 16 a 22, y viernes 16 a 23. El parque abrió el pasado 17 de noviembre en el marco de la conmemoración de los 50 años del regreso de Juan D. Perón a la Argentina tras su exilio forzado a España. *Entradas en el parque o por Ticketek . Más información en: Facebook peronvolvio; IG @peronvolvio. <