> Un hombre de 46 años fue condenado a prisión perpetua por haber asesinado a su pareja el año pasado a "facazos" y con disparos de escopeta "tumbera" en San Justo. Norberto Rodríguez, de 46 años, fue condenado por el Tribunal Oral en lo Criminal 1 de La Matanza, en el marco del juicio que se realizó por el femicidio de su pareja Liliana Lezcano, de 50. De manera unánime, los jueces consideraron acreditado que Rodríguez asesinó a Lezcano en la madrugada del 7 de noviembre y que luego intentó deshacerse de su cuerpo. De esta forma, los jueces consideraron que la hipótesis sostenida por la defensa, la cual sugería que Lezcano se había suicidado, era "imposible". "Las pruebas de cargo analizadas son demoledoras y destruyen la versión exculpatoria del acusado de manera contundente y abrumadora", sostuvieron. <