> El Gobierno anunció este lunes el plan Ahora 10 para celulares . Se trata de un acuerdo con las principales marcas de teléfonos celulares de fabricación nacional para congelar hasta marzo los precios de 72 modelos y financiar su compra en diez cuotas fijas a tasa preferencial. Qué marcás participarán del Ahora 10 Según la información disponible hasta el momento, entre las empresas que participarán están: ZTE , Xiaomi , Samsung y Noblex . Además, habrá dispositivos disponibles de las compañías nucleadas de la Asociación de Fábricas Argentinas Terminales de Electrónica (AFARTE). Ahora 10 o Ahora 30: las diferencias Será una oferta menor que los 103 modelos que están incluidos en el Ahora 30 y no necesariamente tendrán el mismo valor que en el listado actual. Esto se debe a que podrían tener algún incremento en el nuevo listado. Más allá de la cantidad de cutoas, la tasa de interés preferencial será similar en ambos planes. Los modelos disponibles Todavía no está disponible el listado oficial de modelos, que se espera que salga a la el próximo 15 de diciembre y se extienda por tres meses. Sin embargo, sí trascendió que habrá modelos económicos, con un piso en los 40 mil pesos y de hasta 250 mil pesos . ¿Ahora 10 es a tasa cero? No, el plan Ahora 10 para celulares tendrá una tasa de interés subsidiada de 48 por ciento anual . Se trata, eso sí, de la misma tasa que tiene Ahora 30, que se discontinuará la semana que viene. Cómo acceder al programa El Ahora 10 podrá ser utilizado para ventas online , pero únicamente en aquellos comerciantes que además tengan un local a la calle . <