> El hallazgo de una pintura que podría pertenecer al artista español Pablo Picasso causa sorpresa entre los investigadores, ya que podría ser una representación en tono satírico del dictador alemán Adolf Hitler . La obra se titula "El ojo de la serpiente" , no está firmada y habría sido pintada entre 1935 y 1937. Si bien la autentificación todavía está en proceso, se supo que la obra es en homenaje a su amigo, el artista alemán de origen suizo Paul Klee. Se trata de una caricatura casi monstruosa de Hitler, en la que se lo ve con objetos y elementos prohibidos por el régimen nazi, tales como el maquillaje o la pipa , ya que el dictador alemán se oponía al tabaco. El hallazgo fue presentado durante una conferencia internacional en el Castillo de los Condes Brancaleoni, en Italia, en el marco de un encuentro sobre memoria, arte y nazismo, informó el diario La Repubblica . Lo que se estima es que la obra sería atribuible a Picasso de acuerdo con el estudio de ciertos elementos, como el que identificó el calígrafo forense Stefano Fortunati luego de analizar la palabra "schweigen" (en su traducción al español, "cállate"). Además, para Fortunati, la "s" coincide con el estilo de escritura del pintor. Asimismo, la obra se la considera un homenaje de Picasso a su amigo Klee ya que la pintura presenta características estéticas de ambos artistas , y en este sentido se trataría de una obra híbrida. Los artistas eran amigos y se encontraron al menos en dos ocasiones. Gentileza de colegas En 1914, Klee hizo una obra para rendir un homenaje a Picasso y se cree que el pintor malagueño quiso retribuir el gesto con este cuadro, que en la actualidad pertenece a una colección privada de una familia italiana cuyo antepasado trabajaba en una estación de trenes, donde se cree que pudo ser encontrada. "Obviamente, no existen suposiciones en este momento que nos lleven a atribuir la obra con certeza a Picasso , ciertamente la pintura y su estudio tendrán que ser investigados más a fondo", explicó la experta en arte internacional Annalisa Di Maria, una de las especialistas al frente de este hallazgo. Si se comprueba la autoría de la obra, significará un descubrimiento excepcional "ejemplo de la gran oposición y la lucha de Picasso contra Hitler". Para la especialista, según lo citado por el diario La Vanguardia , "la obra merece ser conocida, estudiada nuevamente y vista por otros expertos para apreciar su importancia. Sin duda representa una de las obras más importantes del siglo XX como crítica al nazismo". Un testimonio de disidencia, portador de la verdad de aquellos horrores cometidos por uno de los dictadores más sanguinarios de la historia. "Sólo un genio y un maestro del expresionismo con un profundo sentido de la ironía punzante podría haber creado tal pintura" , planteó Di Maria. <