> Thelma Fardin dijo este jueves, mientras espera la declaración de Juan Darthés que tendrá lugar esta tarde en Brasil en el juicio que se le sigue en ese país por el presunto abuso sexual de la actriz, que espera que "la Justicia esté a la altura del proceso" recorrido. "Costó mucho llegar hasta acá, y llego con la expectativa de que la justicia esté a la altura del proceso que recorrimos", afirmó Fardin en la sede de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM), donde representantes de Amnistía Internacional (AI) y Actrices Argentinas realizan una movilización en apoyo a la actriz. Después de varios intentos dilatorios por parte de la defensa del actor, que incluyó un planteo para que la causa pase a la Justicia ordinaria y todo el proceso judicial comience de cero, Darthés declarará este jueves ante los tribunales de Brasil. "Mi defendido no tiene ninguna intención de negarse" a declarar , ratificó este jueves su abogado, Luis Antonio Nazaret Sentar jurisprudencia Frente a la sede de UFEM, Fardin dijo en declaraciones a la prensa que está "tratando de sentar una jurisprudencia , no sólo en este caso sino en todos los casos de todas las personas que se atreven a denunciar violencia sexual con lo revictimizante y lo violento que es atravesar el proceso de Justicia". "(Esperamos que) la Justicia no sólo dé el ejemplo con mi caso, sino que también dé respuesta a todas las personas que denunciaron a partir de este caso y que buscan recorrer un camino de Justicia", insistió. Luego de mencionar el "enorme peso" que cargó sobre sus espaldas en los últimos años debido a las idas y vueltas judiciales, advirtió que no se trata de un proceso aislado sino que " lo que hicieron conmigo lo hacen con todas: decir que mentimos, que lo hacemos porque nos divierte estar en esta situación. Sin dudas es una lucha desigual, es muy fuerte el poder al que nos estamos enfrentando". "Si yo tuve tantas trabas en el camino, qué queda para quienes no tienen todas estas herramientas" , planteó en ese sentido. "La sensación es estar peleando con escarbadientes frente a un poder que se cierra, que se protegen entre ellos porque saben el oleaje que se viene cuando una habla", reflexionó. En ese marco, destacó la presencia de quienes se acercaron a acompañarla a la sede de la UFEM y la ayudaron a visibilizar su caso en los últimos años . "Si yo no tuviera todo este apoyo no sé cómo hubiera llegado hasta acá" , señaló. Consultada por su situación personal, Fardin explicó que llega "cansada pero fuerte porque tengo la responsabilidad de hacerlo por la cantidad de casos que se ven reflejados en esta historia". "Es muy fácil adoctrinar a muchos a través de una sola figura, me toca ser a mí esa figura", concluyó. Movilización en apoyo a Fardin Este jueves, Amnistía Internacional (AI) y Actrices Argentinas convocaron a partir de las 13 a una movilización en la sede de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM) , ubicada en Tte. Gral. J. D. Perón 667, en el barrio porteño de San Nicolás, con las consignas "Justicia para Thelma", "Es por Thelma y es por todas" y "Mira como nos ponemos". La nueva titular del Ministerio de las Mujeres y la Diversidad, Ayelén Mazzina Guiñazú, se hizo presente en las escalinatas de la UFEM para solidarizarse con Fardin, con quien sostuvo un diálogo privado. También se acercaron varias integrantes de Actrices Argentinas. "Estuvimos con Thelma desde el minuto uno, desde el momento en que ella decidió hacer la denuncia e intentando; y sería maravilloso que esta causa pueda sentar precedente en la justicia porque tenemos un Poder Judicial sin perspectiva de género ", dijo la actriz Alejandra Flechner. "Una víctima cuando va a la Justicia es revictimizada. Thelma tuvo que declarar tres veces mientras que su abusador, hasta hoy ninguna. La desigualdad con la que se trata una mujer que sufrió abuso y a su abusador es enorme", opinó Flechner. Mariela Belsky , directora ejecutiva de Amnistía, señaló por su parte que no saben "qué va a pasar en la audiencia ya que Darthés puede declarar o no hacerlo, y puede mentir porque no se declara bajo juramento como acá". La estrategia de la defensa, dijo en diálogo en diálogo con Télam, "viene siendo dilatar la causa". El caso de Thelma "es un antes y un después en el tema de violencia de género , que en la Argentina ya es un problema estructural", indicó, y recordó: "Cuando Thelma se animó a hablar, muchas mujeres se animaron a contar, la cantidad de denuncias que se incrementaron después de su declaración son infinitas, y por eso es tan paradigmático e importarte". El de Fardin "es un caso testigo, es uno de esos casos que cambian realidades ", concluyó Belsky. <