> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, encabezó este miércoles la entrega de nuevo mobiliario escolar (1.250 sillas y 560 pupitres/mesas de jardín) a 60 establecimientos educativos del distrito, lo que equivale a 43 aulas completas que beneficiarán a más de 2.700 alumnos y alumnas para que estudien en lugares adecuados con las mejores condiciones. La actividad se desarrolló en las instalaciones del Parque Industrial La Bernalesa (PILB), ubicado en la calle Martín Rodríguez 199, en Quilmes Oeste. “Hoy estamos presentando nuevo mobiliario escolar para nuestros establecimientos educativos. Ya en el año 2020 y 2021, difíciles por la pandemia, hemos renovado total o parcialmente miles de pupitres, de sillas, mesas de comedores. Y este año, estamos ampliando esa renovación. Es una inversión de más de 50 millones de pesos en mobiliario escolar para los colegios de Quilmes”, aseguró Mayra. En la misma línea, la Jefa comunal remarcó: “Esto se complementa con la entrega de kits para el primer ciclo de Primaria y para nivel Inicial, y este año sumaremos nuevos juegos a nuestros Jardines de Infantes. Esta acción tiene que ver con un compromiso asumido desde el primer día de gestión, con mejorar la calidad educativa. Nuestra educación pública es un punto fundamental para que nuestra sociedad pueda partir en condiciones de igualdad, a poder formarse, capacitarse y construir un futuro y una sociedad mejor. Eso es lo que nosotros queremos y trabajamos todos los días para lograrlo”. Por su parte, el secretario de Educación local, Joaquín Desmery, resaltó: “En total, entre lo que compramos, lo que recibimos de Nación y de Provincia de Buenos Aires, tuvimos una inversión de mobiliario para 110 aulas completas. Esto va en la línea de seguir fortaleciendo las condiciones de infraestructura y de enseñanza en nuestras escuelas, tanto como lo fue la entrega de kits escolares al inicio del ciclo lectivo, como lo que es la entrega de mobiliario en este caso y lo que va a ser la entrega de juegos para jardines de infantes que comenzaremos en un par de semanas”. De esta manera, el Municipio de Quilmes por impulso de la intendenta Mayra Mendoza, en casi 3 años de gestión llevó adelante una nunca antes realizada inversión de más de 50 millones de pesos en materia de mobiliario escolar, que permitió brindar de nuevos elementos a un total de 180 establecimientos educativos de Quilmes. También participaron de la actividad: el director provincial de Mobiliario Escolar, Fabián Loayza; la subsecretaria de Educación local, Nancy Brites; la presidenta del Honorable Consejo Escolar (HCE) de Quilmes, Susana Brardinelli; el inspector jefe Regional, Pablo Vinuesa; su par Distrital, Andrea Sanabria; el director general del Servicio Alimentario Escolar (SAE), Miguel Centurión, y el consejero escolar, Gustavo Lappano; entre otros. <