> Vecinos y vecinas del barrio de Boedo presentaron un proyecto alternativo a la " Calle  Castro Verde " que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) impulsa en ese barrio de la Ciudad. El proyecto de las agrupaciones barriales está centrado en la incorporación de arbolado en la calle Castro y otras vías aledañas para generar un " nodo verde " sin la necesidad de cerrar tres carriles de la calle como propone el GCBA. Pese a que el Banco Mundial (BM) anunció que finalmente no financiará el proyecto oficial, el Gobierno porteño siguió adelante con el plan y ya lanzó la licitación para la iniciativa que financiaría con fondos propios. El proyecto "Castro Verde" se enmarca en el plan de "calles verdes" que el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, anunció a principios de este año para sumar césped a la Ciudad cerrando carriles vehiculares de diversas calles. En este caso, implicaría el cierre de tres de los cuatro carriles de Castro entre las cuadras que van desde avenida San Juan hasta Independencia. A fines de septiembre el proyecto oficial sufrió un duro revés cuando el BM, que iba a financiar la iniciativa, anunció que finalmente no destinaría esos fondos . Pese a esto, a principios de noviembre el GCBA lanzó la licitación para el proyecto por casi 140 millones de pesos. Ante esta situación, los vecinos y vecinas nucleados en el colectivo " No destruyan Castro " presentaron un proyecto alternativo ante la Comuna N°5, la comuna que actualmente tiene el peor indice de espacios verdes por habitante con un total de 0,2 metros cuadrados por persona . A diferencia del proyecto oficial, que se centra en sumar césped ganándole espacio a la calle, la iniciativa de los vecinos y vecinas propone agregar arbolado público. Los planos del proyecto vecinal prevén una calle Castro que quedaría de tres carriles , uno para estacionamiento y dos para circulación vehicular, mientras que sumaría dos tramos de vereda exclusivamente verdes: uno de un metro de ancho para plantas nativas y otro de un metro y medio para arbolado . Así, el proyecto no implicaría una perturbación para el tránsito de la zona, uno de los principales motivos por el que los vecinos y vecinas rechazan el cierre de los carriles. " Se suprime un carril de la mano derecha para que permanezcan dos carriles para el tránsito vehicular y, de la mano izquierda, un carril exclusivo para estacionamiento, así estaríamos cediendo solo un carril y no tres ", explicó a Página 12 Soledad Gioia, vecina de Boedo y paisajista. La iniciativa también propone arbolar otras calles en el tramo que va desde avenida La Plata hasta la Plaza Mariano Boedo --que hoy tiene el 70 por ciento de su superficie cementada--, y desde San Juan a Independencia con canteros de árboles cada diez metros . En ese cuadrado se generaría lo que denominan un " nodo verde " contra los 16 árboles que solo sumaría el proyecto de "Castro Verde". "Esto aportaría un beneficio ecosistémico porque estaríamos agregando vegetación al conglomerado urbano, aportando biodiversidad nativa para que la fauna y la flora se pueda seguir reproduciendo ", indicó Gioia en este sentido. En los fundamentos del proyecto, los vecinos y vecinas precisan que buscan "la consolidación y generación de 'Nodos Verdes', elementos vitales para la red de vinculación y la generación de recursos ambientales que permitan la recuperación del Área Urbana, y así entender a las plazas, los parques y las reservas como nodos productores de biodiversidad". Además, la iniciativa incorpora un nuevo espacio arbolado en un predio ubicado en la calle Castro al 946, donde actualmente hay una casa abandonada. Basado en el Paley Park de Nueva York, el espacio de encuentro con mesas y sillas serviría como "páramo para el calor" con " pared de agua refrescante, vegetación para mariposas y arbolado como reparo y zonas semisoleadas ", según indica el texto del proyecto vecinal. "Así tendríamos otra superficie absorbente para sumar al nodo y esto complementa nuestra propuesta integral que para nosotros es superadora", sostuvo la vecina de Boedo. Además de presentar la propuesta ante las autoridades comunales, el colectivo barrial también exigió una serie de explicaciones sobre el proyecto oficial. En primer lugar pidieron que se indique si "Castro Verde" será financiado con fondos del Presupuesto 2023 tras la negativa del BM a otorgar el crédito pedido. Además, reclamaron que el GCBA indique si el proyecto cuenta con certificado de aptitud ambiental, ya que hasta el momento no fue presentado. Los vecinos y vecinas también consultaron "si tienen contemplado dónde ubicarán los 120-150 autos que hoy permanecen estacionados en las calles afectadas por el proyecto". <