> La policía encontró este viernes el cuerpo de Eliana Pacheco en un descampado de La Plata . El hallazgo se produjo en el mismo lugar en el que en las últimas horas se halló un DNI perteneciente a la joven que desapareció el pasado domingo en la capital bonaerense. El cadáver fue encontrado en los rastrillajes que se reanudaron este viernes en busca de Pacheco. Familiares de la joven de 24 años llegaron al lugar para reconocer si  era o no Eliana. Los operativos se realizaron en el descampado ubicado en 38 y 203, zona en la cual una antena telefónica localizó la última señal de su celular. Eliana desapareció el domingo 20 de noviembre cerca de las 18 cuando se tomó un taxi desde su casa hasta una feria de ropa ubicada en 208 y 52. Tras la desaparición de Eliana, sus familiares realizaron la denuncia. Las cámaras de seguridad registraron imágenes de la joven de la feria. Además del hallazgo del DNI en las horas previas a que se encontrara el cuerpo circuló el audio de un llamado de 7 minutos que recibió una de las hermanas de Eliana. "Tu hermana está de caravana con nosotros, ni la busques", dice el audio al que tuvo acceso Télam. El mensaje lo envió una joven que dijo llamarse "Yamila", quien aseguró que la mujer buscada "es amiga" y reiteró que Eliana estaba en ese sitio "con unos amigos", en Olmos. Tras ese llamado, la policía realizó un allanamiento en el barrio La Favela, pero no encontraron ningún rastro de la joven. En tanto la pareja de Pacheco, Maximiliano Videla, que está privado de su libertad en la Unidad Penitenciaria 26, de Olmos, habían publicado en redes sociales mensajes expresando confianza de encontrarla con vida. <