> La ciudad de Buenos Aires y localidades de diez provincias se encuentran esta mañana bajo alerta roja por altas temperaturas por calor , la máxima establecida por el Servicio Meteorológico Nacional, mientras los termómetros en el norte del país ya superan los 30 grados de sensación térmica de acuerdo al ranking de las 7 difundido por el organismo meteorológico. Al mismo tiempo, se emitió una alerta amarilla por tormentas fuertes para diez provincias. Alerta roja por el calor Con máximas pronosticadas de 42 y 43 grados para la jornada, en la totalidad de las provincias de La Rioja y Catamarca rige la alerta roja porque las temperaturas que se registrarán durante la jornada son consideradas “muy peligrosas y pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables”. La misma advertencia abarca el noroeste de San Juan, norte de San Luis, este de Mendoza, sur de Santa Fe y de Entre Ríos, y gran parte de Córdoba y Corrientes. La Ciudad de Buenos y varios partidos del conurbano bonaerense , donde se aguardan máximas de 36 grados, también continuaban con alerta roja para este feriado puente. El resto de las provincias del norte y centro del país también estaban bajo alerta meteorológico por calor, pero con niveles amarillo y naranja. Para todos los casos, el SMN recomendó aumentar el consumo de agua, no exponerse al sol en exceso, ni en horas centrales del día (entre las 10 y las 16), evitar comidas muy abundantes y prestar atención a bebés, niños y niñas y a las personas mayores. De acuerdo con el ránking de temperatura elaborado por el SMN, a las 7 las localidades más calurosas del país eran San Ramón de La Nueva Orán, en Salta, con 29.6º y una sensación térmica de 31.1 º; Santiago del Estero, con 29.1º y 32 º de térmica; La Rioja, con 28.7ºC y 29.9 º de térmica; y San Fernando del Valle de Catamarca, con 28.6º y 29.3 º de térmica. Alerta amarillo por tormentas Una alerta amarilla por tormentas fuertes rige para diez provincias durante esta jornada , según informó el Servicio Meteorológico Nacional. Pueden estar acompañadas por intensas ráfagas de viento y ocasional caída de granizo En Jujuy , la alerta rige para las zonas de puna de Humahuaca, Tilcara y Susques, entre otras; mientras que en Salta abarca gran parte del centro-oeste de la provincia, donde se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 45 milímetros, pudiendo ser superados localmente. Están pronosticadas fuertes tormentas también para los Valles de Santa María y de Tafí del Valle, en Tucumán ; la franja montañosa del este de Catamarca ; la zona serrana del noreste de San Luis y gran parte de las provincias de Córdoba y Santa Fe . Además, la alerta incluye los distritos bonaerenses de Arrecifes, Capitán Sarmiento, Carmen de Areco, Chacabuco, Colón, General Arenales, General Pinto, Junín, Leandro N. Alem, Lincoln, Pergamino, Rojas y Salto. Para los pobladores de localidades bajo alerta por tormentas, el SMN recomendó evitar actividades al aire libre, no sacar la basura, retirar objetos que impidan que el agua escurra y no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse. <