> La propagación en la India de una enfermedad en niños conocida como la Fiebre del tomate , por las ampollas rojas y dolorosas, llevó este viernes al estado más poblado del país a emitir una alerta . Calificado como un "nuevo virus" en un artículo publicado la semana pasada en la revista médica The Lancet , el primer caso fue detectado en el estado sureño de Kerala el pasado 6 de mayo. "La enfermedad de manos, pies y boca no es inusual en el sur de la India y (la Fiebre del tomate) está muy relacionada a ella. Actualmente, el análisis clínico es que es una variante", dijo el experto en salud pública y exdirector del Centro de Recursos del Sistema Nacional de Salud (NHSRC) T. Sundararaman. Según los autores del estudio publicado en The Lancet, la fiebre del tomate afecta principalmente a niños menores de cinco años . Se han identificado al menos 82 casos en Kerala, además de 26 en el oriental estado de Odisha . Los síntomas de la Fiebre del tomate Los síntomas incluyen fiebre elevada, sarpullidos y un intenso dolor en las articulaciones , además de la erupción de ampollas rojas y dolorosas por el cuerpo que gradualmente crecen hasta alcanzar el tamaño de un tomate, aunque los autores del estudio destacan que no es mortal . El estado norteño de Uttar Pradesh emitió este viernes una circular recomendando a los padres que instruyan a sus hijos a "no abrazar o tocar a otros niños que tengan síntomas de fiebre o sarpullidos" , indicó la agencia local IANS. La alerta se suma a la emitida por el Gobierno indio esta semana. Las buenas noticias, según Sundararaman, es que se trata de una enfermedad autolimitada que "no se extiende muy rápidamente" , aunque el aumento de los casos suscita interrogantes. "No estoy seguro de que el sistema de vigilancia de las enfermedades esté a la altura, aunque por supuesto los sistemas son mejores en lugares como Kerala", explicó. "Pero es muy fácil de aislar, porque es muy visible , si el sector sanitario público se activa entonces no tendremos una epidemia", dijo Sundararaman. Las autoridades han señalado que por el momento no hay un tratamiento específico para la enfermedad, similar también a lachikungunya o el dengue, por lo que la terapia se limita a la toma demedicamentos como paracetamol . <