> Un joven adolescente de 13 años entró este miércoles a una cancha de fútbol en el barrio General Paz de la ciudad de Santiago del Estero con intenciones de robar, pero terminó con graves heridas tras el ataque de un perro pitbull que cuidaba el lugar. El episodio se registró alrededor de las 5 de la mañana de este miércoles en el predio situado en la intersección de las calles Chacho Peñaloza y Vera Cruz, según informaron medios locales. Los primeros datos señalaron que el adolescente habría ingresado al lugar saltando una tapia perimetral y se encontró con el animal que lo atacó provocándole fracturas en la pierna derecha y brazo izquierdo, como así también heridas en el cráneo donde presenta pérdida de masa encefálica. Uno de los porpietarios de la cancha escuchó ruidos y, al salir a ver qué pasaba, logró auxiliar al menor quien fue trasladado de urgencia al Hospital Regional donde permanece internado. "Me levanté al escuchar un ruido muy fuerte, con gritos, llantos y ladridos. Golpeaban la puerta de mi casa, constantemente y con insistencia. Abro y e ncuentro a la criatura herida. Le pregunté que hacía ahí y me dijo que otras personas lo hicieron saltar para que entre a robar y se encontró con los perros ", señaló el hombre en diálogo con Radio Panorama. Asimismo, el dueño del predio dijo que, a pesar del nerviosismo, fue a "pedir auxilio" debido a que "no sabía que hacer por la desesperación" , tras lo cual manifestó: "Es una cancha de fútbol 5 y está todo cerrado. Han saltado una tapia de placa. No fue una sola persona, incluso vimos rastros de motos afuera" , afirmó. <