> Especialistas de la Autoridad de la Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar) capacitan a los municipios bonaerenses de su jurisdicción para mitigar los efectos de posibles inundaciones con la gestión de los recursos disponibles, informaron las autoridades. Se trata del programa Planes Municipales de Contingencia ante Inundaciones, que articula con Gobiernos locales y comunidad para incrementar las capacidades de los distritos para mitigar o reducir los efectos de posibles anegaciones. "A través de la implementación de este programa buscamos fortalecer y potenciar las capacidades y conocimientos de la comunidad, al tiempo que colaboramos con los municipios para mejorar la gestión integral de riesgos", destacó el director Ejecutivo de Gestión de Acumar, Daniel Larrache. <