> Cientos de usuarios de todo el país denunciaron en las últimas semanas diversas complicaciones para conseguir Rivotril en farmacias y droguerías. Más allá del aumento del consumo de psicofármacos durante la pandemia —según la Confederación Farmacéutica Argentina (CoFA) aumentó un 4,14 por ciento en 2021 — desde el sector farmacéutico advirtieron que desde hace unos meses se empezó a discontinuar la entrega y que la situación se agravó a principios de agosto por un problema en la distribución comercial de esta marca El Rivotril es elaborado por el laboratorio Roche en una planta ubicada en Brasil, y distribuido en Argentina por Investi. Sin embargo, desde el año pasado el producto fue vendido a nivel global a Cheplapharm Arzneimittel, una empresa alemana representada en Argentina por Biopas. Desde esta última compañía confirmaron demoras en el proceso de cambio de titularidad en la Anmat durante la venta de marca desde un laboratorio hacia otro. En este contexto, el stock que había quedado de producción no alcanzó para cubrir el tiempo de la presentación de todos los papeles ante la Anmat. Aseguraron que van a estar liberando las presentaciones disponibles de Rivotril durante este agosto. No es un dato menor teniendo en cuenta que según datos del Observatorio de Adicciones y Consumos Problemáticos el clonazepam (el ingrediente activo del Rivotril) está dentro de los 15 productos más dispensados del mercado ético (venta bajo receta) con algo más de 10,9 millones de unidades anuales. Además, de acuerdo al CoFA, durante 2020 se vendieron 538.514 unidades más de clonazepam y 344.880 unidades más de alprazolam (otro fármaco de la familia de las benzodiacepinas que se utiliza para los cuadros de ansiedad) que en 2019. Sin embargo, Rivotril no es la única marca del mercado que trabaja con la molécula de clonazepam. Además, se debe tener en cuenta que según la ley 25.649, de medicamentos genéricos, las recetas de los medicamentos deben tener el nombre de la droga que los compone para que puedas elegir libremente qué marca comprar . <