> Agustín Leonel Chiminelli, el joven acusado de haber cometido el femicidio de María Alejandra Abbondanza , cuyo cuerpo semiquemado y desmembrado fue hallado en la parrilla de una vivienda de la ciudad de Campana, se negó hoy a declarar nuevamente luego que la fiscal de la causa le exhibió las nuevas pruebas incorporadas al expediente, informaron fuentes judiciales. La fiscal Ana Laura Brizuela, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Campana, convocó a una audiencia que se hizo esta mañana para mostrarle al imputado por "homicidio agravado por haber mediado violencia de género" los nuevos elementos que fueron introducidos en la causa. Fuentes judiciales informaron a Télam se trata de las fotografías del lugar del hecho , el levantamiento de rastros y las d eclaraciones de las exparejas de Chiminelli (24), a quien tildaron de "muy violento" y tenía una restricción de acercamiento a una de ellas. Sin embargo, el joven se negó a declarar nuevamente y continuará detenido c omo principal sospechoso del crimen de Abbondanza (38), junto con su padre Carlos Rubén Chiminelli (69) y su madre E sther Sánchez (64). La representante del Ministerio Público aguardaba el análisis de los teléfonos celulares de la víctima y el acusado para conocer si tuvieron comunicaciones en los días previos al femicidio. Sobre el móvil del femicidio y presunta relación entre Abondanzza y Agustín Chiminelli, la fiscal aseguró a la prensa que "la familia (de la víctima) dice que era un 'hola y chau', y los vecinos nunca los vieron juntos". El femicidio fue descubierto el sábado pasado por la mañana en una casa ubicada en Moreno y Alberdi, de Campana. Abbondanza había sido vista con vida por última vez por su hija alrededor de las 17.30 del viernes, cuando sacó a pasear a su perro. Su cuerpo fue hallado quemado en la parrilla de la casa de los Chiminelli, lugar al que llegaron los pesquisas tras analizar las cámaras particulares de la zona y ver que la mujer y su perro ingresaban allí. En las imágenes se vio además que ya de madrugada el joven ahora detenido salió con el perro de la mujer como si fuera a pasearlo y volvió a la casa, situación que ocurrió nuevamente, pero esta vez el animal ya no tenía el pretal puesto. La Policía encontró el pretal, la correa y la ropa de la mujer ensangrentada en un terreno baldío ubicado a dos cuadras de la vivienda, mientras que el perro regresó a la casa de su ama alrededor de las 5 manchado con sangre. <