> Una mujer con una discapacidad neuronal fue hallada asesinada en una vivienda de la localidad bonaerense de Ayacucho y por el femicidio detuvieron a un cuñado de la víctima, con quien compartía la casa, informaron fuentes policiales y judiciales. El hecho fue descubierto en un inmueble en calles Moreno y Martín Fierro, en la mencionada localidad ubicada a 323 kilómetros al centro de la provincia de Buenos Aires, en donde Patricia Diana Jara (39) vivía con su hermana y la pareja de esta. Según las fuentes, todo comenzó cuando Jara fue hallada muerta sobre su cama, con signos de ahorcamiento. Los investigadores se entrevistaron con el propietario de la vivienda, identificado por la Policía como Diego Jesús Bonomo (31), quien les aseguró que había hallado el cadáver cerca del mediodía. Intervino el fiscal Roberto Miglio Salmo, a cargo de la Unidad de Decisión Temprana (UDT) especializada en Violencia de Género del Departamento Judicial de Dolores, quien dispuso la aprehensión del hombre. “La víctima estaba durmiendo cuando fue atacada. Ni su hermana ni los menores que vivían en la misma casa escucharon ningún ruido. No hay violencia en el ese domicilio”, contó una fuente con acceso al expediente. <