> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, Jorge Ferraresi, entregaron este martes ocho viviendas del denominado Bloque Nº 1, construidas en Jujuy y Pasaje D, del barrio Los Eucaliptus, en Quilmes Oeste, en el marco del Programa Reconstruir. “Es la articulación del trabajo del Municipio y el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, a cargo de Jorge Ferraresi, un compañero, un amigo de Quilmes, que producto de esta articulación, de este trabajo mancomunado, estamos hoy entregando el segundo módulo de viviendas aquí en el barrio Los Eucaliptus, de Quilmes Oeste, un barrio muy querido y muy conocido en todo nuestro municipio”, expresó Mayra. En el marco del programa nacional que pone en valor el derecho del acceso a la vivienda, la Jefa Comunal resaltó: “Además estamos logrando llevar adelante las obras que habían quedado abandonadas en Quilmes. Tenemos que recordar que más de 1.800 viviendas quedaron paralizadas y esos son derechos de muchos habitantes que fueron vulnerados, avasallados, y hoy estamos trabajando para que puedan ser garantizados nuevamente”. Luego de entregar las llaves con la documentación de cada departamento a los flamantes propietarios, Mayra afirmó: “Hoy, luego de esta entrega de viviendas, pasan a ser hogares. Hemos visto la emoción de las familias, de sus hijos, al reconocer sus habitaciones, al poder tener sus espacios, y eso para nosotros tiene que ver con el objetivo de nuestro trabajo, que es hacerle la vida más fácil a la gente, poder llevar felicidad a las familias de Quilmes, de la provincia de Buenos Aires y de toda la Argentina. Así que en nombre de todos los vecinos de Quilmes, gracias a Jorge y al Gobierno Nacional por darnos la posibilidad de concretar estos sueños en derechos”. La obra urbanización de Los Eucaliptus consta de 24 viviendas, en 3 bloques de 8 departamentos cada uno, de los cuales dos ya fueron finalizados, y el Nº 3 se encuentra en ejecución. Al respecto, el ministro Ferraresi destacó: “Con el empuje, la vocación, el trabajo y la convicción fundamentalmente, porque esto se hace más con la convicción que con los recursos, y el acompañamiento de la Nación, pero es imposible hacerlo sin la Intendenta que se pone el trabajo al hombro con la organización casa por casa, lugar por lugar, familia por familia. Ahora se mudan unas familias y podemos seguir haciendo otras viviendas que ya están en proceso de licitación. Tener la vivienda es un derecho”. Mayra y Ferraresi recorrieron las viviendas y felicitaron a las familias, entre ellas la de Zully Rossana Cantero, de planta baja B, que es trabajadora de servicio doméstico y vive con su marido, su hija de 26 y su hijo de 27: “Hace 24 años que estoy acá y esto es un sueño hecho realidad para nosotros. En el censo nos habían buscado porque somos 4 nada más, y el hábitat del departamento daba para nosotros. Es una felicidad muy grande, estoy agradecida al Gobierno, a Mayra y al equipo que tiene”. Participaron de la entrega de viviendas, las y los secretarios de Desarrollo Urbano y Obra Pública, Ceci Soler; de Servicios Públicos, Sebastián García, y de Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos (GIRSU), Roberto Gaudio; la subsecretaria de Hábitat, Emilia Aristei; la directora general de Vivienda, Adriana Cittadino y su par de Coordinación Operativa, Hernán Ocampo. El programa Reconstruir tiene como objetivo la reactivación y finalización de aquellas obras de vivienda que habiendo sido proyectadas, iniciadas o aprobadas desde 2016 al 2019, fueron paralizadas en su ejecución. <