> La Unesco instó a "reducir rápidamente" las emisiones de gases de efecto invernadero, luego de que un reciente estudio confirmara que antes de 2050 un tercio de los glaciares declarados Patrimonio Mundial desaparecerán; mientras que para 2100 la mitad podrían derretirse por completo. El estudio se realizó sobre 18.600 glaciares que ocupan 66.000 kilómetros cuadrados, lo que equivale al 10% de la superficie glaciar total de la tierra, "representativa del estado de los glaciares del mundo, señaló la Unesco en un comunicado . "Alrededor de 50% de los glaciares Patrimonio Mundial podrían desaparecer por completo en 2100, en un escenario en el que las emisiones se mantengan en los niveles actuales", alertó el organismo. Antes de 2050, los dos tercios que no van a desaparecer forzosamente "podrían salvarse si limitamos el calentamiento global a 1,5 grados", añadió el organismo de educación, ciencia y cultura de la ONU. Además de pedir una reducción "drástica" de las emisiones de gases de efecto invernadero, la Unesco reclama la creación de un "fondo internacional para la vigilancia de los glaciares". La conferencia de la ONU sobre el clima que se celebrará del 6 al 18 de noviembre en la ciudad egipcia de Sharm el-Sheij, será "crucial para ayudar a encontrar soluciones", destacó la directora de la Unesco, Audrey Azoulay. Glaciares en retroceso El derretimiento de los glaciares es una de las diez principales amenazas causadas por el calentamiento global, de acuerdo al informe emitido en febrero pasado por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC). Los glaciares Patrimonio Mundial pierden 58.000 millones de toneladas de hielo cada año, la misma cantidad de agua que utilizan anualmente Francia y España, lo que contribuye a la suba del nivel del mar en todo el mundo, según la Unesco. Según el organismo, todos los glaciares de África declarados patrimonio mundial probablemente "hayan desaparecido" en 2050, incluidos los del Parque Nacional de Kilimanjaro, en Tanzania. En Europa, los glaciares de los Pirineos-Monte Perdido en Francia y España, así como los de las Dolomitas en Italia y los de los parques nacionales Yellowstone y Yosemite de Estados Unidos. Los glaciares de zonas protegidas de los tres ríos paralelos de Yunan, en China, han perdido más de la mitad de su volumen y son los que se derriten más rápidamente entre los sitios designados. En la Cordillera de los Andes, los glaciares se derriten rápidamente debido a la pérdida de la "capa protectora de nieve" provocada por las olas de calor. La zona de la "Cordillera Negra" hace por lo menos 1000 años no tiene glaciares, según el arqueólogo del Conicet Kevin Lane. En la Patagonia, los glaciares "adelgazaron" en promedio el equivalente a un edificio de cuatro pisos. de acuerdo a un estudio realizado por científicos del Conicet, quienes analizaron más de 30.000 imágenes satelitales, captadas entre 2000 y 2018. <