> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo alerta amarilla por tormentas para el norte de Santa Fe , sur de Chaco y gran parte de la provincia de Corrientes . Según el organismo meteorológico, el área bajo alerta será afectada por tormentas aisladas, algunas de las cuales podrán ser localmente fuertes. Las mismas estarán acompañadas de ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos. De acuerdo con el parte, en la zona abarcada por el alerta se esperan valores de precipitación acumulada entre 15 y 30 milímetros , pudiendo ser superados de forma localizada. En Santa Fe , están bajo alerta amarilla las localidades de General Obligado, San Javier y Vera. En Corrientes , el aviso abarca a  Concepción, Curuzú Cuatiá, Mercedes, San Roque, Sauce, Berón de Astrada, Capital, Empedrado, General Paz, Itatí, Mburucuyá, Saladas, San Cosme, San Luis del Palmar, Bella Vista, Esquina, Goya, Lavalle, General Alvear, Paso de los Libres, San Martín y Santo Tomé. En Chaco , en tanto, el parte es para los departamentos de Chacabuco, Comandante Fernández, Doce de Octubre, Dos de Abril, Fray Justo Santa María de Oro, General Belgrano, Independencia, Libertador General San Martín, Mayor Luis Jorge Fontana, Nueve de Julio, O'Higgins, Presidencia de la Plaza, Quitilipi, San Lorenzo, Sargento Cabral, Tapenagá, Veinticinco de Mayo, Bermejo, General Donovan, Libertad, Primero de Mayo y San Fernando. Este sábado, Chaco ya había estado bajo alerta amarilla por tormentas junto a parte de las provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Formosa, Santiago del Estero, Tucumán y el este de la provincia de Buenos Aires. <