> Si bien ya era muy conocida por su trabajo como actriz y cantante, Lali Espósito ganó mucha popularidad en España a raíz de su papel protagónico en la serie de Netflix "Sky Rojo", tras lo cual llegó a ocupar el rol de "coach" en El Hormiguero, el programa más visto del país, en el que le da consejos a los televidentes que así lo piden. En ese contexto, un hombre se contactó con el ciclo que conduce Pablo Motos y describió una situación de acoso, tras lo cual la artista compartió un lúcido y contundente discurso. "Estoy enamorado de mi vecina Blanca, ¿Qué me recomiendas que haga para atraerla? Me denunció por acoso el año pasado y gané el juicio, por eso no sé qué hacer. Por favor, ayúdame. Solo le envié 18 rosas amarillas y un peluche. Buena onda, Raúl", fue el mensaje que dejó el hombre y que impulsó a la argentina a dar un claro mensaje sobre el acoso sexual y el consentimiento. "Mirá, realmente pienso que está buenísimo que hayas mandado este mensaje porque nos regalás a todos en el programa más visto de España el claro ejemplo de lo que es ser un acosador. Lo acabás de demostrar con tu mensaje", comenzó con seriedad. Además, hizo alusión a la denuncia que había realizado la mujer en cuestión: "Se jacta de haber ganado el juicio, que n o me sorprende para nada que la Justicia no apoye a las mujeres ante las denuncias ". "Está buenísimo que les niñes del otro lado vean esto y entiendan que un ramo de flores no justifica la violencia que es el gesto de insistirle a alguien ", continuó y, mirando a cámara, cerró con un comentario hacia el televidente: "Querido Raúl, no es no. Eso es lo que tengo para decirte" . Read more La artista no solo fue ovacionada en el estudio de TV, sino que los vitoreos se replicaron en las redes sociales, donde rápidamente se viralizó su mensaje. En su última participación en el programa de Motos, Lali también había sido tendencia en las redes por preparar un "fernet viajero" en vivo . "Es el trago comunitario porque nosotros compartimos todo. No te vas a llevar un vaso de vidrio, se lleva una botella plástica. No te llevás el vaso térmico, porque ¿dónde me meto el vaso térmico? No lo quiero decir porque estamos en televisión. Si es un vaso térmico lindo, no lo quiero perder. No lo voy a dejar en la disco", explicó con humor, mientras preparaba la bebida popular. <