> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez , recorrió el Jardín de Infantes N°6, una de las diez instituciones que incorporan la enseñanza de habilidades digitales desde los tres años. Allí participó de una clase de informática con los alumnos de sala de 5. Sobre la iniciativa, la jefa comunal expresó: “Los jardines de infantes son un orgullo para toda nuestra comunidad y son parte de una decisión política que tomamos: invertir en tecnología aplicada a la educación. Todas estas herramientas son para que puedan aprender matemática, programación, código y robótica. Es parte de la oferta educativa y de este proyecto que tenemos junto a todas las directoras y la Secretaría de Educación para ir mejorando cada día las habilidades digitales de los chicos”. Los jardines cuentan con un sector de dispositivos digitales táctiles, con aplicaciones pedagógicas sobre matemática y geometría, y otro de programación y robótica, para el aprendizaje a través del robot Blue Bot. Además, los niños disponen de pantallas táctiles multitouch, que permiten la interacción grupal en juegos y aplicaciones educativas, y mesas luminosas, para el trabajo con formas geométricas traslúcidas de colores. Este equipamiento permite una educación acorde a los desafíos del siglo XXI desde el nivel inicial, dándole a los chicos una mejor formación y más herramientas para el futuro. Es una política de estado del municipio que se lleva a cabo en todos los niveles educativos. “Incorporamos tecnología en el nivel inicial, pero también en las primarias, la escuela municipal Manuel Dorrego está certificada por Google, la secundaria Paula Albarracín está aliada con Digital House y tiene un programa de ciudadanía y habilidades digitales. Y el Centro Universitario, donde toda su oferta de cursos y talleres hacen foco en la salida laboral y cursos vinculados a la tecnología”. “Este no es un programa aislado. Es parte de un proceso y de una política educativa integral que definimos hace ya muchos años con Jorge Macri” concluyó Martínez. <