> Los y las residentes y concurrentes de la Ciudad de Buenos Aires continúan en paro por tiempo indeterminado y volvieron a movilizarse a la sede del Ministerio de Salud porteño . El Bloque de Legisladores Porteños del Frente de Todos acompañó el reclamo: "Sin residentes no hay salud pública", expresaron durante la sesión ordinaria en Legislatura Porteña. En tanto, las organizaciones que representan al conjunto de trabajadoras y trabajadores de Salud de CABA emitieron un comunicado en el que exigen la revisión de la paritaria y la solución de los reclamos sectoriales. Y llamaron a un paro con movilización para el 8 de este mes. Residentes y concurrentes exigen una nueva reunión y este viernes darán una conferencia de prensa en Plaza de Mayo para pedir que el ministro Fernán Quirós eleve la oferta salarial que el viernes pasado rechazaron por considerarla insuficiente. Este jueves también paró el personal de enfermería y la Federación de Profesionales de la Ciudad. Como ya es habitual en las últimas semanas, la " marea blanca ", como llaman los y las residentes y concurrentes a sus movilizaciones, pobló las calles del centro de Buenos Aires. Con un corte en el Obelisco por la mañana y una marcha a la sede del Ministerio, ubicada en Bolívar 1, la Asamblea de Residentes y Concurrentes reiteró los reclamos que ya sostiene hace siete semanas. Según indicaron a este diario delegados de la Asamblea, por la tarde lograron ser recibidos por dos representantes del Ministerio que no ofrecieron ninguna nueva propuesta: "Seguimos de paro" , confirmaron a Página 12 . "Hoy lxs residentes cobramos 300 pesos la hora y lxs concurrentes 0 , haciendo guardias de 24 y hasta 48 horas seguidas. Luego de la oferta vergonzosa de Quirós, que nos deja en 440 pesos la hora, seguimos luchando junto a todos los sectores de salud por un mínimo igual a la canasta familiar, que en CABA no baja de 250 mil pesos", advirtieron en un comunicado. El paro y la marcha de este jueves fueron también acompañados por la Federación de Profesionales y la Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE). “ El equipo de Salud está ganando las calles y lo volvimos a demostrar en una contundente movilización y paro.  Desde la Enfermería exigimos un a urgente equiparación salarial con profesionales de la Ley 6.035, en camino de la inclusión en la Carrera Profesional de la Salud de nuestro sector”, indicó en este sentido Andrea Ramírez, enfermera del Hospital Ramos Mejía y presidenta de la ALE. El Bloque de Legisladores Porteños del Frente de Todos acompañó el reclamo de los residentes y concurrentes médicos de la Ciudad de Buenos Aires: "Sin residentes no hay salud pública", expresaron durante la sesión ordinaria en Legislatura Porteña. <