> Por unanimidad, el Concejo Deliberante de la ciudad de San Luis declaró la Emergencia Hídrica en la capital provincial, en vistas de la sequía que afecta a todo el territorio provincial. La medida podría abrir el camino a disponer cortes programados del servicio de agua, aunque apeló a la “conciencia ciudadana” para evitarlos. La iniciativa permitirá restringir el uso del agua en la ciudad si la Secretaría de Servicios Públicos lo determina. Además, habilita la implementación de herramientas para gestionar de manera eficiente el agua que ingresa a las plantas potabilizadoras La emergencia hídrica regirá hasta el 30 de abril de 2023. La medida no se preve un aumento del valor de las multas, pero estimula la aplicación de procedimientos administrativos más rápidos en caso que se detecten usos no vinculados al consumo humano, la higiene y la salud pública. También plantea que, mes a mes, el Ejecutivo debe brindar al Legislativo un informe respecto de la marcha de la emergencia. Eso “va a posibilitar ir tomando las decisiones según su evolución”, aseguró el presidente del Concejo Deliberante, Gastón Témoli. “Hay que hacer un uso racional; no hay agua. Estamos atravesando una crisis sin precedentes y la administración del recurso es clave. Por eso la ordenanza plantea algunas restricciones muy fuertes y contundentes en cuanto a que se prohíbe el lavado de veredas, el lavado de vehículos, los frentes de inmuebles, el llenado de piletas, con la intervención del Juzgado de Faltas en caso de que no se cumpla”, indicó Témoli. <