> Dos libros de las ediciones más antiguas del Quijote se vendieron este miércoles por un precio conjunto de 504.000 euros , incluyendo gastos y comisiones, durante una subasta organizada por Sotheby's en París. Los dos ejemplares corresponden, por una parte, a la tercera edición de El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha de 1608, la última corregida por el propio Cervantes; y a la primera edición de la Segunda Parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha , de 1615. Detrás de esos dos volúmenes está la historia de un apasionado coleccionista, un diplomático boliviano de hace casi un siglo: Jorge Ortiz Linares, nombrado embajador de Bolivia en Francia en 1947, que anduvo durante mucho tiempo tras una edición original de la primera novela moderna de la historia de la literatura. En la década de 1930 su pasión lo llevó a Londres en busca de esos libros antiguos pero no encontró lo que buscaba. Dejó sus datos de contacto y en 1936 recibió la llamada del librero que lo hizo emprender un apresurado viaje a Londres, repasó el librero Ed Maggs, tataranieto de Uriah Maggs, fundador de la librería de libros antiguos Maggs Bros, donde se hallaban los ejemplares. Así fue que el 21 de diciembre de 1936 adquirió los dos ejemplares del Quijote, el Libro I por 100 libras de la época, y el Libro II por 750. Son ejemplares únicos porque fueron encuadernados conjuntamente en el siglo XVIII para un coleccionista inglés y es muy inhabitual encontrar Quijotes con encuadernaciones tan antiguas. Durante la subasta, se adjudicaron tres ejemplares más del Quijote: la primera copia pirata de la novela, datada en 1605, en la que aparece la primera representación gráfica del hidalgo y Sancho Panza , por 56.700 euros; una traducción en francés de 1616 por 75.600 euros; y la primera edición ilustrada en español, de 1662, por 6.300 euros. La colección cervantina se completó con la edición original de Novelas Ejemplares de 1613, propiedad del primer bibliotecario de Luis XIV, que fue vendida por 403.200 euros. Todos estos textos del célebre escritor superaron las previsiones de la casa de subastas, salvo la pareja de las dos partes del Quijote (que se quedaron en el mínimo de la horquilla de la estimación inicial) y la traducción francesa (que se quedó por debajo). Francisco de Quevedo tuvo su presencia en la subasta con un ejemplar de 1724 de El Parnaso español , adjudicado por 252 euros. A las obras literarias las acompañó una ilustración de Goya , "La Tauromaquia", que alcanzó los 132.000 euros. Entre los libros de literatura de autores latinoamericanos, se destacaron dos obras de Inca Garcilaso de la Vega , La Florida del Inca , sobre la colonización española del Perú que alcanzó los 107.100 euros; y Comentarios reales de los Incas , sobre las costumbres de este pueblo de la América precolombina, adjudicado por 25.200 euros. Por el conjunto de los 87 lotes se obtuvieron 4.012.344 euros, y el máximo de la subasta lo marcaron unas cartas privadas del filósofo francés Descartes , que se atribuyeron por 705.600 euros, incluyendo gastos y comisiones. <