> Una alumna de escuela primaria se convirtió en el noveno menor en el Reino Unido en morir a causa del estreptococo A , según informaron este martes los principales medios británicos. Se trata de una niña de 5 años que falleció ayer a causa de la infección bacteriana, que se extendió a las escuelas de todo el país . La alumna de la escuela primaria Black Mountain se enfermó gravemente la semana pasada y fue tratada en el Royal Belfast Hospital for Sick Children, según la BBC. Se confirmó que la niña había sido diagnosticada con una forma grave de la infección bacteriana. El viernes, la Agencia de Salud Pública (PHA) envió una carta a las familias de niños y niñas de los niveles P1 a P3 en la escuela primaria. Se pidió a estudiantes que asistieran a una clínica para ser vistos por un médico y recibir un ciclo preventivo de antibióticos. La Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido (UKHSA, por sus siglas en inglés) dijo que hubo un aumento en los casos de estreptococo del grupo A invasivo este año , particularmente en niños menores de 10 años, y pidió a padres y madres que estén atentos. "El estreptococo del grupo A (GAS) es una bacteria común . Muchos de nosotros la llevamos en la garganta y en la piel, y no siempre provoca enfermedades. Sin embargo, provoca una serie de infecciones, algunas leves y otras más graves", explicó el organismo en su página oficial. Es responsable de infecciones como amigdalitis, faringitis, escarlatina , impétigo y celulitis entre otras. Se contagia por contacto estrecho con una persona infectada y puede transmitirse a través de la tos, los estornudos o una herida y causan varios síntomas como dolor de garganta, fiebre, escalofríos y dolores musculares. El UKHSA informó que las infecciones más graves relacionadas con el GAS son las provocadas por el estreptococo invasor del grupo A , conocido como iGAS , que se producen cuando la bacteria penetra en partes del cuerpo donde normalmente no se encuentra, como los pulmones o el torrente sanguíneo, pero en raras ocasiones, una infección por iGAS puede ser mortal . Aclaró que aunque las infecciones siguen siendo poco frecuentes, este año se ha producido un aumento de casos, sobre todo en niños menores de 10 años. El organismo está investigando el aumento en las infecciones por estreptococos del grupo A en las vías respiratorias bajas en los niños durante las últimas semanas. Sin embargo, se indicó que actualmente no hay evidencia de que esté circulando una nueva cepa y lo más probable es que el aumento esté relacionado con grandes cantidades de bacterias circulantes. "No es posible decir con certeza qué está causando tasas más altas de lo habitual de estas infecciones. Es probable que haya una combinación de factores, que incluyen una mayor mezcla social en comparación con los años anteriores, así como aumentos en otros virus respiratorios", detalló el informe del organismo sanitario. Las autoridades sanitarias de Irlanda del Norte confirmaron este martes la muerte de una niña de cinco años causada por la bacteria estreptococo del grupo A (GAS, por sus siglas en inglés), lo que eleva a nueve los fallecimientos en el Reino Unido desde septiembre. Este último caso fue detectado en una escuela de primaria de Belfast la pasada semana, cuando la dirección comunicó la existencia de un contagio de esta bacteria, también conocida como Strep A. "Se ha enviado una carta del centro a los padres, informándoles sobre esta trágica pérdida y ofreciendo datos sobre los servicios de apoyo disponibles en la escuela para nuestros niños en estos momentos tan tristes", señaló este martes el colegio en un comunicado. Según los medios locales, un menor se encuentra hospitalizado y otro ha sido dado de alta, tras infectarse ambos con la bacteria estreptococo del grupo A, que causa, entre otras, amigdalitis, escarlatina o neumonía. Las autoridades sanitarias norirlandesas efectuaron un llamamiento la pasada semana para que padres y tutores estuvieran atentos ante la aparición de ciertos síntomas, después de constatar un aumento del número de casos en escuelas y guarderías. Explicaron que el repunte de casos en todo el país se produce después de dos años de confinamientos sociales impuestos por la pandemia de coronavirus, durante la que su incidencia fue "menor de lo normal". En el caso de la escarlatina, en concreto, el Reino Unido contabilizó 851 contagios en la semana del 14 al 20 del pasado noviembre, frente a la media de 186 detectados antes de la crisis de la covid. El secretario de Estado británico con responsabilidad para las escuelas, Nick Gibb, afirmó hoy que el Gobierno estudia la posibilidad de administrar "antibióticos preventivos" a los niños contagiados. El estreptococo es una bacteria que se encuentra en la garganta y la piel, que puede portarse sin mostrar sintomatología, pero que en casos aislados se transforma en una cepa virulenta especialmente peligrosa para personas con las defensas bajas. <