> En las efemérides del 6 de octubre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1927. El sonido llega al cine El cine entra en una nueva etapa con el estreno de la primera película sonora de la historia: El cantor de jazz . Dirigida por Alan Crosland, fue protagonizada por Al Jolson. Se usó el sistema Vitaphone para sincronizar el sonido. 1935. Nace Ernesto Laclau Nace el politólogo argentino Ernesto Laclau . En su obra destacan Hegemonía y estrategia socialista, que escribió con su esposa Chantal Mouffe, y La razón populista. Cercano al kirchnerismo, murió en 2014 . 1973. La Guerra de Yom Kippur Siria y Egipto atacan por sorpresa a Israel en plena festividad del pueblo hebreo, por lo cual la contienda pasa a la historia como Guerra de Yom Kippur . Israel se impone después de varios días de enfrentamientos. Los árabes buscaban reivindicarse después de la derrota en la Guerra de los Seis Días. Comenzará una distensión que llevará a la paz entre Israel y Egipto. 1975. Atentado en Roma contra un opositor a Pinochet El pinochetismo comete su segundo atentado fuera de Chile, después de la bomba a Carlos Prats en Buenos Aires y antes de atacar a a Orlando Letelier en Washington. En Roma, dos sicarios atentan contra el dirigente demócrata cristiano Bernardo Leighton Guzmán y su esposa, Ana Fresno . Leighton organizaba a la oposición contra el régimen. Ambos se salvan, pero quedan gravemente heridos. 1976. Bomba en un avión de línea de Cuba El anticastrismo lleva adelante su acción más sangrienta desde el fracaso de la invasión de 1961. Cubanos exiliados en Miami colocan una bomba en un vuelo de la empresa Cubana de Aviación . El avión despega de Barbados rumbo a Jamaica, escala previa a La Habana. Se estrella apenas levanta vuelo, y mueren los 73 ocupantes. Los responsables son Luis Posada Carriles y Orlando Bosch, que reportaban a la CIA. 1981. El asesinato de Sadat El presidente egipcio Anwar El Sadat es asesinado en El Cairo mientras presencia un desfile militar por el aniversario de la guerra de Yom Kippur. Es una acción llevada a cabo por sectores militares que no le perdonan la firma de la paz con Israel y ametrallan el palco donde se encuentra. En el ataque es herido quien se convertirá en su sucesor: Hosni Mubarak . 1983. La primera ley de aborto de España España aprueba una ley que despenaliza de forma parcial el aborto . Se contemplan tres causales: riesgo para la madre, malformación del feto y embarazo por violación. Los plazos para interumpir el embarazo son de 22 y 12 semanas, respectivamente, en los dos últimos casos, y no hay límite de tiempo si hay riesgos de salud para la mujer. Una nueva ley, en 2010, despenalizará el aborto durante las primeras 14 semanas de gestación en cualquier caso, ampliando hasta la semana 22 en casos de riesgo para la mujer o el feto. 1999. Muere Amália Rodrigues A los 79 años, muere en Lisboa Amália Rodrigues , la gran voz del fado, la canción popular portuguesa. Su carrera se extendió más de cuarenta años y vendió unos 30 millones de discos. 2000. La renuncia de Chacho Álvarez Carlos Chacho Álvarez renuncia a la vicepresidencia de la Nación con un discurso desde el Hotel Castelar. El líder del Frepaso acusa al gobierno de Fernando de la Rúa de no ir a fondo respecto del supuesto pago de coimas a senadores peronistas para aprobar la ley de flexibilización laboral. La Argentina se queda sin vicepresidente cuando quedan más de tres años de gobierno y en medio de una crisis económica que crece. <