> En las efemérides del 12 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1840. Nace Auguste Rodin En París nace uno de mayores escultores de la historia del arte: Auguste Rodin . Fue autor de obras como La Edad de Bronce , Los Burgueses de Calais , La máscara del hombre de la nariz rota , y El Pensador , una de cuyas réplicas está en Buenos Aires, frente al Congreso Nacional . En el Museo Nacional de Bellas Artes se encuentra una versión terracota de El beso . Tuvo un romance tormentoso con la escultora Camille Claudel, que terminó hospitalizada en un hospital psiquiátrico a instancias de su hermano, el escritor Paul Claudel. Rodin murió en 1917. 1915. Nace Roland Barthes En Cherburgo nace Roland Barthes . Fue filósofo y semiólogo, uno de los más influyentes del siglo pasado. Autor de El grado cero de la escritura , Fragmentos de un discurso amoroso , El grano de la voz , Mitologías , El placer del texto , entre otras obras. Falleció en 1980 . 1953. Nace Jaime Roos Nace Jaime Roos , uno de los principales exponentes de la música popular uruguaya. En su producción destacan los discos Sur , Siempre son las 4 , Mediocampo , La margarita y El puente . 1961. Nace Nadia Comaneci Nace la atleta rumana Nadia Comaneci . Obtuvo celebridad mundial en los Juegos Olímpicos de 1976, en Montreal, cuando logró un 10 absoluto , algo sin precedentes en las pruebas de gimnasia. Repitió su medalla de oro en viga de equilibrio en los Juegos de 1980, en Moscú, donde sumó otra presea dorada en suelo. 1961. Nace Enzo Francescoli En Montevideo nace Enzo Francescoli . El futbolista uruguayo es uno de los más grandes ídolos de River. Llegó en 1983 y estuvo hasta 1986 cuando, después de salir campeón, partió a Francia. Volvió en 1994 y, menos la Intercontinental, ganó todo, incluyendo un campeonato invicto y la Libertadores. Se retiró en 1997. Jugó los mundiales de 1986 y 1990 con su selección. Es manager de River desde 2013 . 1963. La muerte de Gatica Un accidente de tránsito se cobra la vida de José María Gatica . El boxeador más popular del primer peronismo tenía 38 años y había caído en la pobreza después de 1955. Estaba internado en el Hospital Rawson, adonde fue ingresado luego de ser arrollado por un colectivo del que se cayó al querer subir en la puerta de la cancha de Independiente. Había ido a vender muñequitos en las tribunas. La historia de su vida fue el tema de Gatica, el Mono , la película de Leonardo Favio estrenada en 1993. 1984. Aparece Like a Virgin , de Madonna Se lanza el disco Like a Virgen , de Madonna . Uno de los álbumes más exitosos de la historia, el segundo LP de la cantante vendió 25 millones de copias. 1989. Adiós a "La Pasionaria" Muere Dolores Ibárruri, “La Pasionaria” , en Madrid. La legendaria líder comunista tenía 93 años. Debió exiliarse tras la Guerra Civil, y se instaló en la URSS. Volvió a España tras la muerte de Franco y fue electa diputada al primer parlamento elegido por el voto popular en cuarenta años. Ella había integrado el anterior parlamento, elegido antes de la guerra. Al momento de su muerte era presidenta del Partido Comunista de España. 2011. Berlusconi deja el poder en Italia Termina la era de Silvio Berlusconi en Italia . El premier renuncia luego que el Parlamento aprobara la ley de presupuesto con las reformas impulsadas por la Unión Europea. El economista Mario Monti es su sucesor. Berlusconi, un poderoso empresario televisivo y líder del derechista Forza Italia, había sido premier de 1994 a 1995 y luego gobernó entre 2001 y 2006, antes de volver al poder en 2008. Además, es el Día Mundial contra la Neumonía . <