> En el juicio por jurados que se le sigue al policía Darío Jesús Chaves Rubio (34), por el travesticidio de Melody Barrera, hoy tendrán lugar los alegatos. El crimen fue cometido en 2020 en la localidad  mendocina de Guaymallén. Tras los alegatos es posible que se de a conocer el  veredicto, según informaron fuentes judiciales. La jornada comenzará con las exposiciones del fiscal en jefe de  Homicidios, Fernando Guzzo, quien acusó a Chaves Rubio (34) de cometer el travesticidio, al  que calificó como "un hecho de odio marcado lamentablemente por el  ensañamiento y la alevosía" y recordó que Melody era una trabajadora  sexual en condiciones de "vulnerabilidad". También está previsto que alegue la querella, representada por los  letrados Viviana Beigel y Lucas Lecour, pertenecientes a la organización  de Derechos Humanos Xumek y, por último, la defensa, encabezada  por  Pablo Cazabán, que apunta a demostrar que el policía mató a Melody al  defenderse de un ataque. Voceros judiciales adelantaron a Télam que la intención es que al cabo  de los alegatos el jurado se retire al deliberar y llegue a dar hoy  mismo su veredicto, El travesticidio ocurrió la madrugada del sábado 29 de agosto de 2020,  cuando Melody recibió seis disparos de arma de fuego desde un vehículo  en calle Correa Saa y Costanera, de Guaymallén, a pocos metros del  límite con la capital mendocina. En un sector donde se produjo el hecho se encontraron varias vainas  servidas de calibre 9 milímetros y posteriormente el peritaje balístico de la pistola de Chaves determinó que los proyectiles y las  vainas eran coincidentes. Por su parte, el imputado quedó detenido el 17 de septiembre del 2020 en  la dependencia donde se desempeñaba y llegó preso al debate como  acusado de "homicidio agravado por el uso de arma de fuego, por odio de  género o a la orientación sexual (travesticidio), por la función de  policía, ensañamiento y alevosía", el cual prevé la pena de prisión  perpetua. <