> En las efemérides del 15 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1961. Eichmann es condenado en Israel El tribunal que juzga a Adolf Eichmann en Jerusalén lo halla culpable de crímenes contra la Humanidad y lo condena a morir en la horca . El jerarca nazi fue quien diseñó la ingeniería de los campos de concentración, la “Solución Final”, a través de la cual los nazis implementaron su política de exterminio de los judíos que tenían segregados en ghetos. Tras la guerra, Eichmann huyó a la Argentina, donde el Mossad lo capturó en mayo de 1960. Fue ejecutado el 31 de mayo de 1962. 1966. Muere Walt Disney En Burbank, California, muere Walt Disney . El creador de los estudios de animación más importantes del mundo tenía 65 años. El creador del ratón Mickey dejó un imperio cinematográfico de impacto en casi todo el mundo, más sus parques temáticos. Renovó el cine de animación con Pinocho , Blancanieves y los siete enanitos , Bambi y Fantasía , entre otros títulos. Pese a que murió de un cáncer de pulmón y fue cremado, se esparció el mito de que había sido congelado a la espera de que la ciencia hallara una cura a su enfermedad. 1976. Los españoles aprueban la Reforma Política Los españoles votan en el referéndum convocado para ratificar o rechazar la Ley para la Reforma Política , que el gobierno de Adolfo Suárez logró aprobar un mes antes en las cortes franquistas. Se trata de un proyecto que abre la puerta a la democracia en España y sepulta al régimen vigente durante cuatro décadas al generar un sistema de partidos políticos. La asistencia a las urnas es del 77 por ciento. Suárez consigue un apoyo abrumador: 97,3 por ciento . Los socialistas y los comunistas llaman a la abstención y los franquistas duros se pronuncia en contra. El grupo Vino Tinto graba la canción emblemática de la campaña: "Habla, pueblo, habla". 1983. Se crea la Conadep El decreto 187 de Raúl Alfonsín establece la creación de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (Conadep) , que investigará los crímenes del terrorismo de Estado. Su informe, titulado Nunca Más , será entregado al Presidente en septiembre de 1984 y resultará vital para llevar adelante la acusación del fiscal Julio Strassera en el juicio a las Juntas. 1991. Fallece Vasily Zaitsev En Kiev muere, a los 76 años, Vasily Zaitsev , uno de los más destacados soldados de la Segunda Guerra. Participó de la batalla de Stalingrado como francotirador y como tal se le acreditan 242 muertes de soldados alemanes , incluyendo once francotiradores. 2005. Kirchner cancela la deuda con el FMI El presidente Néstor Kirchner dispone la cancelación de la deuda total con el Fondo Monetario Internacional . El país paga 9810 millones de dólares, que salen de las reservas. El país no se desafilia del organismo y busca mantener mayor autonomía en su política económica. 2012. Adiós a Olga Zubarry Muere Olga Zubarry a los 82 años . Actriz destacada del cine argentino desde los años 40. En El ángel desnudo , de 1946, protagonizó el primer desnudo parcial del cine en el país. Era menor de edad y llevó puesta una malla color piel en la toma en la que se la ve de espaldas . Se la vio en decenas de películas, como El extraño caso del hombre y la bestia , La simuladora , Marianela , El candidato , Yo tengo fe , La Mary , Crecer de golpe y Contar hasta diez . Además, es el Día Internacional del Té . <