> Un total de 45 personas fueron detenidas este martes durante 125 allanamientos simultáneos por abuso sexual contra niños y adolescentes en nueve países , de los cuales 12 se realizaron en la ciudad de Buenos Aires con tres apresados, en el marco de la operación “Luz de Infancia X”, informó el Ministerio Público Fiscal (MPF). La operación en CABA involucró allanamientos en los que se incautaron 15.000 archivos digitales, y los otros allanamientos se realizaron en Panamá , Ecuador , Costa Rica , República Dominicana , Colombia , Estados Unidos , Brasil y Paraguay , todos ellos realizados de modo simultáneo. Hasta esta tarde, a los tres detenidos en Argentina, se sumaron otros 40 en Brasil y dos en Panamá. En esta oportunidad, el caso se originó a raíz del trabajo conjunto y transnacional llevado a cabo por el Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos y la Secretaría Nacional de Seguridad Pública de Brasil , quienes utilizando un software P2P (de persona a persona) captaron información de usuarios que descargaron y compartieron material de abuso sexual de Niñas, Niños y Adolescentes en la Ciudad de Buenos Aires. En este marco, la titular de la Unidad Fiscal Especializada en Delitos y Contravenciones Informáticas, Daniela Dupuy, encomendó tareas de investigación a la Unidad de Cibercrimen del Cuerpo de Investigaciones Judiciales (CIJ) del MPF, “para profundizar la información e identificar los objetivos localizados en CABA”, se informó a través de un comunicado. Así, se logró individualizar domicilios en los barrios de Villa Devoto, Villa Urquiza, Parque Chas, Caballito, Mataderos, Almagro, Parque Patricios, Flores, La Boca, Parque Chacabuco, Balvanera y Palermo, por lo que Dupuy solicitó l os allanamientos en forma simultánea , que fueron otorgados por el juez Pablo Casas, titular del Juzgado PCyF 10. Durante los procedimientos realizados en Buenos Aires se detuvo a tres sospechosos, que fueron trasladados a la Fiscalía. En declaraciones a Télam, la fiscal Dupuy sostuvo --en referencia a los tres detenidos-- que la “situación puede modificarse” porque todavía están "analizando los dispositivos que fueron secuestrados en los lugares allanados”. La primera persona fue detenida luego de “una búsqueda rápida de dispositivos que dio resultado positivo”, precisó la fiscal, mientras que el segundo fue apresado “porque se encontraba con una niña de tres años”. “Cuando hay niños viviendo con imputados, entendemos que hay que separar al niño de esa persona. Hay que preservarlo”, explicó, y agregó que "pudimos detectar que esa persona compartió miles de videos”. Sobre en el último apresado, Dupuy contó que “en el momento del allanamiento estaba compartiendo imágenes, y esto es flagrancia”. “La evidencia está dentro de los teléfonos y las computadoras”, dijo, y subrayó que “la facilitación de material es un paso para el abuso infantil”. En nuestro país, fueron condenadas 45 personas tras ser detenidas en los operativos “ Luz de Infancia ”, entre ellas, el expediatra del Hospital Garrahan Ricardo Russo . El CIJ también realizó análisis de datos in situ para detectar material con contenido de abuso sexual de Niñas, Niños y Adolescentes, y se contabilizaron 15.000 archivos. También se secuestraron unos 500 dispositivos electrónicos y de almacenamiento. Dupuy remarcó que los detenidos son “99 por ciento hombres de mediana edad; personas que sus trabajos tienen que ver con estar cercanos a niños y niñas como, por ejemplo, médicos, entrenadores, maestros o choferes, y también personas que tienen conocimiento de tecnología”. Durante los allanamientos fueron secuestrados “celulares, computadoras y discos rígidos”, precisó Dupuy, quien manifestó que los operativos se focalizan en “los dispositivos y en las personas sospechosas, no en sus familias”. Una vez secuestrado el dispositivo de almacenamiento, “se hace una copia forense y se da intervención a la defensa para presenciar los distintos análisis” de los aparatos y, de esta manera, “controlan la actividad del fiscal”, dijo. “Casi 3.000 imágenes fueron distribuidas. Cuando se analicen los depósitos podemos encontrar muchas más”, destacó. En los operativos también participó personal de la Policía de la Ciudad, la Policía Federal Argentina, Gendarmería y Prefectura Naval Argentina. Este miércoles, los detenidos prestarán declaración indagatoria a partir de las 10 en la Unidad Fiscal Especializada en Delitos y Contravenciones Informáticas (UFEDyCI) a cargo de Dupuy. <