> Unas 50 millones de personas permanecen esclavizadas en matrimonios o trabajos forzados , según datos relevados hasta 2021 a nivel global, y la cifra representa un aumento de un 25 por ciento en los últimos cinco años, informó este lunes la Organización de las Naciones Unidas (ONU). En un comunicado, el organismo internacional advirtió que alrededor de "50 millones de personas vivían en la esclavitud moderna en 2021 (...) De esas personas, 28 millones estaban en trabajos forzosos y 22 millones estaban atrapadas en matrimonios forzados”. La ONU especificó que el número de personas esclavizadas aumentó "significativamente en los últimos cinco años", exactamente en 10 millones entre 2016 y 2021, de las cuales mujeres y niños "siguen siendo los más vulnerables". <