> Un hombre de 30 años fue detenido en su casa del barrio Bosque Grande, de Mar del Plata, por golpear a su pareja, quien lo acusó de obligarla desde hace un año a mantener relaciones sexuales con él a cambio de alojamiento y comida. Tras un llamado al 911 el domingo cerca de las 18, personal de la comisaría 16 acudió y detuvo a un hombre que gritaba y golpeaba a una mujer. La víctima, de 25 años, acusó a su pareja de tenerla de rehén en su domicilio. Desde hace un año la obligaba a mantener relaciones sexuales a cambio de comida y alojamiento, añadió la mujer, que presentaba hematomas y golpes en el cuero cabelludo y rostro, por lo que personal del Same acudió para asistirla en el lugar. El hombre fue trasladado a la unidad carcelaria 44 de Batán. <