> Llegan las fiestas y el vitel toné no puede faltar. Es un plato indiscutible en la mesa de Navidad y Año Nuevo . Ideal para el picoteo en la entrada o como acompañamiento para plato principal, con el correr de los años devino en un clásico de fin de año. A continuación, tres versiones para romperla en estas fiestas: la tradicional, la de suprema y su alternativa vegana . Vitel toné clásico Para esta receta vas a necesitar: 1 kilo de peceto 6 latas de atún 1 lata de anchoas 1 zanahoria 150 gramos de mayonesa 1/2 taza de alcaparras en conserva 2 cucharadas de caldo Vino blanco Aceite de oliva Lo primero que se debe hacer es cocinar la carne en un olla con agua. Incorporar también la zanahoria, dos cucharadas de aceite, media taza de vino blanco, sal y pimienta. Todo debe estar aproximadamente una hora y media a fuego medio. Luego, se debe retirar la carne de la olla y reservarla en la heladera. Mientras el plato se enfría, se puede comenzar a hacer la salsa que acompaña el peceto. Para el aderezo se debe colocar en una licuadora y minipimer la mayonesa, el atún, las anchoas, las alcaparras y el caldo. Se debe procesar hasta lograr una consistencia suave. Después, lo que resta es intuitivo. Colocar la carne, cortada en rodajas, sobre una bandeja. Que queden bien esparcidas para que todo el peceto pueda tener contacto con la salsa. Luego, volcar el aderezo sobre toda la fuente. ¡Y a disfrutar con la familia! Vitel toné de suprema de pollo Para esta receta vas a necesitar: 5 supremas de pollo 300 gramos de crema 120 gramos de alcaparras 120 gramos de atún 300 gramos de mayonesa Para comenzar esta receta se debe colocar en un bowl un litro de agua y 40 gramos de sal y mezclar. Luego, incorporar las pechugas para que queden bien sumergidas. Taparlo con papel filme y reservar en la heladera por 12 horas . Transcurrido ese tiempo, se debe quitar de la heladera y llevar a un horno precalentado en 140 grados por 35 minutos . La pechuga debe tener por adentro un color blanco homogéneo. Después de preparar las supremas, se debe hacer el aderezo. Para esto, en una licuadora se debe colocar la mayonesa, el atún y las alcaparras. La crema se debe ir incorporando lentamente hasta conseguir una mezcla suave. En una bandeja, poner una capa con toda la pechuga fileteada y por encima bañar en salsa. Vitel toné apto vegano Para esta receta vas a necesitar: 2 tazas de gluten 1 taza de avena Salsa de soja Mayonesa vegana Mostaza Aceite de oliva Leche de giraso Aga nori Alcaparras Aceitunas Para la versión vegana de este clásico se debe comenzar con la preparación del seitán , que funcionará como un sustituto de la carne. Así, se debe colocar en un bowl la taza de avena, las dos tazas de gluten (que puede comprarse en una dietética) y los condimentos a gusto. Revolver bien e incorporar media taza de agua y un chorro de salsa de soja. Se debe amas bien hasta conseguir una masa homogénea y reservar por 10 minutos. Pasado este tiempo. envolver bien en papel film. Se debe procurar atar bien los costados, para que no se desarme cuando se lleva a la olla. Cocinar por 45 minutos a fuego fuerte . Para la salsa, se debe procesar tres cucharadas de mayonesa vegana, una cucharada de mostaza, cinco cucharadas de aceite de oliva, de leche vegetal y de alga nori, agregar también alcaparras y aceitunas a gusto. Procesar hasta que tenga consistencia de salsa. En una bandeja, colocar el seitán, embeberlo en el aderezo y ¡buen provecho! <