> De vez en cuando, el velo que separa el mundo de los vivos del de los muertos parece desaparecer y nos hace vivir experiencias aterradoras. Es el caso de un guardia de seguridad del Sanatorio Finochietto de la Ciudad de Buenos Aires, quien el sábado a las 3 de la mañana vio entrar a una persona y, como es habitual, le tomó los datos y le indicó cómo dirigirse al sector de la guardia, incluso le ofreció trasladarlo en silla de ruedas, pero la persona se negó. Pasaba el tiempo y el paciente nunca volvió a salir, por lo que el guardia llamó a los médicos pero estos le dijeron que nadie se había recepcionado. Pero su sorpresa fue grande cuando le avisaron que esos datos eran erróneos, porque la persona había muerto el día anterior. Este hecho fue captado por las cámaras de seguridad del lugar,dónde se ve claramente cómo las puertas automáticas se abren y el guardia habla con alguien que el video no logra captar en imagen. Almas que quedan atrapadas en un ciclo de “arraigo terrenal” Por diferentes razones, pero sobre todo por el “apego” que el ser humano tiene a la “realidad”, se dice que cuando algunas personas mueren quedan ancladas a este plano. Por esto, hay diferentes casos en los que supuestos fantasmas siguen realizando sus rutinas después de muertos y no logran darse cuenta. Un ejemplo de esto ocurrió en 2020, en Colombia: Freddy Matute era un guardia de seguridad de un centro comercial que aseguró hablar con su amigo quien había fallecido dos días atrás. Todo quedó registrado en las cámaras del shopping, en las cuales se ve cómo Freddy interactúa con alguien que no aparece en las imágenes y, cuando le advierten que allí no hay nadie, se observa como queda visiblemente shockeado. <