> Trenes Argentinos informó que a partir del sábado 19 de noviembre que es parte del feriado estarán a la venta los pasajes para los servicios de larga distancia que conectan la estación de Constitución con Mar del Plata y Pinamar para la temporada de verano. Los usuarios podrán adquirir sus tickets de forma presencial en boleterías habilitadas, o de modo online . Trenes Argentinos respondió a las denuncias por pasajes agotados y anunció nuevos controles: ¿desde cuándo rigen? Los trenes a Mar del Plata circularán con tres servicios diarios . A las 6:22 (con parada en Dolores y Gral Guido), 17:10 (parando en todas las intermedias) y 23:30 (directo) desde la terminal porteña 6:03 (parando en todas), 14:02 (con paradas en General Guido y Dolores) y 1:22 desde la ciudad balnearia. Son 12 las estaciones del recorrido: Coronel Brandsen, Chascomús, Lezama, Castelli, Sevigné, Dolores, General Guido, Maipú, Las Armas, General Pirán, Coronel Vidal y Vivoratá. Asimismo, funcionará un refuerzo directo con salida los viernes, sábados y domingos a las 11.30 y retorna desde Mar del Plata a las 20:00. Los pasajes a Mar del Plata cuestan 920 pesos en primera y 1.110 en pullman . Cómo comprar los pasajes de tren a Mar del Plata Los pasajes se pueden adquirir de forma presencial en las boleterías de las estaciones cabecera e intermedias, o de forma online con un 10% de descuento . Los jubilados y pensionados tienen un 40% de descuento y las personas con discapacidad tienen derecho a un pasaje sin cargo presentando DNI y certificado. Los menores de 3 a 12 años abonan el 50% del valor del pasaje , y los menores de 3 años no abonan tarifa . En todos los casos, los menores deben viajar acompañados de padre, madre o tutor responsable, mientras que los menores de 14 a 17 años pueden viajar solos siempre que estén autorizados. Para la temporada de verano se ofrecerán 791.748 plazas , de las cuales, 435.000 serán para Mar del Plata; 97.000 para Rosario, 88.000 a Junín; 51.000 a Divisadero de Pinamar; 46.000 a Bragado; 24.000 a Córdoba y a Tucumán; 13.000 a Justo Daract y 10.000 a Pehuajó. Cómo será la nueva modalidad para adquirir pasajes de trenes de larga distancia A partir del 1 de diciembre, además, Trenes Argentinos implementará una nueva modalidad para la venta de tickets, y será obligatorio confirmar el viaje entre las 72 y hasta las 24 horas antes de comenzar el recorrido , con el objetivo de aumentar la cantidad de plazas disponibles a la venta 24 horas antes de la partida de los servicios. Así, al momento de la compra se emitirá un comprobante con un número de reserva y un código de seguridad, que no será válido para ascender al tren. Para confirmar el viaje, los pasajeros deberán validar los datos entre las 72 y las 24 horas antes de comenzar el recorrido para que se asignen los tickets. La confirmación puede ser desde la página oficial , las boleterías de larga distancia o al 0800-222-8736 (TREN) . "En caso de que el pasajero decida no realizar el viaje, ese lugar será puesto a la venta para que no quede libre y el pasajero podrá iniciar el trámite para la devolución del dinero o el cambio de fecha ", explicó el presidente de Trenes Argentinos, Martín Marinucci. Cómo validar el pasaje, paso a paso La persona recibirá, al momento de adquirir su pasaje, un número de reserva y un código de seguridad que validará, sin excepción, para recibir el boleto entre las 72 y las 24 horas antes de comenzar el recorrido. Para ello, deberá ingresar a www.trenesargentinos.gob.ar y dirigirse al botón Confirmación de viaje . Incorporar al sistema el número de reserva y el código de seguridad que se recibió durante la reserva del ticket. Tras ello, seleccionar el trayecto a realizarse y hacer click en Confirmar reserva . Una vez culminada la operatoria, se recibirá -por correo electrónico o se podrá descargar- el pasaje para subir al tren . Si la persona compró pasajes de ida y vuelta llevará a cabo la confirmación antes del inicio de cada uno de los tramos. En caso de no cumplir el trámite , se perderá el derecho a viajar , no se podrá acceder a la formación y el reintegro del importe quedará sujeto a la política de devolución de la empresa. Seguí leyendo: Pasajes de Trenes Argentinos para diciembre: cuándo salen a la venta Trenes Argentinos: ahora se podrá viajar desde la terminal de ómnibus de Neuquén hasta el aeropuerto Trenes Argentinos de larga distancia: pullman o primera, una por una sus diferencias <