> Un militar retirado asesinó a balazos a su expareja y al hijo de ella, hirió de gravedad a su propio hijo y luego se suicidó de un disparo en la cabeza, tras irrumpir en una casa de la localidad bonaerense de Cañuelas. El femicida exhibía en su perfil de Facebook una preferencia por las armas de fuego, por su pasado en el Ejército y algunas fotos con simbologia nazi. El suboficial retirado del Ejército Argentino, José Avelino Naon (60), ingresó a la vivienda ubicada en la calle Nazca al 300 alrededor de las 21.45 del martes. En la cintura tenía 3 cargadores llenos de balas. Según el relato de su nuera, que sobrevivió a la masacre, sin mediar palabra Naon comenzó a disparar con su pistola  Glock calibre 9 milímetros. Luego de asesinar a Maria Alejandra Giménez Díaz, de 67 años, y a su hijo Edgardo José Álvarez, de  (34), se suicidó de un disparo, pero antes intentó matar al hijo de 21 años que tenía en común con María, José Oscar Naon Giménez, que se encuentra en grave estado en el  Hospital Cuenca de Cañuelas. Giménez Díaz denunció al exmilitar por violencia de género, luego de que empezara a recibir amenazas a partir de su separación y la justicia dictó una perimetral por 180 días. Ella dejó la casa que compartían en Virrey del Pino y se fue al hogar de su hijo y su nuera, en Cañuelas, acompañada de su hijo mejor, de quien Naon no se había querido hacer cargo durante varios años, informaron allegados a las víctimas. En el momento del hecho también estaba la esposa de Jose Alvarez, que logró escapar con sus dos hijas en medio del ataque . Según pudo precisar la nuera de la mujer asesinada, Naon ingresó a la vivienda y comenzó a disparar y ella pudo resguardar a sus dos hijas y salir del lugar para ponerse a salvo. Los cuerpos de las víctimas y del atacante fueron trasladados a la morgue judicial de La Plata para las autopsias. La fiscal Normal Pippo, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 Cañuelas, ordenó las primeras medidas y caratuló el expediente como "homicidio doblemente agravado por el vínculo y por violencia de género y tentativa de homicidio". Al llegar al lugar, la Policía Científica levantó seis vainas servidas de calibre 9 milímetros, detallaron los investigadores consultados. También, encontraron dos cartuchos llenos, que el exmilitar no llegó a utilizar contra su familia. "Ale tenemos que hablar, así no se puede, la familia destruida, cada uno por su lado, todos peleados con todos" , le puso por medio de un grupo privado de Facebook el exmilitar a Giménez Díaz. El hombre era habitué de esta red social y solía compartir todo el tiempo imágenes y posteos. Naon señalaba que era de Saladillo, que estudió en la Escuela de Suboficiales del Ejército Sargento Cabral --situada en Campo de Mayo--, también en la Universidad Nacional de Comahue y que trabajó en el Tiro Federal de Lomas de Zamora. Entre sus últimas publicaciones, se leen algunas que parecen hacer alusión a la situación sentimental que atravesaba. "Nadie te cambia por algo mejor. Te cambian por algo más fácil. En la vida te desilusionarás si piensas que tienen el corazón igual al tuyo" , reflexionaba el hombre, que también publicaba armas y mensajes nazis. InfoCañuelas, aseguró que en su perfil de Facebook Naon publicó una foto de la pistola Glock 9mm con la que atacó a su familia . En la descripción escribió: “Otro juguetito, uno de los más lindos, no?. Es la única negra que te da alegrías sin pedirte nada a cambio”. El portal además reveló que en el perfil del doble homicida abundan fotos de armas, cuchillos de caza, y un casco del ejército alemán con el símbolo del nazismo acompañado por la frase “Sólo para entendidos” . Hace pocos días publicó una imagen suya haciendo movimientos de brazo en una máquina de gimnasio con la  frase: “Preparándome para lo que viene” . Son numerosos los recuerdos de su paso por el Ejército y encuentros de camaradería. “Hace 33 años un grupo de la Ca Ing M6, hacíamos cumbre en el volcán Lanin, un abrazo a todos mis camaradas esperando que se encuentren bien disfrutando con sus familias, y deseando que recuerden esos días de nuestra juventud, con la misma alegría que yo los recuerdo”. <