> La llegada de la primavera en el hemisferio sur se da entre el 21 y el 23 de septiembre, y termina con el solsticio de verano —alrededor del 21 o 22 de diciembre—. Este año, el día de la primavera 2022 cae el jueves 22 de septiembre , aunque los festejos y el día de descanso para los estudiantes —las escuelas suelen decretar asueto aunque no sea feriado nacional— será el miércoles 21. Equinoccio de primavera 2022 en Argentina: qué es y cuándo sucede en el hemisferio sur Primavera: cómo estará el tiempo en Argentina este 21 de septiembre Según el calendario astronómico, la cuarta estación del año comienza en el equinoccio de primavera; es decir, en el momento en que la Tierra se encuentra en el centro de la órbita del Sol. En ese momento, ambos hemisferios de la Tierra están a la misma distancia con respecto al Sol. Por ese motivo, dura lo mismo tanto el día como la noche. Los equinoccios y solsticios son eventos que marcan el comienzo de las estaciones astronómicas, cuyas fechas no coinciden año tras año. Solo después de un ciclo de 400 años las estaciones vuelven a comenzar en los mismos días, aproximadamente. ¿Por qué se celebra el día del estudiante? La celebración del Día del Estudiante no tiene nada que ver con el cambio de estación, sino que conmemora el día que llegaron al país los restos de Domingo Faustino Sarmiento, político, escritor, docente, periodista, militar y estadista argentino. El prócer falleció a sus 77 años en la ciudad de Asunción, en Paraguay, el 11 de septiembre de 1888 y sus restos fueron inhumados en el Cementerio de la Recoleta 10 días después. El Día del Estudiante c omenzó a conmemorarse en 1902 por iniciativa de Salvador Debenedetti , estudiante y presidente del Centro de Estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. ¿Cuándo es el día del profesor? El Día del Profesor se celebra el 17 de septiembre en conmemoración al fallecimiento de José Manuel Estrada (1842-1894), quien se desempeñó como docente en escuelas secundarias y universidades, y fue un férreo defensor de la libertad de cátedra . Además, combatió desde el catolicismo la enseñanza laica . Fue diputado nacional y rector del Colegio Nacional de Buenos Aires. Por sus ideas, fue destituido de sus cargos en 1884, lo que causó un gran revuelo y repudio entre sus alumnos. Seguir leyendo Los mejores memes por el Día de la Primavera y el Día del Estudiante Qué flores plantar durante la primavera y cuáles son las más elegidas La historia de las maestras estadounidenses que Sarmiento trajo a la Argentina <