> "No es posible afirmar un aumento mensual de los femicidios en base a datos preliminares basados en artículos periodísticos" sostuvo el Ministerio de Mujeres, Género y Diversidad. El comunicado fue emitido como respuesta a los informes sobre femicidios difundidos por el Observatorio "Marisel Zambrano" , que pertenece a la Asociación Civil La Casa del Encuentro , y la organización MuMaLá -Mujeres , desde donde se afirmó que los casos habían aumentado un 44,5 por ciento. El MMGyD aclaró que las estadísticas oficiales son producidas por el Registro Nacional de Femicidios de la Justicia Argentina de la Oficina de la Mujer (OM) de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Este registro se elabora anualmente con la información sobre las causas judiciales que aportan todas las jurisdicciones del país. Además, el comunicado hace hincapié en que no se deberán considerar los presuntos  femicidios, travesticidios o transfemicidios como definitivos por el solo hecho de aparecer en las noticias. Para hacerlo, estos hechos deben aparecer como tales en los registros oficiales, confiables y validados técnica e institucionalmente. " Discernir si una muerte violenta de una mujer, trans o travesti constituye un femicidio, travesticidio o transfemicidio exige un análisis detallado de indicadores que requieren de una etapa judicial investigativa rigurosa", agrega el comunicado. El comunicado sostiene que de la comparación de septiembre-octubre de 2021 "en el último informe de la CSJN, difundido en mayo de este año", octubre también presentó una diferencia similar a la que se difundió en los informes de las ong (septiembre/2021, 15 casos; octubre/2021, 31 casos). "Sin embargo, en 2021 los femicidios bajaron un 13%, en relación al 2020." En el final de su comunicado resaltan que: "Toda vez que la gravedad de los hechos requiere de seriedad y responsabilidad a la hora de construir datos que sean fiables y de calidad, el MMGyD  recomienda atenerse a las estadísticas oficiales y, sobre todo,  evitar el análisis estacional de las muertes violentas, que puede conducir a conclusiones erróneas o al menos apresuradas". <