> El presidente de la Nación, Alberto Fernández , el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi , y la gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras , entregaron este viernes la vivienda número 60.000 desde el comienzo de la gestión, en la localidad de General Roca. Fue durante un acto en el que 62 vecinos y vecinas de la ciudad recibieron la llave de su casa propia, finalizadas a través del programa Reconstruir, que contó además con la participación de la intendenta local, María Emilia Soria , y del ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y ex intendente, Martín Soria . Gracias al impulso de las políticas públicas que este Ministerio lleva adelante, se continúa garantizando el acceso a la vivienda y generando puestos de trabajo en la construcción, en cada rincón del país y de manera federal. En este caso, se otorgaron 62 nuevos hogares a familias roquenses; que son parte de las 60.000 entregadas desde diciembre de 2019. Estas casas fueron finalizadas a través del programa Reconstruir y contaron con una inversión nacional de $410 millones. En el mismo barrio, continúan edificándose 196 viviendas, que, además, motorizan la economía local durante el proceso de construcción. Una de las familias beneficiarias “Las 60 mil viviendas que hemos construido significa mucho más que 60 mil familias que acceden a una casa. Es desarrollo de ciudades, de provincias. Es permitir que puedan arraigarse en esta tierra y no estar buscando a donde ir a buscar un futuro” , expresó Alberto Fernández . Sobre cómo la política habitacional del Gobierno Nacional impacta sobre el sector de la construcción, el primer mandatario graficó: “Cuando nosotros llegamos al Gobierno, había 220 mil trabajadores de la construcción, mientras que hoy ya son 450 mil, de los cuales la mitad trabajan en estas obras de viviendas y en la obra pública. Esta es la Argentina que necesitamos y vamos a cumplir con nuestro objetivo”. Por su parte, Ferraresi comparó: “Hay dos países posibles: uno que deja viviendas abandonadas o que ni siquiera construye viviendas nuevas, o un país en donde se materializan y convierte en una política de Estado”. En ese sentido, el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat señaló que “la vivienda tiene que ser un derecho” , y que eso va a depender de lo que decidan los argentinos y las argentinas. “No hace falta mirar 100 años atrás, con solo mirar un poco hacia atrás alcanza” , sostuvo Ferraresi , en referencia a las miles de viviendas paralizadas durante la gestión del ex presidente Mauricio Macri. Cabe destacar que cada vivienda entregada hoy, viene acompañada por una biblioteca del programa Libros y Casas, que lleva adelante este Ministerio junto al de Cultura, como una política fundamental lanzada inicialmente por el ex presidente Néstor Kirchner, que busca garantizar el derecho a la lectura y democratizar su acceso. Desde hoy, ya son 60.000 las familias que recibieron su hogar; y más de 60.000 las que los construyeron gracias a los Créditos Casa Propia. Además, continúan en ejecución más de 125.000 en cada rincón de la Argentina. A través de políticas que tienen en cuenta las necesidades y demandas de las poblaciones, el Gobierno Nacional continúa trabajando para que el acceso a la casa propia deje de ser un sueño para convertirse en un derecho. Vista aérea del desarrollo <