> Este mediodía la plaza Pringles de San Luis, principal centro del Encuentro, se llenó de espiritualidad ancestral indígena que fue convocada durante la Asamblea Feminista de Abya Yala, Plurinacional y Disidente. Allí tuvo lugar una ceremonia en agradecimiento a las ancestras y a los cuatro puntos energéticos: tierra, sol, luna y agua. Lolita Chávez, lidereza de los pueblos originarios de Guatemala, Adriana Guzmán, integrante del Feminismo Comunitario Antipatriarcal de Bolivia y hermanas mapuche de distintos pueblos naciones comenzaron la ceremonia saludando a la pacha y a las abuelas de los pueblos huarpe, ranquel y comechingon. El humo del fuego se esparció por la plaza y los aromas de las hierbas recorrieron cada rincón del espacio público. “ Exigimos que nuestros territorios ancestrales no sean vulnerados por militares. Basta de violencia machista y genocidio ”, gritaron las hermanas originarias. “Agradecemos a las energías cósmicas, a la red de la vida, encendemos nuestro fuego en cada uno de los territorios, descolonizemos nuestro tiempo”, arengó Lolita Chávez con una fuerza arrolladora y siguió: “Traigamos nuestra conciencia cosmica feminista pluriacional y de la disidencia, nos faltan territorios por liberar pero vamos a lograrlo porque este patriarcado está cayendo”. Durante la ceremonia se realizó un llamado a la justicia cósmica para lograr la liberación de las hermanas mapuche presas . “Las machis no son terroristas ni criminales, son defensoras, guías, sanadoras, sabias consejeras y respetamos su autoridad porque así es así sea y así será, pactado esta”, entona fuerte y con rabia Lolita Chávez. Mientras todas y todes les presentes cantaron con los puños en alto: “Estado facista vos sos el terrorista” cantaron también las hermanas indígenas junto a la multitud que las abrazó y siguió atentamente la ceremonia. Adriana Guzman tomó la palabra: “Compartimos nuestra indignación porque estamos en un encuentro plurinacional con hermanas mapuche presas políticas del Estado racista y patriarcal, le pedimos a la pacha que nos acompañe y alimente esta indignación.” La ceremonia finalizó con los sonidos de los bombos de Talleres Batuka, música que es potencia, baile y alegría. Lolita Chávez, la gran referente de los pueblos originarios de Guatemala dijo: “Vamos a seguir tejiendo en las regiones, en el norte, en el sur, en el este y oeste, que les duela, les va a doler porque cada vez somos más y estamos sin miedo. Saben que es estar sin miedo, es tejer esa fuerza de sanación desde adentro para vencer al opresor que llevamos adentro.” Iglesia y Estado: asunto separado En simultáneo frente a la Catedral vallada desde el jueves y con un camión hidrante dentro, las agrupaciones feminista Juntas y a la Izquierda, Libre Diversidad y el MST realizaron un “Laicazo” para exigir la separación de la Iglesia del Estado y un homenaje a Mahsa Amini, la joven kurda que fue brutalmente asesianda por la “Policia Moral” de Irán. "En el Presupuesto 2023, se destinan $202 millones para financiar la Iglesia Católica, que tiene prontuario por negar nuestros derechos. Acá y en todo el mundo, las instituciones religiosas sostienen a este sistema patriarcal para oprimirnos. Por eso realizamos este escrache frente a la Catedral. Por la separación de la Iglesia del Estado: anular todos los subsidios públicos a la Iglesia y la educación religiosa . Además, realizamos un homenaje a la joven  Mahsa Amini, asesinada por la policía religiosa de la dictadura iraní. El repudio a este asesinato despertó una enorme oleada de protestas en el país. Que se caiga el velo del capitalismo patriarcal”, aseguró Cele Fierro, dirigente nacional del MST-FIT Unidad y Juntas y a la Izquierda participó de la convocatoria. Sobre el desarrollo del 35° Encuentro, Fierro señaló: "Somos miles en defensa de nuestros cuerpos y nuestros territorios, porque en este capitalismo patriarcal y extractivista no vamos a dejar que sean zona de sacrificio. Para combatir realmente la violencia de género, aplicar la ESI, el aborto legal y el cupo laboral trans efectivamente, hace falta cambiar de rumbo. Uno donde las mujeres y las disidencias seamos primeras en la lista de prioridades. Con esas banderas, nos preparamos para una nueva y masiva movilización esta tarde". <