> Una persona murió y al menos 79 resultaron heridas debido a un fuerte terremoto que sacudió este domingo el sureste de Taiwán . Según informaron medios locales, el fenómeno derribó tres edificios y produjo destrozos en puentes y carreteras. El alerta de tsunami que existía en Japón y en la región, en tanto, fue levantado . De acuerdo al parte difundido por la Agencia Nacional de Bomberos de Taiwán, la persona murió debido a la caída de maquinaria en una fábrica de cemento en la ciudad de Yuli, que estaba cerca del epicentro. El terremoto se produjo a las 3.44 hora argentina a unos 50 kilómetros al norte de la ciudad de Taitung y a una profundidad de 10 kilómetros , detalló el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS). Si bien en un comienzo se catalogó como de magnitud 7,2, luego el USGS lo rebajó a 6,9 . Se registraron múltiples réplicas y, poco después del terremoto, la Agencia Meteorológica de Japón y el Centro de Alerta de Tsunamis del Pacífico emitieron avisos de tsunami. Tiempo después, sin embargo, fueron levantados. En la ciudad taiwanesa de Yuli se derrumbó un edificio de dos plantas que tenía un local 7-Eleven en la planta baja: las imágenes de video publicadas por la Agencia Central de Noticias de Taiwán mostraban a los residentes en pánico escapando del edificio, que levantó una espesa nube de polvo al derrumbarse. Según informó el departamento de bomberos de Hualien, tras el derrumbe fueron rescatadas cuatro personas que estaban atrapadas dentro del inmueble. En la zona también se derrumbaron otros dos edificios vacíos y se desmoronaron dos puentes cercanos , mientras que otros dos resultaron dañados. Además, la Administración de Ferrocarriles de Taiwán (TRA) comunicó que un tren descarriló en la estación de Dongli , en Hualien, después de que fuera golpeado por el hormigón de una marquesina que se desprendió durante el terremoto. Los pasajeros fueron evacuados y no hubo heridos. Los temblores también se sintieron en la capital, Taipei , y en la ciudad suroccidental de Kaohsiung . Taiwán y sus alrededores son regularmente afectados por terremotos debido a su ubicación cerca de la unión entre dos placas tectónicas, por lo que no se trata de un fenómeno aislado: el día anterior, un terremoto de magnitud 6,6 sacudió la misma región y se produjeron varios temblores. <