> La Secretaría de Innovación Pública de la Jefatura de Gabinete de La Nación, lanzó el chatbot Tina con diálogos automáticos de Inteligencia Artificial para acceder a información y 200 trámites personales, ligados a dependencias del Estado. Tina fue creada y desarrollada por un equipo solo de mujeres para responderle a la ciudadanía 24 horas al día desde WhastApp, la aplicación Mi Argentina y la web argentina.gob.ar Las consultas incluyen antecedentes penales, certificados de vacunación y discapacidad, acceso al sistema nacional de turnos, programas sociales, guías para gestionar documentos, becas y subsidios, tarifas sociales, asesoramiento jurídico, consulta de bases de datos, atención a víctimas de violencia de géneros, credenciales digitales y trámites sobre jubilaciones y pensiones. Más trámites de distancia En diálogo con Página/12, la Secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm, explicó que observaron durante la pandemia la necesidad de poder realizar más trámites a distancia: "las aplicaciones Mi Argentina y Cuidar tuvieron un rol fundamental y nos dimos cuenta que podíamos hacer algo más grande, condensando toda la información en un chat único” . El armado de las respuestas que da Tina implicó una programación basada en la charla uno a uno, que tiene detrás a diferentes organismos del Estado. El primer paso de las programadores fue organizar los datos de los distintos organismos agrupados por temas como salud, justicia y servicios sociales. Luego se trabajó con cada dependencia sobre los contenidos de Tina, quien ya está contestando consultas de forma empática, simple y breve desde el número de WhatsApp 1139101010 (se agenda así). Pero también responde desde la App Mi Argentina y el sitio web Argentina.gob.ar Al conversar con ella por WhatsApp se debe chequear que junto al logo celeste y blanco con la carita de ella, haya un tilde blanco en un círculo verde, certificando que se trata de una cuenta auténtica y verificada. Además, Tina  nunca realiza llamadas ni pide datos de perfiles o cuentas personales. Junto con App Mi Argentina Para avanzar en el dialogo virtual con TIna hay que loguearse con usuario y contraseña en la App Mi Argentina. Así el chatbot accede a información y credenciales de nuestro perfil y asigna turnos para programas sociales y políticas públicas. Tina recibió un premio a la excelencia digital en Perú por haber logrado recopilar tanta información en un solo lugar. ”Tenemos un avance que se ha robustecido en estos últimos tres años. Integramos índices de la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico), Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y nos toman ellos como caso testigo para salir a contar lo que hacemos en Argentina”, sostuvo Micaela Sánchez sobre las repercusiones, quien presentó a Tina con el presidente Alberto Fernández. Y agregó que Tina genera admiración en países de la región, que piden colaboración a Argentina para desarrollar sus propios asistentes virtuales. Un chatbot como Tina fue posible a partir de la estructura digital desarrollada en los últimos años en el país. “Somos uno de los pocos Estados que tienen tanta vinculación con la ciudadanía a través de aplicaciones, chatbots, infraestructura de telecomunicación satelital y fibra óptica”, subrayó la funcionaria. Hecha por mujeres Un dato llamativo de Tina es que fue desarrollada por mujeres en un mundo de la tecnología, la ingeniería y las matemáticas, con una alta brecha de género. Los puestos están ocupados en un 70% por hombres y en los de decisión y ejecutivos, ellos cubren arriba del 92%. Tina fue desarrollada por ingenieras, comunicólogas y analistas que trabajan desde hace tiempo en la Subsecretaría de Servicios y País Digital, perteneciente a la Secretaría de Innovación Pública. “Somos todas minas, desde la que coordina hasta la que está sentada en mesa de ayuda”, señaló Sánchez. Y añadió: “Sin decisión política nada se puede llevar a cabo en este sector porque implica equipos de laburo y determinada asignación presupuestaria, y la verdad es que nos sentimos absolutamente apoyadas”. Para la Secretaria de Innovación Pública, “hay una narrativa que pretende alejar un poco al peronismo de todo lo que tiene que ver con procesos de digitalización, innovación y modernización... pero son los gobiernos peronistas los que invierten en tecnología, infraestructura, digitalización y garantizan que esos sistemas estén en el Estado y no en privados, de los cuales después no se puede tener ningún tipo de dominio”, concluyó Sánchez. <