> "Los nenes grabaron con el celular cómo le introducían su miembro en la boca de mi hijo y lo subieron a las redes", dijo a este diario, Leila, la mamá de un niño de 11 años con discapacidad motriz que, de acuerdo con la denuncia, fue abusado por tres compañeros de su escuela, ubicada en el partido de Moreno, mientras se encontraban de viaje de egresados en la Costa Atlántica. La mujer, además, acusó a los docentes de querer silenciar a los chicos, y criticó la "excesiva" presencia de gendarmería en la puerta del colegio, luego de que las familias se acercaran al colegio para exigir respuestas. Pese a que los tres sextos grados de la Escuela Primaria Nº 60, situada en Plus Ultra y Hernandarias, Villa Trujui, regresaron el viernes de la semana pasada de su viaje a Lucila del Mar, recién este lunes el niño damnificado pudo contarle lo sucedido a su madre, quien ese mismo día radicó la denuncia en la comisaría 2da de Moreno. De acuerdo con el documento, el chiquito relató que "una noche al menos dos de sus compañeros se subieron a la cama en la que dormía y le colocaron sus miembros en la boca, mientras un tercero filmaba con un celular". La situación se habría repetido por lo menos dos veces más. Por otro lado, los agresores habrían circulado los videos entre el resto de los compañeros que participaron del viaje, e incluso el material habría llegado a manos de los docentes, según la mamá denunciante. Los atacantes también habrían amenazado a la víctima en varias oportunidades. "Le dijeron 'dormí con un ojo abierto, piernas de caballo, te vamos a violar'", reveló Leila, quien detalló que su hijo tiene una anomalía congénita en los pies denominada "pie bot" o "pie equino varo", por la cual el año pasado fue operado por séptima vez. "Cuando estaban volviendo a Buenos Aires, la docente bajó al grupo que estaba en la misma habitación con mi hijo y les hizo prometer que no dirían nada, que era un secreto entre ellos", sostuvo Leila. "A mi nene le dijo, 'sobre todo vos, que tu mamá me va a ir a cagar a trompadas y va a prender fuego el colegio" , agregó. Tras hacer la denuncia, la mamá de la víctima, allegados y familias que se solidarizaron se acercaron a la escuela para pedir explicaciones. "Las autoridades no me recibieron y los docentes minimizaron lo sucedido diciendo que fue una broma de mal gusto", señaló Leila. "Que gendarmería esté custodiando la escuela me parece un montón", añadió la mujer, en referencia a que integrantes de esa fuerza de seguridad se hicieron presentes ante la valla colocada por la Policía Bonaerense en la puerta del establecimiento este miércoles. "Mi sobrino fue con todas las ilusiones al viaje pero terminó viviendo un infierno", declaró la tía del nene, Gisela. "No podemos estar tranquilos mandando a nuestros hijos al colegio, sabiendo que los directivos y los docentes pretenden encubrir este hecho", añadió. En tanto, el ministerio de Educación informó que desde este miércoles las autoridades del área enviaron un equipo de inspectores para que evalúen la situación, y que posteriormente emitirán un informe. Informe: Karla Góngora. <