> A esta altura del año el cansancio se hace notar, producto del desgate del trabajo y las tensiones cotidianas, por lo que llegar al final del día con energía es casi misión imposible. Tenemos la sensación de que el cerebro nos va a explotar, de que estamos "quemados". Se trata del Síndrome de Burnout y, según reveló una encuesta, el 86 por ciento de los argentinos lo padecen. En ese sentido, l os argentinos son las personas trabajadoras más “quemadas” de la región , según la encuesta Burnout 2022 del portal de empleos Bumeran. Esto quiere decir que gran parte de estos trabajadores afirman que sienten o sintieron sensaciones asociadas al síndrome como una falta de energía o cansancio extremo y negativismo o cinismo en relación a su empleo. La Organización Mundial de la Salud define el síndrome de burnout como un estado general de agotamiento físico, emocional y mental generado por situaciones de estrés crónica en el ámbito del trabajo. Además, la OMS reconoció al burnout como una enfermedad y va a ser incluida en la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades. De Burnout 2022 participaron 4820 personas : 1258 de Argentina, 610 de Chile, 1069 de Ecuador, 1502 de Panamá, y 381 de Perú. La encuesta se realizó a los usuarios de Bumeran, Laborum, Multitrabajos y Konzerta del 5 al 26 de septiembre. El ranking de los trabajadores “quemados” lo lideran los argentinos con el 86 por ciento, frente al 82 por ciento de los chilenos, el 74 por ciento de los ecuatorianos, el 78 por ciento de los panameños y el 66 por ciento de los peruanos. Además, los resultados de este año revelan que durante 2022 más trabajadores argentinos dicen sentir este síndrome, puesto que el año pasado solo el 81 por ciento lo padecía o había padecido. Asimismo, de ese total, el 87 por ciento dijo sentirse más quemado que el año pasado. Dos puntos porcentuales menos que en 2021, cuando el 89 por ciento había afirmado sentirse más agotado que en 2020. Sin embargo, no es un fenómeno solo de Argentina puesto que todos los países de la región declararon sentirse más quemados en 2022 que en 2021. Por qué se estresan los argentinos Pero, ¿qué es lo que estas personas trabajadoras sienten? El 46 por ciento experimenta falta de energía o cansancio extremo , el 37 por ciento negativismo o cinismo en relación a tu trabajo, el 21 por ciento falta de eficacia para trabajar y el 44 por ciento todo lo anterior. Solo el 12 por ciento no padeció ninguna de las sensaciones mencionadas. Durante el último año, los encuestados manifiestan haber atravesado diferentes situaciones negativas en el ambiente laboral. El 80 por ciento siente estrés, el 71 por ciento está desmotivado o desmotivada, al 46 por ciento le cuesta lograr encontrar tiempo para sí mismo, el 45 por ciento no logra desconectarse del trabajo y otro 45 por ciento experimenta un agotamiento fuera de lo normal por la carga excesiva de trabajo. Cuánto y cómo trabajan los argentinos El 54 por ciento de los argentinos no trabaja fuera de su horario laboral y un 46 por ciento sí . Se mantiene, entonces, la tendencia del año pasado (53 por ciento y 47 por ciento, respectivamente). Por el contrario, la mayoría trabaja más horas que las que debería en el resto de la región: el 51 por ciento en Chile, el 67 por ciento en Ecuador, el 53 por ciento en Panamá y el 63 por ciento en Perú. Respecto a cuántas horas trabajan los argentinos, el 36 lo hace entre 45 y 50 horas , el 30 por ciento entre 35 y 45 horas, el 18 por ciento más de 50 horas, el 10 por ciento entre 25 y 35 horas, y el 6 por ciento menos de 6 horas . Esta tendencia se repite a nivel regional. En relación a las posibles causas, la mayoría de los argentinos encuestados, el 21 por ciento señala la falta de claridad con respecto a lo que su rol implica y otro 21 por ciento la sobrecarga de trabajo. En contraste, en los demás países de la región la mayoría selecciona solamente la sobrecarga de trabajo: el 24 por ciento en Chile, el 26 por ciento en Ecuador, el 23 por ciento en Panamá y el 24 por ciento en Perú. Completan el top 5 de las razones del burnout que mencionan los trabajadores en Argentina el trato de sus superiores con el 18 por ciento, la presión en el trabajo con el 14 por ciento y la falta de identificación con los valores de la organización con el 11 por ciento. Trabajo y vida personal ¿Pudieron organizar su carga laboral y su vida personal? Fue una de las preguntas de la encuesta a lo que el 50 por ciento respondió que Sí y el otro 50 por ciento No . De los que lo consiguieron, el 44 por ciento logró establecer una planificación de horarios semanal y el 25 por ciento organizó las tareas del hogar junto a su pareja. Esto se repite a nivel regional con el 33 por ciento y el 27 por ciento, respectivamente. Los que no pudieron organizar su carga laboral y su vida personal creen que los principales motivos son no lograr establecer una planificación de horarios semanal en un 45 por ciento, no tener su propio espacio personal para trabajar en un 10 por ciento, no organizar las tareas del hogar junto a su pareja en un 9 por ciento, no contratar a una persona que los ayude con las tareas del hogar en un 6 por ciento, no lograr organizar las tareas del hogar con familiares y amigos/as en un 4 por ciento, no contratar a una persona que les ayude con las personas a cargo en un 2 por ciento, y que sus hijos/as no tienen actividades extra-escolares y eso no les permite organizarse en un 2 por ciento. Un 12 por ciento optó por “todas las opciones anteriores” y un 10 por ciento “otro”. Frente a la misma pregunta, en 2021 los encuestados habían seleccionado no lograr establecer una planificación de horarios semanal en un 31 por ciento, lo que indica que hay un crecimiento de 14 puntos porcentuales. Cómo superar el burnout Para sentirse mejor, el 33 por ciento de los encuestados dijo que hace actividades que le ayudan a relajarse, como yoga o gimnasia ; el 26 por ciento aprovecha su tiempo libre para leer, mirar series y hacer actividades que lo desconecten de la rutina; el 21 por ciento no hace ninguna actividad; el 9 por ciento intenta mantenerse en contacto con sus seres queridos y hablar de lo que le pasa para mitigar el impacto; y el 4 por ciento desconecta sus dispositivos de trabajo luego del horario laboral. A la pregunta de si ¿Piensan hacer algo en el futuro para mitigar el agotamiento?, el 47 por ciento piensa cambiar de empleo, el 12 por ciento planea hacer actividades que le ayuden a relajarse, el 5 por ciento proyecta desarrollar una rutina que le ayude, otro 5 por ciento no considera hacer nada, el 3 por ciento se propone pasar más tiempo con sus seres queridos, y 28 por ciento va a hacer varias de las cosas mencionadas. <