> La Municipalidad de Escobar logró el rescate, curación y cuidado de más de 50 perros que una vecina de Maschwitz -con problemas psicológicos- mantenía cautivos en su domicilio, en muy mal estado. El objetivo se cumplió luego de meses de trabajo de organizaciones proteccionistas y vecinos y vecinas, que no solo querían salvar a los animales: también sufrían las consecuencias de la acumulación de basura en la casa en cuestión. Luego de varios intentos de parte de las áreas de Zoonosis, Inspección, Desarrollo y Seguridad para lograr ingresar al lugar debido a la negativa de la propietaria, el Municipio debió realizar una presentación judicial para conseguir una orden de allanamiento con el objetivo de salvar a los animales y limpiar el lugar. En ese contexto, se logró contactar a un hermano de la vecina en cuestión, el Sr. Alejandro Golyszewsky, quien además es médico veterinario. Fue él quien finalmente permitió que la lógica se imponga. Así se logró que la Municipalidad y las organizaciones proteccionistas puedan actuar en el lugar, salvar a los perros y realizar tareas de limpieza dentro del predio en cuestión. El Hospital Municipal de Zoonosis Dr. Augusto Godnic seguirá colaborando en la curación, cuidado y -paulatinamente, junto a las entidades proteccionistas- adopción responsable de los perros rescatados. Quienes estén interesados pueden comunicarse al mail zoonosisescobar@gmail.com o al (0348) 426-2809. <