> Virginia Ferreyra , la bailarina de danzas árabes que recibió siete disparos en un ataque narco en la ciudad santafesina de Rosario , despertó del coma y se comunicó con sus familiares y médicos a través de señas. Aunque continúa en terapia intensiva por la gravedad de las heridas ocasionadas por los disparos, en las últimas horas se confirmó que su recuperación es más que favorable por lo que los especialistas ven con buen pronóstico su rápida evolución. El hecho sucedió el 23 de julio pasado cuando Virginia y su mamá, Claudia Deldebbio, estaban en una parada de colectivos y, en un momento dado, cuatro hombres a bordo de un Peugeot 208 gris, frenaron frente a una torre en el barrio Fonavi del Mercado y abrieron fuego contra el domicilio por una disputa del terreno. Luego de la balacera, Deldebbio murió en el acto, mientras que Virginia recibió siete impactos en el abdomen, tórax, ingle y una pierna , por lo que tuvo que ser intervenida en diversas oportunidades por su delicado estado de salud. Un adolescente de 16 años que estaba en el lugar también resultó herido, aunque está fuera de peligro. Según el relato de uno de los testigos y pese a que el ataque no era contra estas personas, uno de los atacantes les gritó "¿Qué miran?" y comenzó a dispararles. En el último parte médico, la subdirectora del establecimiento médico informó que la bailarina despertó del coma después de haberlo estado por un mes y que continúa internada en terapia intensiva con asistencia mecánica ventilatoria, aunque presenta una evolución favorable de todas sus lesiones. "Eso permitió que se le fueran disminuyendo los sedantes, por lo cual ella está más reactiva. La paciente todavía está bajo los efectos de medicación y no recuerda nada de lo que pasó. Recién está comenzando a despertarse, a movilizarse y a manifestarse gestualmente", explicó la subdirectora. El 16 de agosto la Agencia de Investigación Criminal (AIC) del Ministerio de Seguridad de Santa Fe realizó 20 allanamientos en donde se detuvo a siete personas que estarían involucradas en el ataque narco. <