> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo algo nublado, una temperatura de 16 grados de mínima y 26 de máxima, y vientos del noreste rotando al este con ráfagas de hasta 50 kilómetros por hora, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). El lunes se espera una jornada similar, con cielo algo nublado y una temperatura estimada en 18 grados de mínima y 27 grados de máxima. Read more El martes , según el SMN, seguirán las mismas condiciones: cielo algo nublado y una temperatura de 18 grados de mínima y 27 de máxima. <