> El Día de la Primavera y el Día del Estudiante serán celebrados simultáneamente este 21 de septiembre , y se festejará de manera especial luego de dos años marcados por las restricciones de acercamiento debido a la pandemia de coronavirus. Cuándo es el Día de la Primavera en Argentina y por qué no empieza en esa fecha Primavera: cómo estará el tiempo en Argentina este 21 de septiembre Si bien muchos aprovechan para pasar el día de picnic en un parque o una plaza, otros prefieren optar por disfrutar un rato agradable junto a amigos en una casa. También están aquellos que esperan este Día de la Primavera para enviar frases e imágenes relacionadas a la fecha mediante cualquier plataforma virtual, en especial por WhatsApp . Día de la primavera: 15 frases para dedicar y enviar por WhatsApp “Podrán cortar todas las flores pero no podrán detener la primavera”, Pablo Neruda. “Viene la hermosa primavera y cuando la naturaleza reanuda su belleza, el alma humana también puede revivir”, Harriet Ann Jacobs. “Cuando se abre una flor es primavera en todo el mundo”, Alejandro Jodorowsky. “En una rosa caben todas las primaveras”, Antonio Gala. “Ahora los bosques están cubiertos de hojas; ahora el año está en su más bella estación”, Virgilio. “La primavera es la música de las ventanas abiertas”, Terri Guillemets. “Un poco de locura en la primavera es saludable, incluso para el rey”, Emily Dickinson. “La ciencia nunca ha funcionado como un agente tranquilizante tan eficaz como un soleado día de primavera”, W. Earl Hall. “La primavera le añade nueva vida y belleza a lo que ya existe”, Jessica Harrelson. “No importa lo largo que sea el invierno; sé paciente, la primavera llegará”, Proverbio. “Mientras haya en el mundo primavera, ¡habrá poesía!”, Gustavo Adolfo Bécquer. “El invierno está en mi cabeza pero la eterna primavera está en mi corazón”, Víctor Hugo. “La primavera es el momento de los planes y los proyectos”, León Tolstoi. “En las lluvias de primavera todas las cosas son más bellas”, Kaga No Chiyo. “En la primavera el amor se respira en el aire. Cuidado con las pasiones voladoras o los besos que pasan volando al lado de tu cabeza”, Emma Racine de Fleur. Día de la Primavera: 15 imágenes para dedicar y enviar por WhatsApp Los mejores memes por el Día de la Primavera y el Día del Estudiante Día de la primavera 2022: 5 lugares para comprar flores y sus mejores precios Primavera: cómo estará el tiempo en Argentina este 21 de septiembre El servicio Meteorológico Nacional (SMN) pronosticó para este miércoles en la zona de la Capital Federal y alrededores ( AMBA ) una jornada con cielo mayormente nublado. Pero, a no preocuparse, que —por el momento— los picnis primaverales y estudiantiles estarán a salvo, ya que no se esperan lluvias . El pronóstico prevé una temperatura mínima de 11 grados y una máxima de 19 , por lo que se podrá disfrutar de los paseos al aire libre sin necesidad de tanto abrigo. Día de la Primavera en Argentina: ¿es el 21 o el 23 de septiembre? El Día de la Primavera , que se festeja históricamente el 21 de septiembre, este año en Argentina —como en todo el hemisferio sur— comenzará dos días después, el 23 de septiembre. En el momento en que se produzca el equinoccio de primavera . Pero, ¿por qué sucede este fenómeno? La confusión se debe a que una cosa es la fecha establecida convencionalmente y otra, lo que determina el calendario astronómico. Así, este año los estudiantes saldrán a las calles para celebrar la llegada de la primavera, pero en este 2022 esa estación empezará el 23 de septiembre a la 01.04, hora en que tendrá lugar en equinoccio. ¿Por qué? Porque según el calendario astronómico, la estación de la primavera comienza en el equinoccio de primavera; es decir, en el momento en que la Tierra se encuentra en el centro de la órbita del Sol, entre el 21 al 23 de septiembre en el hemisferio sur. Termina con el solsticio de verano -alrededor del 21 o 22 de diciembre-. Las fecha exacta varía año tras año. Es el momento en que ambos hemisferios de la Tierra están a la misma distancia con respecto al Sol. Por eso dura lo mismo tanto el día como la noche.La variabilidad en la fecha exacta "se debe a que el año trópico, intervalo de tiempo entre dos pasos sucesivos del Sol por el equinoccio vernal, igual a 365.2422 días solares medios, no es divisible con el año del calendario gregoriano, de 365.2425 días solares medios”, establece el Servicio de Hidrografía Naval. "Solo después de un ciclo de 400 años, las estaciones vuelven a comenzar en los mismos días, aproximadamente", se explica. Seguí leyendo: Primavera y Día del estudiante: por qué se celebran y qué día llegan en 2022 Qué eventos habrá en la Ciudad de Buenos Aires por el Día de la Primavera: shows, lugares y cronograma Qué flores plantar durante la primavera y cuáles son las más elegidas <