> La Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI) convoca junto al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación a la Semana Internacional de Ciencia y Tecnología. El objetivo del encuentro será reforzar los vínculos entre investigadores, gestores científicos y responsables políticos, haciendo posible un verdadero diálogo entre todos ellos. Como participación destacada, expondrá Serge Haroche, Premio Nobel de Física en 2012. El encuentro se realizará entre el 19 y 20 de octubre y tendrá lugar en el Auditorio de OEI Argentina (Paraguay 1583, CABA) en cuanto a la primera jornada y en el Centro Cultural de la Ciencia, (Godoy Cruz 2270, CABA), para la segunda. Científicos, académicos, funcionarios del gobierno nacional y especialistas internacionales disertarán sobre cuestiones como la economía y su impacto en la ciencia y la tecnología, la necesidad de inversión en I+D, el desafío de acoplar la ciencia con la producción. Asimismo, como está parada Iberoamérica en el contexto mundial en cuanto a estos aspectos, los desafíos para políticas coordinadas en ciencia, tecnología e innovación, así como el vínculo empresarial con el sistema científico, entre otros temas. Serge Haroche, Premio Nobel de Física en 2012, tendrá una participación destacada en el seminario, al exponer sobre la utilidad de la ciencia “inútil”: reflexiones sobre la importancia social de la ciencia básica. Será bajo la moderación de Nora Bär, periodista especializada en ciencia y Juan Pablo Paz, Secretario de Articulación Científico Tecnológica del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. Por parte del Gobierno nacional, serán parte del encuentro los ministros de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus y de Educación, Jaime Perczyk. También disertarán Mariano Jabonero, Secretario General de OEI y Ana Franchi, Presidenta del CONICET Argentina, entre otros. Además, se hará una presentación formal de la Oficina Regional de Ciencias de la UNESCO para ALC del Foro CILAC 2023 junto con CONICET de México. También se entregará el Premio Eduardo Charreau a la Cooperación Científica Tecnológica Regional – Edición 2022. Para poder asistir a la Semana Internacional de Ciencia y Tecnología es necesaria una inscripción previa desde el siguiente link: https://forms.office.com/r/rAPfZpZH0N <