> En Neuquén, más de 35.000 mujeres solicitaron asistencia por situaciones de violencia entre 2017 y 2021 , según el primer informe quinquenal sobre violencia contra las mujeres en la provincia presentado por el gobierno local . El relevamiento, realizado por el Observatorio de Violencia Contra las Mujeres (OVCM) neuquino, detalló que “8 de cada 10 mujeres sufrieron violencia psicológica y 7 de cada 10 personas que ejercieron violencia física fueron la pareja o expareja”. La ministra provincial de las Mujeres y de la Diversidad, María Eugenia Ferraresso , celebró la existencia del informe, porque, dijo, tener esos datos “va a permitir evaluar el dinamismo que ha tenido la temática en los últimos años y monitorear el accionar institucional, también”. Otro de los datos salientes que aporta el informe es que 7 de cada 10 personas que ejercieron violencia física fueron la pareja o ex pareja de las mujeres. En promedio, en la provincia se reciben 25 denuncias policiales por día. <