> El viernes, con el comienzo de la Semana del Orgullo , en la Ciudad de Buenos Aires comenzará una nutrida grilla de actividades, que incluye teatro, talleres para niñes y familias, shows musicales y diversos encuentros. La maratón de eventos será la previa de la gran marcha de la diversidad convocada para el sábado 5 de noviembre, que este año tiene como lema “La deuda es con nosotres: Ley Integral Trans, Ley Antidiscriminatoria, Sí al Lenguaje Inclusivo”. El domingo 30 a la noche, en el Complejo Art Media, de Chacarita, House of glorieta (Ballroom), DJ Krass y Susy Shock tocarán en un festival que contará con el cierre de Sudor Marika . Organizado por el Frente Orgullo y Lucha, que integra a más de una treintena de ONGs de la diversidad, el evento tendrá la consigna “Orgullo es dignidad, amor y lucha” e incluirá la difusión de un documento federal del orgullo “contra los discursos de odio y las violencias”, “por la defensa de las políticas públicas de géneros y diversidad”. El mismo día, pero a las 18, en el Teatro El Ojo (Perón 2115), subirá a escena la obra “Reconversos”, de Paul Caballero, que aborda el impacto de las terapias de conversión. Además, entre el 31 de octubre y el 4 de noviembre se llevará a cabo el Festival de Teatro por la Igualdad organizado por la Fundación Igualdad con el apoyo del Ministerio de Cultura de la Nación, la Subsecretaría de Derechos Humanos y Pluralismo Cultural de la Ciudad de Buenos Aires y el Instituto Nacional del Teatro y Proteatro. Podran verse siete obras con temáticas LGBTIQ+ en Centro Cultural Borges, Centro Cultural San Martín, Espacio Cultural El Sábato y sede César Cigliutti de la Fundación Igualdad. A su vez, el jueves 3 y el viernes 4 de noviembre se desarrollará en el CCK el "Primer Encuentro del Movimiento Latinoamericano de Madres de Hijxs LGBT+" surgido en 2017, con participación de representantes de los 14 países miembros. A lo largo de las dos jornadas y de 14 a 20, se realizarán mesas redondas, ponencias y talleres en los que se abordarán temas como marco jurídico, Educación Sexual Integral (ESI), la Ley Micaela, acceso a la salud en las personas de la comunidad, fe y diversidad, entre otros. Por otra parte, el viernes por la noche la Dirección General de Convivencia en la Diversidad de CABA y ONGs abrirán la muestra colectiva y fiesta “Libertades Deseadas” en Jungla Hábitat Cultural (Guardia Vieja 3580). Al día siguiente a las 15,  en Gurruchaga y Costa Rica, comenzará el “Festival Semana del #OrgulloBA 2022” , que tendrá feria de emprendimientos independientes, stands de instituciones y organizaciones de la diversidad, presentación de músicos en vivo y DJ SETS. El lunes 31 de octubre se realizará la charla informativa “Salud Trans: hormonización a lo largo de la vida” en el Aula de Enfermería del Hospital Muñiz (Uspallata 2272), de 12 a 13:30. El lunes habrá una jornada de cine diverso a partir de una muestra de cortometrajes seleccionados por el “Festival Cineversátil” que busca reflexionar sobre las representaciones LGBTIQ+, mientras que el miércoles 2 de noviembre abrirán dos muestras. La primera, del “Mural de la Diversidad” , será por la mañana, con la presencia del curador Martín Ron, en Gorriti y Gascón; la segunda, de la muestra fotográfica “Sport Friendly: ¡La cancha de la diversidad!”, será por la tarde en el Centro Cultural San Martín, y busca dar a conocer el deporte inclusivo en Argentina. El viernes 4 de noviembre se realizará el Festival “Orgullo de barrio” para celebrar la diversidad en el Barrio Mugica con muestras fotográficas, murales y música (Playón este /Casa de la Cultura-Plaza Ledesma del Barrio 31, de 15 a 18). <