> La fiscal de Entre Ríos, Martina Cedrés , solicitará 18 años de prisión efectiva para el intendente Ángel Fabián Constantino, procesado por abuso sexual contra tres empleadas municipales y denunciado por varios hechos similares. Cedrés se mostró confiada en que "se lo va a condenar" ya que el caso "es sólido". El juicio contra Constatino, jefe comunal de la localidad entrerriana de Gilbert actualmente de licencia, comenzará en febrero de 2023. Constantino, que tomó licencia con goce de haberes a casi 10 meses de haberse conocido la primera denuncia y luego de que lo reclamaran el Partido Justicialista (PJ), el Concejo Deliberante local y múltiples organismos y asociaciones. El gobernador, Gustavo Bordet, había enviado a la Legislatura un pedido de intervención que quedó sin efecto tras la decisión del intendente. ¿De qué acusan al intendente Constantino? Constantino enfrentará un juicio por tres hechos de abuso sexual simple y con acceso carnal, mientras es investigado en otra causa por lesiones leves, luego de haber golpeado a otro trabajador municipal. Comenzadas estas investigaciones, también se conocieron otros casos de abusos y violencia que lo tienen como acusado. "Hay otras personas mayores de edad pero no quisieron radicar (la denuncia porque) es un pueblo, muchos se conocen y hay un miedo subjetivo de un juicio de valor, pero toda víctima tiene su tiempo subjetivo", explicó la fiscal. Constantino, además, realizó actos de exhibicionismo, pero por ellos no se pueden iniciar causas judiciales ya que no está tipificado en el Código Penal como delito, explicó la fiscal. "Lamentablemente no llega a ser ni delito de exhibición obscena ni abuso sexual", explicó, aunque será tenido en cuenta "como testimonio" ya que "da un panorama de su forma de manejarse con las mujeres: con conductas sexuales sucesivas, intimidación, y acoso, porque cuando ha tenido la oportunidad con sus compañeras las ha tocado". Las restricciones perimetrales que violó A pesar de que la Justicia le prohibió acercarse o tener contacto con las víctima, sus domicilios o lugares de frecuencia, familiares y allegados, el intendente Costantino fue denunciado por incumplir esas medidas, por lo que permanece con prisión domiciliaria. "No necesariamente tenía que decirle explícitamente 'no vayas a declarar': al ser una persona importante, la mera presencia y situación de libertad de él era una situación de intimidación", advirtió la fiscal. Gilbert, una localidad donde viven alrededor de mil personas, "es un pueblo chico", remarcó la fiscal. Al ser el intendente el acusado, una "figura importante, hay gente que depende de las ayudas de la municipalidad y existió ese miedo" a declarar. Por todo ello, la fiscal cerró la etapa de investigación penal preparatoria (IPP) y confirmó que el lunes 6 de febrero del 2023 comenzará el juicio a Constantino, con 10 audiencias. <