> Un testigo contó ante la Justicia que vio que Lucio Dupuy, de 5 años, estaba golpeado cuando la acusada Abigail Paez lo llevó a un puesto sanitario en la ciudad de Santa Rosa. El hombre fue uno de los seis testigos que declararon cómo fueron los instantes previos a que el niño fuera ingresado en gravísimo estado al hospital de Santa Rosa, La Pampa, donde murió el 26 de noviembre de 2021 a raíz de las agresiones a las que era sometido. Desde el jueves, su madre y la pareja de ella están siendo sometidas a juicio oral por esa muerte. El hombre se cruzó a Páez y el niño cuando ese día lo llevó a una posta sanitaria, la cual estaba cerrada, y por eso trasladó a Lucio y la ahora acusada de haberlo asesinado al Hospital Evita de Santa Rosa. En su declaración, recordó que él llevaba al niño en brazos dentro del vehículo y que intentó hacerle reanimación mediante ejercicios de RCP, porque no respiraba. Al llegar al hospital notó que el nene tenía golpes en todo su cuerpo. Ahí lo asistieron enfermeras que lo reanimaron, pero, al poco tiempo, falleció. La versión del robo Según dijo recordar el joven, cuando le preguntó a Páez sobre qué le había pasado al niño, ésta le dijo que habían ingresado a robar a la casa donde ella vivía con la mamá del nene, Magdalena Espósito Valenti, y que los delincuentes fueron quienes lo habían golpeado a Lucio. Esa versión ya quedó desacreditada en la investigación porque el forense detectó que Lucio no sólo tenía lesiones recientes sino también de vieja data, algo que complicó la situación penal de la madre y la novia de ella en la causa. También declararon otros dos vecinos, uno de los cuales dijo que había escuchado música en volumen muy alto desde la vivienda de las imputadas, por lo que la acusación cree que eso fue para evitar que se oigan los gritos del niño cuando era golpeado. El otro hombre dijo que al menos en dos ocasiones había visto al niño con moretones en su cuerpo y que una de las veces tenía una marca en su rostro como evidencia de haber sido golpeado. Como parte de la ronda de declaraciones de testigos, también lo hicieron dos policías. Para la semana próxima, se prevé la declaración de Juan Carlos Toulouse, quien hizo la autopsia del cuerpo y detectó que tenía golpes no sólo recientes sino también de vieja data a partir de los cuales se sospechó que Magdalena Espósito Valenti y su novia Abigail Páez venían maltratando, torturando y, en algunas ocasiones, abusando sexualmente del niño. <