> En las efemérides del 19 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1861. Nace Italo Svevo Nace en Trieste el escritor Ettore Schmitz, universalmente conocido como Italo Svevo . Amigo de James Joyce, la fama la obtendría con su novela La conciencia de Zeno , influida por la lectura del autor de Ulises . También publicó El rey ha muerto , Senectud , La madre y Los dos poetas , entre otras obras. Murió en 1928. 1910. Nace José Lezama Lima En La Habana nace uno de los grandes autores latinoamericanos, José Lezama Lima . La publicación de Paradiso , en 1966, en pleno Boom, lo puso en primer plano. Otras obras son La cantidad hechizada y La expresión americana . Falleció en 1976. 1916. El fin de la batalla de Verdún Termina la batalla de Verdún, la más larga y sangrienta de la Primera Guerra Mundial . Los combates entre tropas francesas y alemanas se desarrollaron desde el 21 de febrero. Se calcula que murieron cerca de un millón de soldados. Después de 303 días de guerra de trincheras, los franceses lograron hacer retroceder a las tropas del Kaiser. 1980. Fallece Héctor Cámpora En Cuernavaca, México, muere Héctor Cámpora . Había llegado exiliado después de pasar más de tres años en la embajada mexicana en Buenos Aires. La dictadura lo dejó salir cuando tuvo el diagnóstico de un cáncer avanzado. Tenía 71 años y fue presidente de la Cámara de Diputados en el primer peronismo. Protagonizó la fuga del penal de Río Gallegos, durante la Libertadora. Delegado de Perón , fue ungido candidato ante la imposibilidad del líder justicialista de optar a la presidencia. Ganó el 11 de marzo de 1973, con casi el 50 por ciento de los votos . Asumió el 25 de mayo. Su gobierno culminó el 13 de julio, con su renuncia y la del vicepresidente Vicente Solano Lima, para facilitar la vuelta de Perón al poder. Este había regresado al país en forma definitiva el 20 de junio, durante la Masacre de Ezeiza. La primavera camporista duró 49 días . 1996. Adiós a Marcello Mastroianni Marcello Mastroianni fallece a los 72 años en París . Fue uno de los grandes rostros del cine italiano. Actor fetiche de Federico Fellini, protagonizó La dolce vita y Ocho y medio , así como otros clásicos: Noches blancas , Los desconocidos de siempre , Los compañeros , Divorcio a la italiana , Un día muy particular y Sostiene Pereira. También filmó De eso no se habla en la Argentina, a las órdenes de María Luisa Bemberg . 1997. El estreno de Titanic Se estrena Titanic . La película de James Cameron tuvo una larga producción y un presupuesto récord de 200 millones de dólares. No faltó quien augurara que iba a ser el mayor desastre de la historia de Hollywood. Todo lo contrario: fue la primera película en superar los mil millones de dólares de recaudación en todo el mundo, y llegó hasta los 1800 millones . Protagonizada por Leonardo DiCaprio y Kate Winslet, se alzó con once premios Oscar, incluyendo el de mejor película y mejor director . 2001. Estallido social y estado de sitio Casi tres semanas después de la implantación del corralito, se produce un estallido social que marcará el fin de la presidencia de Fernando de la Rúa . Hay siete muertos y más de 130 heridos en una jornada convulsionada en todo el país , con epicentro en el Conurbano. Por la noche, De la Rúa anuncia que implanta el estado de sitio . La respuesta de la gente es un gigantesco cacerolazo, con miles de autoconvocados en las calles. Al filo de la medianoche, renuncia el ministro de Economía, Domingo Cavallo . <