> La familia Acuña-Velozo pide ayuda a la población para encontrar a Benjamín Ioshua Velozo, de 14 años. El adolescente fue visto por última vez alrededor de las 7.30 de la mañana del viernes, por los alrededores de la Escuela Normal Superior en Lenguas Vivas, el Lengüitas, ubicada en Juncal al 3200, en Palermo, de la que es alumno. Los padres del chico, María Daniela Acuña y Laurentino Velozo, lanzaron en las redes una campaña pública para que se comparta la foto de Benjamín, para que quien lo vea pueda identificarlo. En paralelo, continúa la búsqueda por parte de la policía. Sgún lo que informó la familia, Benjamín es delgado, de 1,84 metros de altura, y entre sus señas visibles se destaca un piercing en la nariz. Al momento de su desaparición, estaba vestido con un buzo y una remera color negro , un pantalón tipo babucha azul , zapatillas negras y una gorrita con visera . La policía intenta rehacer el recorrido del adolescente a través de las imágenes grabadas por las cámaras de seguridad de la zona. La familia solicita que cualquier información sea remitida inmediatamente a la policía. <