> En las efemérides del 27 de septiembre sobresalen estos hechos que un día como hoy ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1936. El Alcázar de Toledo Concluye el asedio al Alcázar de Toledo , un hecho relevante del comienzo de la Guerra Civil Española . Los republicanos tomaron Toledo el 21 de julio, tres días después del fallido golpe que inició la guerra, y los soldados que respondían a los alzados se refugiaron en el Alcázar. La llegada de las tropas del general franquista José Enrique Varela terminó con el asedio de más de dos meses y los defensores del alcázar fueron considerados héroes por Franco. 1957. El programa de La Falda El sindicalismo nucleado en las 62 Organizaciones se reúne en Córdoba y lanza el programa de La Falda , el primer gran manifiesto de la clase obrera desde la caída de Juan Domingo Perón. Se reclamó control estatal del comercio exterior, expropiación de los latifundios, control obrero de la producción y control popular de los precios, entre otras medidas. El programa de La Falda se profundizaría en Huerta Grande, en 1962, y más tarde en el programa de la CGT de los Argentinos, el 1º de mayo de 1968. 1974. El asesinato de Silvio Frondizi La Triple A asesina a Silvio Frondizi , hermano del ex presidente Arturo Frondizi . Tenía 67 años. Había fundado Praxis y el Movimiento de Izquierda Revolucionaria, además de formar el Frente Antiimperialista y Antidictatorial. El grupo paraestatal se lo llevó de su departamento porteño y lo acribilló en los bosques de Ezeiza. También asesinó a su yerno, Luis Mendiburu. 1975. Últimas condenas a muerte de Franco Francisco Franco confirma la sentencias de muerte de cinco presos políticos , que son fusilados ese mismo día. Son las últimas ejecuciones en la España franquista, dos meses antes de la muerte del dictador. El repudio mundial se hace sentir: el Vaticano condena la medida y hay marchas de protesta en capitales europeas. 2000. Adiós al Cuchi Leguizamón Muere Gustavo Cuchi Leguizamón , una figura fundamental del folklore argentino. Fallece en su Salta natal, dos días antes de cumplir 83 años. Compuso más de 800 temas y armó dupla con el poeta Manuel Castilla, con quien escribió clásicos como La Pomeña y Balderrama . En 1967 apadrinó la formación del Dúo Salteño. 2014. Muere Raúl Carnota Fallece Raúl Carnota , guitarrista y cantautor. Tenía 66 años. En su juventud pasó por los Huanca Hua y en los 70 integró el grupo de Adolfo Ábalos. Formo un trío con el pianista Eduardo Spinassi y el percusionista Rodolfo Sánchez y grabó más de diez discos, entre los que destaca el que realizó en 1983 junto a Suna Rocha. Además, es el Día Mundial del Turismo ; y en la Argentina es el Día de la Conciencia Ambiental . <