> James McDivitt , figura determinante en la carrera espacial, murió a los 93 años. El astronauta falleció el jueves pasado, de acuerdo a lo informado por la NASA. Fue el comandante de la misión Gemini IV, en junio de 1965 , la misión más importante hasta ese momento por parte de la agencia espacial de los Estados Unidos. La Gemini IV fue la segunda misión al espacio de la NASA y marcó un hito: la primera caminata espacial, a cargo del astronauta Ed White. Más tarde, en marzo de 1969, McDivitt estuvo al mando de la misión Apolo IX, que permitió probar los equipos para el histórico viaje de la Apolo XI , la misión tripulada que llegó a la Luna el 20 de julio de 1969. En la Apolo IX se realizó el primer acoplamiento de dos naves espaciales, permitiendo el pase de trupulantes de una a la otra. Después de esta misión, McDevitt se desempeñó como gerente del programa Apolo y fue uno de los responsables del viaje de la Apolo XI. Nacido en Chicago en 1929, s e recibió de ingeniero aeronáutico en la Universidad de Michigan. Como piloto, participó a los 22 años de la guerra de Corea . En 1962 ingresó a la NASA. Tras comandar el vuelo de la Gemini IV, declaró que había visto "algo por ahí" junto a la nave, despertanto sospechas sobre si se trataría de un OVNI. Años después, declaró que lo más probable es que fuera una ilusión óptica de los cerrojos en la ventana de la Gemini IV. Tenía 43 años cuando se retiró de la NASA y la Fuerzas Aérea en 1972 . Pasó 14 días en el espacio y acumuló más de 5 mil horas de vuelo en su carrera. Desde entonces, ocupó cargos ejecutivos en una empresa. <