> El Ministerio Público Fiscal de la provincia de Tucumán llevó adelante una inspección en el Sanatorio Luz Médica por los casos de Legionella , que registró 22 contagios y seis muertos por la bacteria que genera neumonía bilateral. Las personas contagiadas estuvieron internadas en hospitales públicos y también en el sanotorio privado, donde se registraron los casos y contra el que se presentó una demanda por mala práxis. El fiscal Pedro Gallo, quien participó  de la inspección en el edificio ubicado en Marcos Paz al 900, explicó que la medida "tiene como objetivo investigar el hecho denunciado y determinar si hay responsabilidades penales". "No puedo adelantar mucho más porque el avance de la investigación depende de las medidas", apuntó el fiscal y remarcó que los representantes del sanatorio colaboraron con la medida de prueba. La inspección comenzó alrededor de las 10 de la mañana y fue desarrollada por personal del Equipo Científico de Investigaciones Fiscales (ECIF), dependiente del MPF. Funcionarios judiciales inspeccionaron el edificio y también los tanques de agua y el sistema de refrigeración central. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) la forma de transmisión más frecuente de la Legionella es la inhalación de aerosoles contaminados de como torres de enfriamiento para aire acondicionado, sistemas de agua fría y caliente, humidificadores e instalaciones de hidromasaje. La infección también puede producirse por aspiración de agua o hielo contaminados, sobre todo en pacientes hospitalizados vulnerables, o por exposición del recién nacido durante los partos en el agua. El ministro de Salud provincial, Luis Medina Ruiz, explicó que la bacteria no se transmite de persona a persona, que tiene un control y tratamiento con antibióticos, que debe ser administrado por indicación médica a algunos pacientes y no a todos. " Esta enfermedad se desarrolla en algunas personas con factores de riesgo y mayores de 50 años a veces con gravedad y en las personas más jóvenes, sin factores de riesgo , muchas veces son cuadros autolimitados", informó Medina Ruiz. <