> Las mujeres no podrán asistir a las universidades en Afganistán, según una orden publicada este martes por el gobierno de los talibanes, en u n nuevo movimiento de opresión del régimen fundamentalista , que ya prohibió hace un año la educación secundaria de niñas. La decisión emitida por el ministro de Educación Superior de los talibanes, Shaikh Nida Muhammad Nadim, fue tomada tras una reunión del gabinete del gobierno de los islamistas, según una misiva oficial publicada por medios afganos. La carta dirigida a las autoridades de las universidades del sector público y privado instruye a los centros a prohibir todo tipo de educación para mujeres "con efecto inmediato y hasta nuevo aviso". La decisión de hoy está p recedida de la prohibición a la educación secundaria femenina impuesta desde que los talibanes llegaron al poder en agosto del año pasado. Sin embargo, los islamistas habían prometido en varias ocasiones que permitirían la educación de las jóvenes una vez que encontraran un modelo de enseñanza que se adecuara a la sharía o ley islámica. A los largo de casi año y medio, estas restricciones se sumaron a otras en un continuo retroceso de los derechos humanos para las mujeres , como la segregación por sexos en lugares públicos , la imposición del burka o la obligación de ir acompañadas de un familiar masculino en trayectos largos. "Me invade la ira, la desesperanza, una sensación de impotencia y culpa. Ningún paso adelante y un retroceso tan inmenso para Afganistán en los últimos 16 meses. Tenemos que encontrar formas nuevas y creativas de mantener la luz encendida, para que la lucha continúe ", publicó en Twitter la activista afgana Shaharzad Akbar. Hace escasamente dos meses que miles de jóvenes de todo el país presentaron las pruebas para los ingresos a las universidades, lo que suponía para miles chicas una de las últimas oportunidades para acceder a la educación superior. Entre ellas se encuentra Fatima Amiri, una joven de la perseguida minoría chií hazara, que perdió un ojo en un ataque suicida en un centro educativo de Kabul y que aún con las heridas de aquel atentado presentó las pruebas de ingreso y logró un puesto en una de las principales instituciones de Kabul. Estudiar informática "era mi sueño", contó Amiri a EFE cuando se conocieron los resultados de admisión. Pese a que prometieron que habían cambiado, los talibanes han repetido el comportamiento de su anterior régimen entre 1996 y 2001, cuando en base a una rígida interpretación del islam y su estricto código social conocido como pastunwali prohibieron la asistencia femenina a las escuelas y recluyeron a las mujeres en el hogar . <