> Juan Pablo Curiantun, el cuarto argentino que se encontraba en grave estado, luego de que el 6 de octubre volcara el micro turístico donde se trasladaba en la ciudad dominicana de Punta Cana, falleció este domingo. Se trata de un joven de 27 años que había viajado a República Dominicana junto a su novia. Alejandro Luis Klinec (37), Valeria Victoria Brovelli (33) y Valeria Paola Medina (44) son los otros ciudadanos argentinos que perdieron la vida. El siniestro vial se produjo en el cruce Domingo Maíz-Miches, en el Boulevard Turístico del Este de la ruta Punta Cana-Miches, una zona ampliamente concurrida. El conductor del vehículo, Franklin Nin Pérez (47) --a quien se le detectó restos de cocaína en un análisis de orina posterior--, realizó una maniobra temeraria, al tomar una curva muy cerrada con exceso de velocidad. Por su parte, la Asociación de Tour Operadores Receptivos aseguró que la empresa de transporte del micro, Merenba Tours, no pertenecería a dicha asociación por "no cumplir con los estándares requeridos". Con estos elementos, el juez que lleva adelante la causa solicitó la prisión preventiva por 12 meses para el conductor, indicaron los voceros. <