> El calendario lunar de septiembre 2022 tiene prevista una nueva Luna llena para este fin de semana, en la que, además, se aproxima el cambio de estación, con el comienzo de la primavera , el 21 de septiembre. El lado luminoso de la Luna: por qué se le rinde culto desde tiempos remotos Cada vez son más las personas aficionadas a observar la actividad lunar y sus distintas fases, luego de la "Luna de ciervo " —el 13 de julio— y la "Superluna de Esturión" -el 11 de agosto-, septiembre promete sumarse a los eventos con una Luna llena que se podrá observar desde cualquier lugar del mundo. En este nuevo fenómeno astral, el satélite natural de la Tierra va a alcanzar su punto de máxima aproximación al planeta . Pero no será la única vez: a lo largo de este mes habrá varias oportunidades para observar otros eventos lunares, algunos de ellos antes incluso de que comience la primavera. El primer aspecto en la agenda lunar se dará la noche del 10 de septiembre, cuando llegue la esperada Luna llena en perigeo, la última del invierno. Para la próxima, habrá que esperar hasta el 9 de octubre. Luna en perigeo La Luna, al presentar una órbita elíptica alrededor de la Tierra, pasa por dos puntos destacados. El punto más cercano a la Tierra de dicha órbita se denomina perigeo. En ese punto, la Luna "presenta" un tamaño ligeramente mayor que cuando está en el apogeo, el punto más lejano a la Tierra de su órbita. Esto se debe a que al estar más próxima a la tierra se la ve más grande. “Este será un evento que podremos ver desde cualquier punto el sábado 10 en su fase de llena . Estará a 368.000 km de distancia, una de sus menores ”, detalló a GO Noticias el astrónomo Jorge Coghlan. “El satélite saldrá a las 19.18 y estará visible toda la noche y la madrugada del 11 hasta el amanecer", detalló el especialista. Desde dónde se podrá ver en Mar del Plata Si bien este evento lunar se podrá ver desde cualquier punto en donde nos encontremos, en la ciudad de Mar del Plata se podrá observar la luna llena en perigeo con una vista privilegiada desde el mirador en el extremo de la Escollera Sur, ya que cuenta con 3 kilómetros de pasarela que se puede recorrer a pie. El mirador está ubicado en e l puerto de Mar del Plata , y en este corto trayecto hasta el extremo de la Escollera Sur, se puede contemplar la inmensidad del océano y la ciudad. Desde dónde se podrá ver en Rosario En Rosario se podrá ver la luna llena en perigeo desde las 19.18 en el mirador de la torre, punto de referencia del M onumento Nacional a la Bandera, desde donde se puede tener una vista nocturna y panorámica de 360 grados de la ciudad. A pasos del río y con una vista privilegiada, el Monumento es uno de los principales atractivos turísticos de la ciudad, y sin dudas, el mirador de la Torre es un sitio de privilegio para ser protagonista del evento astronómico. Desde dónde se podrá ver en en Buenos Aires En la Ciudad Autónoma, se podrá contemplar el satélite pasadas las 19 y un buen lugar para hacerlo es el Club de Pescadores de Costanera Norte. A más de 50 metros avanzando sobre el Río de la Plata, se ubica esta institución construida sobre un muelle, con una estructura similar a la de un castillo belga, rodeado de agua y cielo. Si bien se trata de un tradicional club de pesca deportiva, reúne infinidad de atractivos para todos aquellos ajenos a esa actividad. Los interesados en ver la luna, pueden caminar por el muelle de más de 500 metros, desde donde podrán ver la ciudad, el despegue y aterrizaje de los aviones en el Aeroparque Jorge Newbery, y el cielo en todo su esplendor. Otras fases de la Luna El 17 de septiembre es el próximo evento , en la tercera fase de la Luna , en esta ocasión hablamos de la llamada cuarto menguante. El último fenómeno, enmarcado en las cuatro fases de nuestro satélite, será el próximo 25 de septiembre, cuando llegue la Luna nueva. Seguí leyendo: "Es el sueño de la piba", la emoción de la científica argentina que estudiará las imágenes del telescopio James Webb La NASA pospuso el lanzamiento a la luna por una fuga de combustible <