> Es una situación típica. Tras la visita a un médico , el paciente sale con una receta con algún medicamento para comprar o alguna indicación de cuidado y, si bien al principio está todo claro, cuando se vuelven a ver las prescripciones parecen escritas en otro idioma . Un lenguaje que solo otro médico o farmacéutico parecería comprender. Google incorpora mejoras a la función que traduce textos escritos sobre imágenes ¿Qué se presentó en la conferencia Google I/O 2022? Por eso, Google anunció esta semana durante una conferencia en la India que está preparando, a través de la aplicación Google Lens , una función que a través de inteligencia artificial decodifica las recetas y las pasa a texto de computadora. En un comunicado compartido por TechCrunch , Google enfatizó que esta herramienta puede admitir la “digitalización de documentos escritos a mano”. Sin embargo, el director de Google Research India, Manish Gupta , advirtió durante la conferencia que “no se debe tomar ninguna decisión basada únicamente en el resultado proporcionado por esta tecnología”. Pese al anuncio, Google no confirmó una fecha para saber cuándo esta nueva funcionalidad estará disponible para los usuarios. Lo que sí se sabe es que esta actualización se enmarca en una serie de mejoras que está haciendo la empresa para mejorar esta herramienta focalizada, únicamente, en la transformación de imagen a texto. <