> Las infecciones causadas por bacterias resistentes a los antibióticos están "matando a miles" de personas en el Reino Unido cada año y no es un problema que "podamos ignorar", dijeron las autoridades sanitarias británicas, mientras adviertieron que "ya están viendo cómo surgen resistencias" incluso a los medicamentos más nuevos. Según los últimos datos publicados por la Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido, el año pasado se produjeron en Inglaterra casi 150 infecciones graves que no respondieron a los antibióticos. "El número total estimado de infecciones graves resistentes a los antibióticos en Inglaterra aumentó un 2,2 por ciento en 2021 en comparación con 2020 (53.985 frente a 52.842). Esto es el equivalente a 148 infecciones graves resistentes a los antibióticos al día en 2021", informaron. <