> Electro Fans inició este lunes su segunda edición con ofertas especiales en electrodomésticos . El programa, similar a los ya conocidos Cyber Monday y Hot Sale , brinda descuentos y pagos sin interés en productos como televisores LED, celulares, aires acondicionados, computadoras y heladeras, entre otros. "Festival de ahorro" en bicicletas con rebajas de hasta 50%: ¿qué bancos dan las promociones? ¿Qué marcas incluye Electro Fans y qué descuentos hay? Las promociones incluyen ofertas, descuentos de hasta el 30 por ciento y compras en cuotas sin interés en las principales marcas de todo el país, entre ellas Cetrogar , Frávega , Musimundo , Megatone , Naldo, Pardo y más . La compra de productos en el Electro Fans 2022 se podrá realizar de manera online y desde cualquier lugar del país. Para recibir las ofertas disponibles, se recomienda suscribirse a las newsletter de las tiendas participantes. Cómo comprar en Electro Fans La compra de productos en el Electro Fans 2022 se debe hacer a través de la página de cada firma ingresando a su sitio web específico. Una vez allí, seleccionar la forma de entrega y coordinar el retiro. Electro Fans: televisores ideales para el Mundial Por supuesto, en pleno fervor mundialista , el Electro Fans es una buena opción para invertir en un cambio de televisor de cara a la máxima competencia del fútbol internacional. No es un fenómeno aislado, sino que la venta de estos productos ya está marcando un ritmo acelerado. La Asociación de Fabricantes de Terminales Electrónicas (Afarte), informó que los primeros seis meses del año el rubro de telefonía creció 4 por ciento respecto a igual período de 2021. En televisores, la suba fue del 24 por ciento . Por poner algunos ejemplos, una Smart TV 4K 50" marca Admiral se ofrece a 85 mil pesos , con opciones de hasta 24 cuotas sin interés. Algo más pequeño, como una Smart TV 32" HD marca Motorola se puede conseguir a 44 mil pesos , con las mismas posibilidades de cuotas. Finalmente, algo aún más chico, como una Tv Led marca Kanji de 24 "  se vende a 35 mil 699 pesos . Electro Fans 2022: consejos para evitar estafas Investigar previamente: buscar referencias y comparar precios. Conocer los datos del vendedor o la empresa. Verificar que las páginas comiencen con “https://”. Leer toda la información de la publicación, inclusive la letra chica. Prestar atención a si la oferta dice “Promoción válida hasta agotar stock” o “Cantidades limitadas”. En este caso, deben informar las unidades disponibles. Al momento del pago, no puede haber diferencias de precio entre efectivo, débito y crédito en un pago. Al realizar el pago con tarjeta de crédito, observar las opciones de cuotas disponibles, si tienen o no intereses. Una vez concretada la compra, el proveedor debe enviar la factura electrónica o el comprobante de pago. Seguí leyendo Procrear II comenzó la nueva inscripción: cómo y dónde anotarse <