> Una joven de 26 años fue asesinada este viernes de un balazo por su expareja en la localidad bonaerense de Bernal Oeste y, tras el femicidio, el agresor, quien tenía una restricción de acercamiento, se suicidó de un disparo en la cabeza. El hecho ocurrió alrededor de las 11.30 en las calles Los Andes y 178 de la citada localidad del partido de Quilmes, en la zona sur del conurbano. Fuentes policiales y judiciales informaron a Télam que la víctima, identificada como Maira Belén Salinas, fue interceptada por su exnovio sobre la vereda y recibió un balazo en la sien que la mató casi en el acto. Tras el crimen, el hombre, llamado Juan Ignacio Benítez (32), se disparó en la frente con la misma pistola calibre 9 milímetros. Personal de la comisaría local arribó al lugar tras un llamado al 911 y una ambulancia del Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME) trasladó al femicida a la Unidad de Pronta Atención 17, donde quedó internado y finalmente falleció. Los investigadores determinaron que l a mujer lo había denunciado el 5 de agosto último en la seccional 7ma. y la fiscalía especializada en Violencia de Género le otorgó un botón antipánico cuatro días después. Las fuentes añadieron que la pareja mantuvo una relación de noviazgo durante seis años que finalizó hace seis meses. Una vecina y propietaria de un maxiquiosco contó esta tarde en un programa de televisión que veía a la víctima "todos los días, que va a trabajar y la tarde cuando vuelve, pasa comprando siempre. La verdad, lamentable lo que pasó". "Yo recién entraba de comprar y cuando dejé mi bolsa adentro, en ese momento escuché los disparos", señaló la mujer. En tanto, otra vecina, que vive enfrente de la casa de la joven asesinada, contó que "estaba lavando los platos" y escuchó "los impactos". Además, relató que su hijo de 5 años estaba asomado por la ventana y vio lo sucedido. "Yo quedé angustiada, una imagen que uno no se encuentra todos los días, tremendo", concluyó la mujer. El femicidio seguido de suicidio es investigado por el fiscal Jorge Saizar, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 5 del Departamento Judicial Quilmes. <