> La Policía de la Ciudad allanó un consultorio médico y un geriátrico, ubicados en barrio porteño de Villa Devoto, en los cuales secuestró medicación que no contaba con la habilitación necesaria para ser comercializada. Tras el operativo, una medica quedó imputada por "comercialización de sustancias peligrosas para la salud", informaron fuentes del Ministerio Publico Fiscal porteño. El operativo, a partir de una investigación que lleva adelante la Fiscalía PCyF 24, a cargo del doctor Rodrigo Pagano Mata, se inició tras una denuncia radicada por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología (ANMAT) por comercialización de oxitocina spray nasal bajo la denominación "oxytocin TM" y suplementos alimentarios se encuentran inscriptos. <