> Candelaria, la nena de 5 años que sufrió el impacto de una bala perdida en medio de los festejos navideños, en Rosario, murió finalmente ayer. El hecho se produjo en una casa ubicada en la calle Iriondo al 3.900, del barrio Alvear. Por el lugar en el que recibió el disparo, la niña sufrió una muerte cerebral, a pesar de ser trasladada rápidamente al Sanatorio de la Mujer donde agonizó durante unas horas. "La lesión había sido suficientemente grave como para no permitir una cirugía o un acto médico que permitiera aspirar a otro desenlace", observó Eduadro Ontivero, director médico del Sanatorio de la Mujer. Las maestras del jardín Sapo Pepe --donde asistía la pequeña-- utilizaron sus redes sociales para despedirla: "Hoy nos toca despedirte, nuestra dulce Cande", señalaron en la carta. "Hay muchas preguntas en nuestra cabeza y no podemos responder el ¿por qué? Simplemente recordar todos los momentos compartidos, el verte crecer desde tan pequeñita hasta que cumpliste tus 5 añitos", remarcaron las docentes. <