> En la línea D de subte , este mediodía comenzará un plan de lucha con la liberación de molinetes y paro durante una hora en reclamo de "un franco más por semana" y para visibilizar el asbesto cancerígeno que afecta a los empleados. "La medida de fuerza del día de hoy es porque hace muchos años venimos solicitando tener un día más de descanso, tener un franco más por semana. Trabajamos seis días a la semana, todos los días del año, no hay feriados y no tenemos ningún día. Pase lo que pase cumplimos nuestra tarea” , detalló Roberto Pianelli, secretrario general de la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (Agtsyp). La protesta busca reducir el tiempo de exposición por parte de los trabajadores al mineral cancerígeno asbesto, presente en algunas de las unidades del subte. Se encontraron "toneladas de asbesto en todas las estaciones de subte" y hay un conflicto con la ciudad de Buenos Aires porque "todavía no han renovado la línea B", advirtió Pianelli. Por trabajar en un lugar insalubre, "contaminado por un material prohibido", añadió el dirigente, hay "tres compañeros fallecidos y 70 que están afectados”. La acción comenzará al mediodía, con la apertura de accesos en la línea D -que conecta las terminales Catedral con Congreso de Tucumán- entre las 13 y las 14 y la total paralización del servicio desde las 14 hasta las 15. El viernes, en los mismos horarios, la protesta se llevará adelante en la línea E. El plan de acción gremial continuará en las próximas semanas con medidas que el sindicato anunciará de forma previa. "Si no hay respuesta la semana que viene, vamos a ver cómo continuamos con el plan de lucha", concluyó Pianelli. <