> Como resultado de largas negociaciones entre las entidades farmacéuticas (COFA, FACAF, FEFARA, FARMASUR y AFMyS) y el PAMI, se ha logrado la firma del convenio de provisión de pañales, el que permitirá que los afiliados accedan de modo gratuito al mismo insumo de calidad que los afiliados de cualquier otra obra social y/o prepaga. De este modo queda asegurada la provisión mensual de los 16 millones de pañales y apósitos que consumen los beneficiarios del Instituto. El acuerdo alcanzado con PAMI es producto del esfuerzo conjunto para seguir mejorando la atención de más de 5 millones de afiliados en todo el territorio nacional. Este resultado es la suma del trabajo conjunto realizado entre PAMI y las farmacias de todo el país, que se suma a la dispensa de medicamentos gratuitos, suplementos nutricionales, productos de alto costo y la realización de las campañas de vacunación antigripal. El acuerdo con el Instituto brinda una mayorprevisibilidad a futuro para todos los componentes de la prestación, quedando asegurada la provisión de estos tan necesarios elementos para todos losbeneficiarios de PAMI. Las farmacias seguimoshaciendo un esfuerzo diario por garantizar el acceso a la salud y el cumplimiento, con dedicación yresponsabilidad, en la atención a todos los afiliados y afiliadasdel Instituto. <