> Bajo la consigna "La Pirotecnia No es un Juego", el Ministerio Público Tutelar porteño lanzó una campaña para concientizar sobre el peligro del uso de pirotecnia durante las fiestas de Navidad y Año Nuevo y advirtió que “la mitad de las personas que llegan a las guardias hospitalarias son niños o adolescentes, muchos de ellos con mutilaciones, quemaduras o lesiones oculares importantes”. " Es obligación de las personas adultas proteger a niñas y niños de cualquier tipo de pirotecnia ”, subrayó el organismo, que también alertó sobre el malestar que la pirotecnia produce en personas con Trastorno del Espectro Autista (TEA), hipersensibilidad auditiva, los recién nacidos y adultos mayores, así como quienes se encuentran atravesando una internación o son usuarios de los servicios de salud mental que son muy vulnerables a los ruidos. Además, el MPT afirmó que “todos los artículos pirotécnicos pueden producir lesiones físicas, incluso para quienes no los están manipulando ” y recordó que tambien “afectan a los animales y al medio ambiente”. “La mitad de las personas que llegan a las guardias hospitalarias son niños o adolescentes, muchos de ellos con mutilaciones, quemaduras o lesiones oculares importantes”, advirtió el organismo. El MPT recomendó adquirir material de pirotecnia autorizado por la Dirección General de Fabricaciones Militares o por la Agencia Nacional de Materiales Controlados (RENAR), que tenga su envoltorio original para constatar su legalidad, y no guardar artículos de pirotecnia en bolsillos o lugares en los que puedan verse expuestos a calor o rozamiento . El Ministerio Público Tutelar remarcó que no se debe permitir que niños y niñas manipulen pirotecnia ni introducirla en ningún tipo de recipiente. Tampoco arrojar elementos de explosión debajo de los vehículos ni tocar o acercarse a fuegos artificiales que no hayan explotado. El MPT informó que la campaña de concientización que se publica en redes sociales se extenderá hasta fin de año . <