> Es una dolencia cada vez más común: uno de cada cinco argentinos padece de hemorroides. Y diversos estudios las asocian al sedentarismo y al estilo de vida de las grandes ciudades, con escasa actividad deportiva y demasiadas horas diarias frente a las pantallas, tanto para trabajar como para descansar. Dedicar más tiempo a las actividades intelectuales que a las físicas es la característica central del hábito sedentario. Y constituye un problema para la salud, ya que sus consecuencias se asocian con mayor riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y predisponen al sobrepeso, la obesidad, la diabetes, los problemas osteomusculares, la elevación de los valores de colesterol, el estrés y hasta el cáncer. Este combo de consecuencias del sedentarismo para la salud incluye, también, los problemas hemorroidales. ¿Qué son las hemorroides? Las hemorroides son venas hinchadas en el ano o en la parte baja del recto. Al debilitarse las paredes de estos vasos, se forman ampollas que generan comezón, ardor, dolor y sangrados. Las hemorroides pueden ser tanto internas como externas . En ambos casos aparecen cuando la sangre, al circular, aumenta la presión y provoca la hinchazón. El sedentarismo, pasar mucho tiempo sentados y beber poca agua son las causas más frecuentes de las hemorroides. También el embarazo o el estreñimiento pueden favorecer la aparición de cuadros hemorroidales. Y un hábito de época como pasar mucho tiempo sentados en el baño, leyendo o usando el teléfono celular, agrava el problema y empeora los síntomas. Hoy el 20 por ciento de los argentinos sufre de hemorroides, que afectan de igual manera a hombres y a mujeres de entre 18 y 45 años de edad. Sin embargo, las personas de ambos sexos, entre 45 y 65 años son más propensas a las hemorroides. Cuáles son los tratamientos La ciencia encuentra tratamientos eficaces para este problema de salud que resulta cada vez más frecuente. Como Nikzon , un flebotónico de acción antiinflamatoria que ayuda a proteger el sistema venoso y capilar. Nikzon es de venta libre, se presenta en envases de 30 comprimidos y está indicado para el alivio temporal de molestias hemorroidales como dolor, picazón o irritación, así como también para paliar síntomas de trastornos en la circulación venosa crónica, como sensación de pesadez, cansancio, hinchazón, ardor, dolor y sensación de hormigueo. Síntomas de las hemorroides Existe una variedad de síntomas o manifestaciones clínicas asociadas a las hemorroides, las principales son: -       Picazón en la zona anal -       Sangrado a través del ano llamado rectorragia, que puede implicar un goteo de sangre fresca (roja) o bien presentarse como manchas al higienizar la zona o en la ropa interior -       El prolapso -abultamiento del recto-  que deja visible la aparición de hemorroides -       Y las molestias irritativas acompañadas de un dolor persistente en la zona Ante cualquier duda siempre es recomendable consultar a un especialista. <