> Como cada Navidad, el gobierno local hizo entrega de juguetes en todas las localidades del distrito, con el fin de acercar alegría y garantizar el derecho al juego y el entretenimiento a más de 200 mil niñas y niños. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, participó de la entrega de juguetes a miles de niñas y niños en la Plaza San Martín de San Justo. Para este año 2022, se multiplicó la cantidad de barrios, llegando a un total de 80 plazas del municipio y alcanzando un total de más de 200 mil juguetes, que se suman a la entrega de cajas navideñas para más de 300 mil familias. “Papá Noel llegó a La Matanza para ver la felicidad de nuestros niños que hoy se replica en todas las plazas del distrito”, expresó Fernando Espinoza y remarcó: “No hay nada para mí como intendente y para los voluntarios, como ver la felicidad de las niñas y niños que vienen con sus familias a recibir los regalos”. Además, el jefe comunal, valoró: "La alegría que hoy vemos en las caritas de los chicos que se acercan a nuestras plazas es gracias al voluntariado de jóvenes y a cada persona que pone a disposición su corazón, solidaridad y trabajo durante todo el año para llevar adelante encuentros como este". “Que esta Navidad, que es un volver a nacer, le traiga a toda La Matanza y a toda la Argentina el renacimiento que todos merecemos, con más justicia social, más felicidad y más esperanza para las argentinas y argentinos”, sostuvo Fernando Espinoza y enfatizó: “Yo siento, y se percibe en cada vecina y vecino, que las y los argentinos estamos mucho más contentos gracias a la alegría y felicidad inmensa que fue ganar la copa del mundo”. “Ojalá esa inyección de alegría, que nos llegó de la mano del deporte, nos ayude a renovar en estas fiestas nuestra fe y que alcance a cada familia y a nuestras niñeces, que son el futuro de la Argentina”. Para finalizar, el jefe comunal expresó su deseo de unas felices fiestas para todas las familias argentinas. <