> Los servicios de trenes de larga distancia y regionales de nuestro país, administrados por Trenes Argentinos Operaciones , conectan un total de 11 provincias. Las personas con discapacidad tienen derecho a un pasaje sin cargo: ¿cómo se sacan? Trenes Argentinos de larga distancia: pullman o primera, una por una sus diferencias ¿Por qué el tren entre Constitución y Bahía Blanca estará interrumpido hasta febrero? Pasajes sin cargo para personas con discapacidad: cómo sacarlos Los pasajes se pueden adquirir de dos modos: de forma presencial en las boleterías de las estaciones cabecera e intermedias, y también de forma online . Las personas con discapacidad cuentan con un beneficio: tienen derecho a un pasaje sin cargo , solo con la presentación de su DNI y certificado de discapacidad. Las boleterías habilitadas para la compra presencial y sus horarios se encuentran detalladas en la web del Ministerio de Transporte. Mientras que para la compra online se debe ingresar a la web oficial de venta de pasajes de trenes de larga distancia y seguir los siguientes pasos: Seleccionar el tipo de boletos: ida y vuelta, o solamente de ida. Seleccionar el punto de origen y de destino. Seleccionar la fecha de ida, y en caso de haber elegido ida y vuelta, la de regreso. Seleccionar la cantidad de pasajeros por categorías para percibir el descuento correspondiente. Según la disponibilidad indicada y la cantidad de asientos libres, seleccionar el conveniente. Elegir la categoría del coche y servicios. Completar los datos de identificación de cada pasajero. Para finalizar, se debe clickear en “Aceptar” los términos y condiciones de la compra. Trenes de larga distancia: cuáles son los recorridos Buenos Aires - Mar del Plata : salida de Plaza Constitución, con paradas intermedias en Cnel. Brandsen, Chascomús, Lezama, Dolores, Sevigné, Castelli, Gral. Guido, Maipú, Las Armas, Gral. Pirán, Cnel. Vidal, Vivoratá y finaliza en Mar del Plata. Buenos Aires - Gral. Guido - Divisadero de Pinamar : salida de Plaza Constitución, con parada intermedia en Dolores, Gral. Guido (estación de transbordo), Santo Domingo, Gral. Madariaga y finaliza en Divisadero de Pinamar. Buenos Aires - Bragado / Pehuajó : salida de Once, con paradas intermedias en Haedo, Luján, Mercedes, Suipacha, Chivilcoy, A. Vaccarezza, Mechita, Bragado, 9 de Julio, Carlos Casares y finaliza en Pehuajó. Buenos Aires - Junín : salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en José C. Paz, Pilar, Mercedes P (San Martín), Franklin, Rivas, Castilla, Rawson, Chacabuco, O'Higgins y finaliza en Junín. Buenos Aires - Bahía Blanca : salida de Plaza Constitución, con paradas intermedias en Monte, Las Flores, Cacharí, Azul, Olavarría, Gral. La Madrid, Coronel Suárez, Pigüé, Saavedra, Tornquist y finaliza en Bahía Blanca. Buenos Aires - Rufino / Justo Daract : salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en José C. Paz, Pilar, Mercedes P (San Martín), Franklin, Rivas, Castilla, Rawson, Chacabuco, O’Higgins, Junín, Alem, Vedia, Alberdi, Iriarte, Rufino, Laboulaye, Gral. Levalle, Vicuña Mackenna y finaliza en Justo Daract. Buenos Aires - Rosario : salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Lima, Baradero, San Pedro, Ramallo, San Nicolás, Emp. Villa, Constitución, Arroyo Seco, Rosario Sur y finaliza en Rosario Norte. Buenos Aires - Córdoba : salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Rosario Norte, Rosario Sur, Correa, Leones, Cañada de Gómez, Marcos Juárez, Bell Ville, Villa María y finaliza en Córdoba. Buenos Aires - Tucumán : salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Rosario Sur, Rosario Norte, San Lorenzo, Serodino, Gálvez, Rafaela, Sunchales, Ceres, Pinto, Colonia Dora, La Banda y finaliza en Cevil Pozo (Tucumán). Servicios regionales de trenes: cuáles son los recorridos Santiago del Estero (La Banda - Fernández) : salida de La Banda, con paradas intermedias en Beltrán, Forres y finaliza en Fernández. Santa Fe (Rosario - Cañada de Gómez) : salida de Cañada de Gómez, con paradas intermedias en Correa, Carcarañá, San Gerónimo, Roldán, Funes, Antártida Argentina y finaliza en Rosario Norte. Chaco (Resistencia - Cacuí - Los Amores) : salida de Resistencia, con paradas intermedias en San Martín, Alberdi, Belgrano, Hernandarias, Fotheringham, Sierra de Córdoba, Güemes, Sarmiento, Cacuí, Gral. Donovan, Dv. Km. 535, Fortín Cardozo, Dv. Km. 523, Dv. Km. 519, Gral. Obligado, Ap. Km. 501, Cote Lai, Tapenaga, Dv. Km. 474, Charadai, Dv. Km. 443, La Sabana, La Vicuña y finaliza en Los Amores. Chaco (Sáenz Peña - Chorotis) : salida de Sáenz Peña, con paradas intermedias en La Mascota, Napenay, Avia Terai, Campo Largo, Las Chuñas, Corzuela, Pozo del Indio, Las Breñas, Pampa del Cielo, Charata, Gral. Pinedo, Itin, Hermoso Campo, Zuberbuhler, Venados Grandes y finaliza en Chorotis. Salta (Güemes - Salta - Campo Quijano) : salida de Güemes, con paradas intermedias en Campo Santo (El Bordo), Betania, Batalla de Salta, Salta, Pacto de los Cerrillos, Combate de Rosario de Lerma y finaliza en Campo Quijano. Neuquén (Tren del Valle): salida de Cipolletti, con parada intermedia en Neuquén y finaliza en Plottier. Córdoba (Tren de las Sierras) : salida de Córdoba, con paradas intermedia en Alta Córdoba, Hospital Neonatal, Rodríguez del Busto, La Tablada, Argüello, T. Narvaja, Dumesnil, La Calera, Casa Bamba, Cassaffousth, San Roque, Bialet Massé, Santa María, Cosquín, Casa Grande y finaliza en Valle Hermoso. Córdoba (Villa María - Córdoba) : salida de Villa María, con paradas intermedias en Tío Pujio, James Craik, Oliva, Oncativo, Manfredi, Laguna Larga, Pilar, Río Segundo, Toledo y finaliza en Córdoba. Entre Ríos (Paraná - Colonia Avellaneda) : salida de Paraná, con paradas intermedias en Ap. Francisco Ramírez, Ap. División de los Andes, Ap. Miguel David, Ap. Las Garzas, Ap. Gdor. Parera, Ap. Salvador Caputto, Ap. Gdor. Maya, Ramón A. Parera y finaliza en Ap. Colonia Avellaneda. Misiones a Paraguay (Posadas - Encarnación): debido al cierre de fronteras por el coronavirus, el servicio internacional se encuentra cancelado hasta nuevo aviso. Seguí leyendo El Tren Mitre que une Victoria y Capilla del Señor no funcionará desde el 17 de octubre: todo lo que hay que ¿Por qué los trenes del Mitre no llegan a Retiro? <