> Desde las primeras horas de este martes, en la Ciudad de Buenos Aires y la zona norte del c onurbano se registró un intenso olor a humo, causado por los incendios forestales que siguen produciéndose en las islas del Delta del río Paraná. Debido a los vientos que predominan en dirección norte y noroeste, también están afectadas localidades de Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba, Santiago del Estero y parte de Chaco y Formosa . La situación cambiará recién el miércoles, cuando comiencen a soplar vientos del sector sur, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). "Esta mañana se observa humo sobre el Litoral y región Pampeana por incendios en el delta del Paraná, hay reportes de olor a quemado en Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe y la situación continuará al menos hasta mañana", informó el SMN a través de Twitter. Read more "La concentración de humo afecta a gran parte de la provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba, Santiago del Estero y parte de Chaco y Formosa, y continuará todo el día de hoy hasta mañana con la entrada de un frente frío, con dirección sur que desplazará la concentración del humo hacia el norte", dijo la meteoróloga del organismo, Cindy Fernández. No obstante, Fernández recalcó que la situación "puede volver a repetirse mientras continúen los incendios y la dirección del viento sea favorable para que llegue de nuevo a este sector". En barrios porteños, la contaminación por la presencia de humo es de 19 ug/m3 en 24 horas, informó esta mañana la Secretaría de Ambiente de la Ciudad de Buenos Aires. "Todos los contaminantes en el aire se encuentran por debajo de los límites admisibles establecidos por la Ley 1356-CABA, (150 ug/m3 en 24 horas), e incluso por debajo de los niveles guías establecidos por la Organización Mundial de la Salud (45 Ug/m3 en 24 horas –OMS 2021)", informó el organismo. Fuentes del Gobierno porteño aseguraron que el monitoreo de la calidad del aire en todo el ámbito de la ciudad es permanente, y que se realiza a través del trabajo de  tres estaciones de control, ubicadas en Parque Centenario, el barrio de La Boca y en el cruce de avenida Córdoba y Rodríguez Peña. Esas estaciones realizan el seguimiento del Monóxido de Carbono (CO), Óxidos de Nitrógeno Totales (NOx), Dióxido de Nitrógeno (NO2) y Material Particulado menor a 10 micrones (PM10). El humo, también en las redes Cientos de usuarios de las redes sociales compartieron esta mañana la presencia de "intenso olor a humo" en la ciudad de Buenos Aires. "¿Hay humo en la ciudad de Buenos Aires? Hay humo en la ciudad de Buenos Aires" , escribió el abogado ambientalista Enrique Viale, al tiempo que otres usuaries reclamaban con el hashtag #LeyDeHumedalesYa . "Intenso el olor a humo en CABA. Sigan, ecocidas, ya tienen un lugar (miserable) en la historia", tuiteó, por ejemplo, la usuaria @RifkeMashe. Interrupción del tránsito El domingo, la Gendarmería Nacional y la Jefatura Departamental de Policía de la localidad entrerriana de Victoria interrumpieron el tránsito "por tiempo indeterminado", a la altura del puente que une esa ciudad con Rosario (Santa Fe), por la presencia de densas columnas de humo consecuencia de los incendios, informaron fuentes de las fuerzas de seguridad. <