> El Municipio de Tigre, en conjunto con los clubes de remo locales e instituciones de la comunidad, organizó la Fiesta del Remo 2022. El intendente Julio Zamora encabezó el acto central del evento, que se extendió desde el Monumento al Remero hasta los jardines del MAT y constó de una regata de exhibición, exposiciones de embarcaciones y propuestas culturales. “Debemos poner en agenda el problema más importante que tiene el remo de Tigre y de toda la Argentina, que es que nuestra Pista Nacional de Remo está posada sobre el río Reconquista, un foco de infección y de contaminación. Esperamos que las autoridades nacionales pongan manos a la obra para que la Pista Nacional de Remo tenga la infraestructura necesaria que mejore sus condiciones. Más que hablar tenemos que hacer; se habla mucho en la política, pero tenemos que hacer”, expresó el jefe comunal. Durante la actividad – organizada en conjunto con la Federación Argentina de Clubes y Entidades de Remo (FACER), la Asociación Argentina de Remeros Aficionados (AARA) y la Comisión de Regatas Internacional de Tigre (CRIT) –  el público disfrutó de espectáculos culturales; stands sobre la historia de cada entidad y exposiciones de embarcaciones. Además, por la tarde hubo desfiles por agua y a pie desde el Monumento al Remero hasta el MAT, que fueron protagonizados por representantes de los clubes y la Prefectura Naval Argentina. Al respecto, el intendente señaló: "Fue una alegría estar con los remeros y remeras que son quienes le dan vida al deporte insignia del distrito. Celebramos este día con sensaciones encontradas porque hicimos un homenaje al ex presidente del Club Regatas La Marina, Patricio Louzao; una persona que defendió la disciplina y sobre todo las Islas Malvinas”. En el acto central en los jardines del MAT, el jefe comunal entregó un reconocimiento especial a los familiares de Louzao –quien falleció este año- y descubrió una insignia con su nombre en una de las embarcaciones de la Escuela Municipal de Remo de Tigre. “Él era multifacético, una persona inteligente que se desempeñó como remero y ex combatiente. Agradezco el reconocimiento que le hicieron desde el Municipio porque se lo merecía”, dijo su esposa Carolina. Posteriormente, se llevó adelante una entrega de reconocimientos a los presidentes de entidades que formaron parte de la organización del evento: Daniel Szylder de Federación Argentina de Clubes y Entidades de Remo (FACER); Daniel Conciglio de la Asociación Argentina de Remeros Aficionados (AARA) y Diego Cejas de la Comisión de Regatas Internacional de Tigre (CRIT). Los clubes que participaron del evento fueron: Buenos Aires Rowing Club, Club de Regatas La Marina, Tigre Boat Club, Club de Remo Teutonia, Rowing Club Argentino, Canottieri Italiani, Remeros Escandinavos, Regatas Hispano Argentino, Club Suizo de Buenos Aires, Nahuel Rowing Club, Regatas América, Regatas L’Aviron, Club Náutico Hacoaj y Club San Fernando. <