> El nuevo lanzamiento del cohete de la NASA a la Luna , que ya fue postergado dos veces por problemas técnicos, será reprogramado para una fecha posterior al 27 de septiembre , informó la agencia espacial estadounidense. El vuelo de prueba de la misión Artemis 1 , que no llevará tripulación, busca probar al cohete SLS (Space Launch System) y la cápsula Orion, que transportará a los astronautas en el futuro. La fecha se establecerá una vez que los equipos de ingeniería completen exitosamente la prueba de tanqueo con combustible del SLS . Además, los especialistas deberán evaluar si es posible extender una exención especial para evitar volver a probar las baterías en un sistema de destrucción de cohetes de emergencia. Sin esta exención, el cronograma deberá postergarse varias semanas, para que el cohete vuelva al edificio de ensamblaje. Cuándo podría ser el nuevo lanzamiento La agencia espacial informó que la ventana de lanzamiento del 27 de septiembre se abrirá a las 11H37 (hora local) durante 70 minutos, con un final de misión programado para el 5 de noviembre. Una posible segunda ventana está programada para el 2 de octubre, dijo la NASA en una publicación de blog. El lanzamiento del nuevo cohete fue cancelado en dos oportunidades : la primera vez, el lunes 29 de agosto; la segunda, el sábado 3 de septiembre, debido a problemas técnicos, un contratiempo que retrasa el inicio efectivo del programa estadounidense Artemis de regreso a la Luna. El SLS, un megacohete naranja y blanco, que nunca voló hasta ahora, lleva más de una década en proceso de desarrollo. Para esta primera misión, Orión se aventurará hasta 64.000 kilómetros detrás de la Luna, la distancia más alejada que haya alcanzado cualquier nave espacial tripulada hasta el momento. Uno de los objetivos principales de la misión es probar el escudo térmico de la cápsula, el más grande construido. En su regreso a la atmósfera terrestre, deberá soportar una velocidad de 40.000 km/h y una temperatura equivalente a la mitad de la que se registra en la superficie del sol. Qué viene después de Artemis 1 La próxima misión, Artemis 2, se realizará en 2024, y tendrá por objetivo transportar astronautas. Sin embargo, ese cohete no alunizará. El alunizaje será reservado para la tripulación de Artemis 3, que será lanzada no antes de 2025. La NASA anunció que planea realizar aproximadamente una misión al año y construir una estación espacial en la órbita lunar, llamada Gateway, y una base en la superficie de la Luna. El objetivo último es probar allí las tecnologías necesarias para enviar a los primeros humanos a Marte: nuevos trajes, un vehículo para desplazarse o un posible uso del agua lunar. El director de la NASA, Bill Nelson, estimó que a fines de la década de 2030 podría intentarse un viaje de ida y vuelta a Marte a bordo de Orión, una travesía que duraría varios años. <