> Una mujer de 47 años que viajaba de acompañante de su esposo en una motocicleta murió luego de chocar el rodado contra un camión cuando escapaban de dos motociclistas que intentaron robarles en el partido bonaerense de Lomas de Zamora. El hecho ocurrió el sábado a la noche en la intersección de las calles Madrid y Petrelli del mencionado partido del sur bonaerense, donde acudieron los policías tras ser alertados de que había ocurrido un accidente de tránsito. En el lugar, los efectivos encontraron a una mujer que había fallecido como consecuencia del choque de una moto marca Honda Twister contra un camión "plancha" de la empresa ACA. Según los voceros, el conductor de la moto que chocó era el esposo de la mujer fallecida quien refirió a los uniformados que, momentos antes del accidente, dos delincuentes a bordo de una moto intentaron robarles y efectuaron varios disparos. Ante esa situación, el hombre y su esposa huyeron en la moto en la cual se trasladaban, perdieron el control del rodado y, tras ello, impactaron contra el camión. A partir de las tareas de inteligencias realizadas por los efectivos de dicha jurisdicción, en colaboración con el Centro de Monitoreo y con el aporte de testigos de identidad reservada, lograron establecer el domicilio e identidad de los presuntos autores del hecho y realizaron un allanamiento en una finca de la calle El Pampero al 800, de Villa Rita. Tras el procedimiento, los policías detuvieron a dos sospechosos de 17 años, secuestraron la moto XR 250 en que se movilizaban y, además, una pistola Bersa calibre 22. Los dos detenidos quedaron a disposición de la Fiscalía de Menores 6 de Lomas de Zamora, imputados por el delito de "tentativa de robo agravado y homicidio culposo". <