> El intendente de Rosario, Pablo Javkin, pidió que los jueces "pongan presos" a los responsables de las quemas en las islas del Delta del Paraná, mientras un incendio en los humedales cubría de humo esta tarde esa ciudad santafesina. El humo, que nuevamente fastidia a los rosarinos y torna irrespirable el aire de esta zona, procede de un incendio, presuntamente intencional, que se originó esta tarde al norte del Arroyo Los Porteños y al sur del Arroyo Los Confines. “Estamos hablando de unos 18 kilómetros del río Paraná, hacia adentro de las islas (entrerrianas), está justo a la altura de Rosario y por el viento del Este, el humo invade a Rosario”, precisó a su vez a Télam Pablo Cantador, de la agrupación ecologista El Paraná No se Toca. “En pocas horas, el fuego ya avanzó unos 10 kilómetros hacia el oeste y de seguir con ese rumbo, hacia la noche podría estar llegando a lugares donde hay viviendas y pobladores rurales”, advirtió el ambientalista, con la ayuda de imágenes satelitales. Poco antes de las 16 horas, el intendente local, Pablo Javkin, envió a través de Twitter un video donde se observan gruesas columnas de humo que provienen de incendios en el Delta, frente a Rosario. Javkin acompañó las imágenes con su propio relato: “Esto acaba de suceder, se acaba de prender, señores jueces, funcionarios, los faros de conservación, fuerzas de seguridad sobre el río, las brigadas que iban a establecer Entre Ríos, sobre el terreno”. Y añadió: “Acaba de suceder, vayan ahora, ahí están los delincuentes que prendieron; esto no es fuego de productores ni de nada que esté calculado ni programado”. Tras remarcar que “esto es ahora, es una actividad delincuencial”, reclamó: “Actúen jueces, pongan presos gente, qué más vamos a tener que hacer desde Rosario para que esto pare”, finalizó visiblemente molesto el intendente rosarino. Por otra parte, la Central de Operaciones de Emergencia del municipio rosarino advirtió esta tarde una vasta zona circundante a Rosario está afectada por humo proveniente de quemas ubicadas frente a la ciudad bonaerense de San Nicolás. Agregó que, por efecto del humo, a partir de esta madrugada y hasta la mañana del lunes podría haber una disminución importante en la visibilidad, por lo que recomendó precaución a la hora de circular por la zona. <