> Integrantes de la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito; la Red de Profesionales por el Derecho a Decidir; y otras organizaciones sociales, concentraron este miércoles, a las 15, frente a la municipalidad de La Plata para exigir al intendente, Julio Garro, el efectivo cumplimiento de la Ley 27.610 de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE). “Hoy, en el Día de Acción por la Despenalización del Aborto en América Latina, nos reuniremos para denunciar que en el municipio no se cumple con la ley. De los 46 Centros de Atención Primaria de la Salud (CAPS), solo tres (7, 11 y 44) realizan consultas pre y post aborto”, denunció María Julia Constant, referenta regional de La Plata por la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto. “Nos parece fundamental que todos los centros garanticen el acceso al derecho a interrumpir un embarazo a toda persona que lo necesite, ya que los hospitales provinciales están colapsados”, manifestó Constant, y detalló que solo el Centro de la Mujer cuenta con un ecógrafo. Desde la Campaña, remarcaron que las personas que deciden abortar tienen que recorrer grandes distancias para llegar a la consulta y/o acudir a diferentes lugares para realizarse los estudios previos, recibiendo así una atención fragmentada. Además, destacaron que el 80 por ciento de las IVE pueden resolverse en los CAPS municipales, cuando la gesta es menor a las 13 semanas. La referente regional además denunció que existe un grave problema de acceso a métodos anticonceptivos, debido a la “cantidad innecesaria de requisitos” para obtenerlos, a la escasez de pastillas, inyectables, implantes subdérmicos y DIUs. Constant afirmó que el reclamo es de larga data e incluso tuvieron que recurrir a una instancia judicial --junto con el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y Amnistía--, para que el municipio entregara un informe sobre la implementación de la ley. “En ese documento, Julio Garro mintió al decir que todos los centros brindan atención. La realidad es que se le está negando el derecho a la salud sexual a las personas”, cerró Constant. Informe: Karla Góngora <