> La ley de "Espera Cero" que busca reducir al mínimo los tiempos para el inicio de los tratamientos oncológicos pediátricos, y al mismo tiempo apunta a bajar la burocracia para efectivizar la continuidad de esos esquemas, fue sancionada en la Legislatura bonaerense. Se trata de la Ley de Oncopediatría, que además de buscar reducir el tiempo para los tratamientos oncológicos en niños propone la adhesión de la provincia a la Ley Nacional N° 27.674 y crea el Sistema Provincial de Cuidado Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer, con la meta de reducir la morbimortalidad. La normativa, entre otros puntos, establece los derechos de los niños con cáncer y dispone que los padres, madres o tutores de los niños, niñas y adolescentes diagnosticados con cáncer que trabajen en dependencias provinciales gocen de una licencia especial de hasta 180 días al año con goce de haberes. La ley considera necesario que las familias puedan acceder a servicios gratuitos de transporte durante el proceso de atención médica "que les permita cercanía y acompañamiento con el niño enfermo". Asimismo, propone que los centros de salud que brindan las prestaciones asistenciales cuenten con una persona responsable de hacer el seguimiento del paciente,"procurando gestionar el rápido acceso a la medicación necesaria para su tratamiento". Entre los fundamentos, se mencionó que en Argentina "se estima que el cáncer es la primera causa de muerte por enfermedad en niños de 5 a 14 años. La incidencia es de 129 casos por cada millón de niños y niñas menores de 15 años, siendo las leucemias las enfermedades oncológicas más frecuentes, seguidas de los tumores de sistema nervioso central y los linfomas". <