> La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) anunció nuevas "medidas de autodefensa" para este miércoles en la Línea C para reclamar una reducción en la jornada laboral y denunciar el atraso en la compra de trenes nuevos por parte del Gobierno de la Ciudad que reemplacen a las unidades contaminadas con asbesto, un material altamente cancerígeno. Las medidas, adelantó el gremio este martes, consistirán en un apertura de molinetes de 13 a 14 horas en la Estación Constitución y la interrupción total del servicio de la línea C entre las 14 y las 15 horas. "Seguimos sin recibir respuestas por parte de Emova al pedido de reducción de la jornada laboral semanal , para trabajar cinco días, situación agravada por el faltante de personal en todos los sectores y por el atraso en la compra de trenes nuevos sin asbesto por parte del Gobierno de la Ciudad", informó la AGTSyP. Read more En un comunicado, el gremio recordó que el asbesto es "un mineral cancerígeno", que en la actualidad 75 trabajadores padecen "afecciones causadas por exposición a este mineral" y que "lamentablemente tres" ya han fallecido por "enfermedades provocadas por el amianto". Para los y las trabajadores, señaló el sindicato en ese sentido, "reducir la jornada semanal significaría reducir la exposición a este cancerígeno y ganar en salud" . En ese marco, concluyó el gremio que lidera Roberto Pianelli, "convocamos nuevamente a la empresa Emova a que reflexione sobre su actitud que perjudica a lxs trabajadorxs y a lxs usuarios" y "pedimos disculpas a quienes se vean afectadxs por esta medida de autodefensa de los derechos laborales y de la seguridad de todxs". <