> El telescopio espacial James Webb captó imágenes de luz en flexión en el universo distante, y los astrofísicos debaten si lo que se logra ver es una fusión galáctica, que sería la más lejana registrada hasta el presente, informó la Agencia Aeronáutica y del Espacio (NASA). El espejo del Webb se sirvió de la gravedad de un cúmulo de galaxias para observar una de ellas, pero los expertos advirtieron que, según la investigación preliminar, el telescopio puede estar viendo dos galaxias y no una. Read more "Estamos discutiendo activamente si se trata de dos galaxias o dos grupos de estrellas dentro de una galaxia", explicó el astrónomo Dan Coe, del Instituto de Ciencias del Telescopio Espacial, que trabaja con los instrumentos para la cámara de infrarrojo cercano de Webb, en un comunicado de la NASA . El Webb es el telescopio espacial más potente construido hasta el momento . Tiene un espejo primario de 6,5 metros compuesto por 18 segmentos hexagonales recubiertos de oro y un parasol de cinco capas del tamaño de una cancha de tenis, precisaron los investigadores. Hace unos diez años el telescopio espacial Hubble -que orbita alrededor de la Tierra- logró captar objetos lejanos llamados MACS0647-JD, como un "punto rojo pálido" formado solo 400 millones de años después del Big Bang que inició el universo, según Coe. Si bien el Webb reveló que un objeto era en realidad dos, la naturaleza de lo que está observando el nuevo telescopio sigue siendo tema de debate entre los investigadores. Si Webb vio dos galaxias, existe una posibilidad aún más compleja: una fusión galáctica podría estar en progreso en el universo primitivo. Sea que esté viendo dos cúmulos estelares o dos galaxias, existen claras diferencias entre ellos: un conjunto de objetos es ligeramente más azul con muchas estrellas y el otro es ligeramente más rojo con mucho polvo. Los 20 años esperados de observaciones espaciales de Webb ampliarán en gran medida nuestro catálogo de galaxias tempranas de "solo decenas" de objetos a muchos más, dijo Rebecca Larson, estudiante de posgrado en la Universidad de Texas en Austin. "Estudiarlos puede ayudarnos a comprender cómo evolucionaron hasta convertirse en galaxias como la que vivimos hoy y también cómo evolucionó el universo a lo largo del tiempo", dijo Larson.Agregó que espera con ansias que Webb pueda crear "campos profundos" de un solo punto en el cielo, como lo hizo su antecesor Hubble en numerosas ocasiones, ya que esto descubrirá aún más objetos en el universo primitivo. <