> En las efemérides del 31 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1929. Raquel Liberman denuncia a la Zwi Migdal Raquel Liberman , una joven nacida en Ucrania y que llegó a la Argentina como víctima de la trata de personas, formaliza la denuncia que desarticula a la red conocida como Zwi Migdal . El caso provoca el procesamiento y la prisión preventiva de 108 personas que traían chicas judías que huían de la persecución antisemita en Europa. La Zwi Migdal operó bajo la fachada de la Sociedad Israelita de Socorros Mutuos Varsovia. La denuncia de Liberman significó el fin de la red . 1936. Fallece Miguel de Unamuno Muere Miguel de Unamuno en Salamanca . El escritor español tenía 72 años. Fue parte de la Generación del 98. Autor de Abel Sánchez , Vida de Don Quijote y Sancho y Del sentimiento trágico de la vida , entre otras obras . Pocos meses antes de su muerte, apoyó la sublevación militar que desencadenó la Guerra Civil Española. Se arrepintió y se enfrentó en un célebre debate al general José Millán-Astray , que proclamó “¡Muera la inteligencia!”. Unamuno replicó con la famosa frase “Venceréis, pero no convenceréis”. 1937. Nace Anthony Hopkins En Gales nace uno de los grandes actores británicos: Anthony Hopkins . Se lo vio en El león en invierno y en El hombre elefante antes de la consagración como Hannibal Lecter en El silencio de los inocentes , que le valió el Oscar. Más tarde apareció en Lo que queda del día , Nixon , Amistad y Los dos papas , entre otras películas. En 2021 recibió un segundo Oscar, por El padre . 1958. Osvaldo Suárez gana la San Silvestre El atleta Osvaldo Suárez gana la Carrera de San Silvestre en San Pablo . Es el primer, y a la fecha, único argentino en ganar la tradicional prueba de fin de año. Su victoria marca el comienzo de un hito sin precedentes en la carrera que se corre desde 1925: ganar tres años seguidos la San Silvestre . Falleció en 2018 . 1980. Muere Marshall McLuhan En Toronto fallece a los 69 años Marshall McLuhan . El profesor canadiense se convirtió en los años 50 en uno de los mayores expertos sobre el impacto de los medios de comunicación en el mundo. Planteó conceptos como “medios fríos” y “medios calientes” y la noción de que “el medio es el mensaje” . También habló de la "aldea global" para referirse al al alcance global de los medios. Además, protagonizó uno de los bolos más famosos de la historia del cine en Annie Hall , de Woody Allen, en 1977. 1980. Adiós a Raoul Walsh Muere en California uno de los cineastas más prolíficos e influyentes de Hollywood: Raoul Walsh . Tenía 93 años. Entre sus películas destacan Artistas y modelos, Los violentos años veinte , High Sierra (ambas con Humprey Bogart), y Murieron con las botas puestas , protagonizada por Errol Flynn. En los años del cine mudo dirigió El ladrón de Bagdad y White Prce Glory? . En 1927 fue uno de los fundadores de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, que entrega los Oscar . 2019. Comienza la pandemia de Covid-19 La Organización Mundial de la Salud es informada de 27 casos de neumonía de causa desconocida en China . El grueso de los casos se dan en un mercado de mariscos en la ciudad de Wuhan. Hong Kong, Macao y Taiwán refuerzan la vigilancia en sus fronteras. Es el comienzo de la pandemia del coronavirus . Además, es Nochevieja : se despide el año. <