> * Llegó la fecha tan ansiada, Ituzaingó festeja sus 150 años de historia con propuestas musicales y recreativas para toda la familia. Durante los días 21, 22 y 23 de octubre, la Plaza 20 de Febrero será el punto de encuentro que reunirá a cientos de vecinos y vecinas con las mismas ganas de celebrar la identidad que los une. Desde el mediodía hasta la noche, las 3 jornadas contarán con grandes cierres musicales, sector de gastronomía con stands y foodtrucks, kermesse, actividades culturales y recreativas, postas gaming, realidad virtual y juegos interactivos. A su vez, habrá un spot fotográfico al que vecinos y vecinas podrán acceder para llevarse la tradicional foto de recuerdo. Cada fecha contará con presentaciones de bandas locales y grandes artistas de la escena nacional, que cerrarán los festejos a pura música. El viernes 21 tocará La Bersuit, el 22 llegará el turno de Peteco Carabajal y el 23, como broche de oro, subirán al escenario JAF, Iván Noble y Ella Es Tan Cargosa. Durante esta fecha también se podrá disfrutar del ciclo de charlas “SOMOS”, un conversatorio al aire libre que incluirá la participación de figuras como Sol Despeinada, Darío Z Y Sole Barruti. Además, cada día se llevarán a cabo diferentes muestras culturales y shows de artistas locales. Tanto el Centro Cultural Ituzaingó, como la Galería de Arte y el Museo Histórico Municipal abrirán sus puertas para ofrecer diferentes exposiciones artísticas para poner en valor los 150 años de la ciudad y seguir difundiendo el talento local. Para conocer el cronograma completo de actividades, ingresá a www.miituzaingo.gov.ar/es/150-aniversario <