> Una joven de 22 años fue rescatada luego de, aparentemente, haber sido alcoholizada y drogada durante una fiesta, tras lo cual permanecía secuestrada en un departamento en el barrio Rivadavia, del Bajo Flores. Por el hecho quedó detenido un hombre de 35 años, imputado inicialmente por "abuso y privación ilegítima de la libertad”. El procedimiento fue llevado adelante por integrantes del Escuadrón “1-11-14" de Gendarmería, luego de que una mujer denunciara telefónicamente que estaba retenida en un departamento de ese barrio. En el lugar se secuestraron drogas, dinero en efectivo y un arma de fuego de juguete similar a un revólver. La causa quedó a cargo del Juzgado Nacional Federal  en lo Criminal y Correccional 16, a cargo de Mariano Iturralde. <