> El próximo domingo 21 de agosto se celebrará el Día de las Infancias , antes denominado Día del Niño . A continuación, los regalos más pedidos por los chicos para esta fecha. Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar A dónde ir el Día de las Infancias: 7 planes para disfrutar con los chicos en familia Entre los productos más demandados, se encuentran aquellos que están dentro de la categoría Juguetería , Tecnología e Indumentaria , de acuerdo con estimaciones de comerciantes y analistas. Según un relevamiento realizado en todo el país por la consultora Focus Market , el 26% de la demanda está focalizada en juguetes , el 14% busca productos de indumentaria , el 11% productos informáticos , el 9% teléfonos celulares , otro 9% libros didácticos ; y un 8% artículos deportivos . En tanto, desde la consultora Contabilium , indicaron que los productos más solicitados fueron auriculares, tablets, zapatillas, botines, remeras y juguetes en general . Día de las Infancias: estiman un gasto promedio de $5.000 para los regalos Desde la empresa distribuidora e importadora de juguetes Vulcanita estiman que el ticket promedio para regalos para el Día de las Infancias estará ubicado en $5.000 . En tanto, desde Focus Market, detallaron que la proyección de gasto promedio es de $5.500 En este sentido, Alejandro Caffaro de Vulcanita, expresó que este año "se espera que las ventas sean iguales al 2021, tenemos buenas expectativas para esta fecha”. Respecto del año pasado, agregó que "los productos nacionales aumentaron en promedio un 50%, mientras que los importados rondan el 40%, un número muy por debajo de la inflación". Por su parte, el presidente de la Cámara Argentina de la Industria del Juguete (CAIJ), Emmanuel Poletto , precisó que "hay precios para todos los presupuestos, a partir de $ 700 en juguetes didácticos” y destacó que “la categoría de juegos de mesa sigue vigente a partir de $ 2.000 , al igual que los tradicionales juegos de encastre, aire libre, rodados, triciclos y monopatines”. ¿Cuándo y por qué el Día del Niño pasó a llamarse Día de las Infancias? Desde el 2020 , la secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia promovió una nueva denominación para la celebración, que oficialmente pasó a llamarse Día de las Infancias, con el objetivo de hacer más inclusiva y abarcativa la propuesta . Según el Ministerio de Desarrollo Social esta modificación “reconoce desde las políticas públicas a la diversidad de las infancias en nuestro país, atravesadas por cuestiones de géneros, discapacidad, lingüísticas, regionales, entre otras; y desde una perspectiva de derechos humanos”. Seguí leyendo Día de las infancias 2022: ofertas, promociones y descuentos en televisores, celulares y zapatillas Día de las infancias: 4 opciones gratis para hacer en Buenos Aires Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <