> Sobre el margen del Río Negro, en la ciudad de Cipoletti , apareció el cuerpo de Gustavo Huenumilla , el joven de 19 años que había sido visto por última vez el pasado viernes. El hallazgo ocurrió en la zona conocida como Isla Jordán, donde se había realizado un rastrillaje. Las fuentes judiciales indicaron que la clave fue el aviso de un vecino y, por el momento, la hipótesis principal es un suicidio con arma de fuego. El cuerpo se encontraba a 400 metros del puente Julio Rodolfo Salto en la ciudad rionegrina, que limita con Neuquén capital. El joven, estudiante de psicología en la Universidad Nacional del Comahue, había salido el viernes al mediodía de su casa y, según trascendió, el joven se habría llevado la pistola reglamentaria de su padre, miembro de la Policía de Río Negro. Tras el hallazgo, el cuerpo fue trasladado a la morgue de General Roca, donde el Cuerpo de Investigación Forense provincial realizará la autopsia para determinar la causa del fallecimiento. El derrotero de la búsqueda y el testigo clave Según la investigación, el joven se ausentó de su hogar ubicado en calle México al 2100, en el barrio CGT de Cipolletti, a las 11 del viernes 12 de agosto, y por la tarde fue visto en la zona de la Isla Jordán, donde vivía su abuela.  Cuando se retiró de su casa el viernes pasado dijo que iba a la casa de un amigo a buscar unos apuntes de la facultad, pero pasó por la casa de su abuela. Luego de que no regresara, los padres denunciaron su desaparición y durante cuatro días Prefectura, bomberos y el grupo COER de la policía provincial realizaron un amplio operativo de búsqueda en esa zona. A cuatro días de la primera búsqueda, el Ministerio Público Fiscal recibió el martes por la tarde, el testimonio de un vecino que ubicaba a Huenumilla en la zona de bardas en la Isla Jordán por la margen sur del río Negro. <