> La ciudad de Buenos Aires cocina otro aumento, el de los taxis . La propuesta del gobierno de Horacio Rodríguez Larreta, que probablemente se haga efectiva, es que la suba en ese servicio de transporte sea del 50 por ciento en dos tramos. Si esto se concreta, la bajada de bandera pasará de 140 pesos a 225 en noviembre próximo. Audiencia pública por el aumento de los taxis El aumento en los taxis comenzará a debatirse hoy en una audiencia pública que analizará los valores de la tarifa actual, los costos operativos y una suba del 30 por ciento en septiembre y otra del 20 para noviembre. El encuentro comenzará a las 12, se hará bajo la modalidad virtual y tendrá como primer expositor a Mariano Rebord, gerente operativo de Taxis, Remises y Escolares del gobierno porteño . La transmisión se podrá seguir en el canal de Youtube del gobierno porteño. Cuánto pasará a costar el taxi en CABA La suba de la tarifa propuesta por las autoridades porteñas será en dos tramos, aunque resta definir las fechas exactas en que entrarán en vigencia. De esta manera, el valor de la ficha , que actualmente está en 14,40 pesos en horario diurno y 17,40 en el nocturno, pasará a costar en setiembre 18,70 pesos y 22,50 respectivamente; y en noviembre se irá a 22,50 y 27 pesos. En el caso de la bajada de bandera , los valores vigentes de 140 pesos para el horario diurno y 174 del nocturno se trasladarán a 187 pesos y 225 en setiembre; y a 225 y 250 pesos en noviembre. El de los taxis no es el único aumento que el gobierno de Juntos por el Cambio tiene en cartera. Para fines de septiembre está prevista una suba del 40 por ciento en pasaje del subte , algo que ya fue discutido en una audiencia pública el viernes pasado. <