> Esta mañana la jueza Claudia Fortunatti, a cargo del Tribunal en lo Criminal 2 de Bahía Blanca, condenó  por el abuso sexual de dos alumnas en 2010 y 2011 a un docente de teología, catecismo y derechos humanos. El hombre, que recibió la pena de 10 años de prisión, había sido declarado culpable, el 12 de agosto pasado, por un jurado popular en esa ciudad. Juan Matías Bongiovanni (43) fue acusado por los delitos de "abuso sexual gravemente ultrajante agravado por la guarda" en perjuicio de las dos alumnas. El docente se encontraba detenido con prisión preventiva desde el año pasado. La magistrada, además, “ordenó la inhabilitación especial por igual período para desempeñar cargos docentes y/o profesor de personas menores de edad y/o con capacidades diferentes y como trabajador social", aseguraron fuentes judiciales a Télam. Durante el debate las dos víctimas declararon sobre la relación que tenían con el responsable de la clase y del grupo social que prestaba funciones asistenciales y recreativas en Villa Esperanza de Bahía Blanca.  El condenado “se acercaba de diferentes formas para que las jóvenes sintieran admiración por él”. Por esto mismo, precisaron, que “les impidió procesar el abuso del que estaban siendo víctimas a través del accionar manipulador" del docente. También se señaló que en las audiencias, peritos y psicólogas corroboraron "la angustia que atravesaban las jóvenes tras haber sido abusadas, que tenían un relato coherente y que no fabulaban". Según la investigación, a cargo de la agente fiscal, el profesor se desempeñaba como docente de catecismo, teología y derechos humanos en distintos colegios religiosos de la ciudad. "El hombre había conformado un grupo denominado Aclaró, y se valía de su cargo y de la confianza que generaba con las alumnas para invitarlas a participar de un grupo de voluntariado social", agregaron. Según se indicó, y consta en el expediente, "en ese marco se organizaban viajes a otras localidades y convivencias donde se quedaban a dormir en distintos espacios, lugares donde fueron cometidos los abusos entre los años 2010 y 2011". <