> Las tres empresas que fabrican neumáticos en el país, Fate , Pirelli y Bridgestone tienen paralizadas sus producciones . En pleno conflicto gremial, las firmas denuncian falta de insumos debido al bloqueo que vienen llevando adelante los trabajadores en reclamo por mejoras salariales. Por este motivo, momentáneamente ya no se fabrican neumáticos en el país. El conflicto ya lleva cinco meses entre reclamos salariales, audiencias, paros y bloqueos, pero llegó a su punto de mayor tensión el miércoles de la semana pasada , tras una audiencia celebrada en esa sede del Ministerio de Trabajo, con la participación de representantes del Sindicato Único de Trabajadores del Neumático (Sutna) y de la Cámara de la Industria del Neumático, donde las empresas ratificaron una oferta salarial que el gremio considera “insignificante”. Inflación sobre ruedas: el precio de los neumáticos La suba del precio de los neumáticos llega hasta el 80 por ciento en el último año , según la consultora Claves Información Competitiva. A esto hay que sumarle que, por la interrupción de la producción y una baja oferta de mercaderías durante el último tiempo, hay demoras de hasta cuatro meses para conseguir neumáticos. “En el sector de las compañías especializadas en la venta de neumáticos advierten que, durante el último año, los stocks se fueron agotando, a tal punto que hoy existen medidas que prácticamente no se consiguen, con demoras de reposición que pueden llegar hasta los tres o cuatro meses”, señala el reporte especialmente dedicado a los neumáticos. Comparación precios de neumáticos 2022 y 2015 Si se realiza una búsqueda en páginas de venta online, se puede constatar esta suba de precios. Por poner algunos ejemplos: en la actualidad, un neumático marca Pirelli características 175/70R13 se vende a 31.358 pesos la unidad. En junio del 2021 , ese mismo neumático se comercializaba a 10.367 pesos ; en noviembre del 202,0 a 6.061 pesos ; y, finalmente, en noviembre del 2015 a 610 pesos . Cinco consejos para cuidar los neumáticos 1. Revisar la presión de inflado Mantener una presión de inflado adecuada es central para lograr un desempeño óptimo del neumático, preservar la seguridad y ahorrar combustible. Tip : Se recomienda medir la presión al menos una vez al mes y cuando estén fríos, es decir, sin haber estado en uso previamente. 2. Mantener la presión en los niveles justos Andar con la presión baja es una de las principales fallas en el neumático y puede causar grietas graves, separación de los componentes o una rotura. En tanto, la presión excesiva aumenta la rigidez, lo que puede afectar negativamente la conducción y puede generar una vibración no deseada. Además, aumenta las probabilidades de ocasionar daños por impacto. 3. No mezclar neumáticos de diferentes tamaños en el mismo eje Para un manejo y control óptimos, se recomienda que los cuatro neumáticos instalados sean del mismo tipo y tamaño. 4. Revisar que la carga sea la adecuada Los neumáticos están preparados para soportar distintos tipos de carga. Para evitar un desgaste excesivo, se recomienda prestar especial atención al rango de carga teniendo en cuenta el uso que se le dará al vehículo. 5. Revisar los neumáticos para determinar el desgaste Todos los neumáticos tienen indicadores de desgaste, revisarlos con frecuencia y evitar que lleguen a un punto extremo de desgaste previene accidentes y pinchaduras. Cada cuánto hay que rotar los neumáticos Se recomienda rotar los neumáticos (cambiar los de atrás por los de adelante para lograr un desgaste parejo) en intervalos de entre 6 mil y 10 mil kilómetros. La falta de rotación, las piezas de la suspensión gastadas, y la desalineación pueden causar vibración o desgaste irregular en los neumáticos. ¿Cada cuánto cambiar los neumáticos? Si se siguen los consejos de cuidado y mantenimiento, los neumáticos tienen una vida útil de miles de kilómetros. Como regla general, unos neumáticos tienen una vida útil de aproximadamente 50 mil kilómetros si son de buena calidad . En tanto, su vencimiento es de 10 años a partir de la fecha de fabricación , que se encuentra disponible en la parte exterior de la cubierta con cuatro números, dos referidos al mes y dos al año. Cómo encontrar las mejores ofertas Las cubiertas siempre fueron uno de los gastos más importantes en el mantenimiento de los autos, sobre todo cuando llega el momento de hacer una renovación de las cuatro unidades y no un cambio de urgencia por algún accidente. Sin embargo, en la cantidad hay una buena alternativa para encontrar una buena oferta. Como cada neumático tiene, de por sí, un precio elevado, hay muchos comercios donde se puede llegar a conseguir ofertas en el precio de las segundas unidades o hallar ofertas de 4x3, que reducen considerablemente el precio de cada una de las cubiertas en cuestión. Otra alternativa es buscar a través de los beneficios bancarios con los que se cuenta , para acceder a cuotas sin interés o distribuir el gasto de una manera cómoda. En caso contrario, al tener mucha variación, muchas veces las mejores ofertas se pueden conseguir abonando en un solo pago . Hay que tener en cuenta que para que la oferta tenga sentido, el descuento debe ser mayor al recargo de las cuotas y la inflación esperada. Otra opción: cubiertas usadas Otra alternativa para cambiar los neumáticos a precios accesibles es comprar usados . Hay muchos comercios que se especializan en este tipo de mercaderías. Sin embargo, como cualquier producto que se compre usado, se debe prestar atención especialmente al desgaste que tenga, a su fabricación y si ya fueron reparadas. <