> La investigación por la muerte de bebés en el Hospital Neonatal de Córdoba incorporó un nuevo elemento que agravó la situación procesal de Brenda Agüero , la enfermera detenida como principal sospechosa: según fuentes del caso, la Justicia confirmó que la mujer había buscado en Google cómo dosificar potasio e insulina en niños recién nacidos. Esa búsqueda, confió una fuente cercana, se produjo en noviembre del año pasado y se repitió luego en reiteradas oportunidades. Con este nuevo hallazgo, el fiscal Raúl Garzón pidió la prisión preventiva contra la enfermera y amplió su imputación a "homicidio calificado por procedimiento insidioso reiterado" . Agüero está detenida desde el 19 de agosto, acusada de ser la responsable de inyectar potasio a los bebés que fallecieron en el Hospital Materno Neonatal Ramón Carrillo de Córdoba. Las muertes que se investigan ocurrieron entre marzo y junio de este año y las autopsias confirmaron que la causa que provocó los decesos de estos bebés, que estaban en perfecto estado de salud al momento de su nacimiento, fue un exceso de potasio "incompatible con la vida". Según consta en la investigación, los menores tenían marcas en la espalda compatibles con la inyección de una sustancia que no debería haberse colocado. La situación de la enfermera está cada vez más complicada debido a que el fiscal busca extender la imputación por homicidio calificado por procedimiento insidioso a otras tres muertes y también está la posibilidad de acusarla por el intento de homicidio de ocho bebés que se descompensaron pero que lograron sobrevivir . El pasado 29 de octubre las madres de tres bebés fallecidos pidieron que intervenga el Equipo de Antropología Forense (EAAF) en la realización de las autopsias. "Ahora, cada una de las madres pide saber si el bebito enterrado es su hijo biológico. De ahí entonces, la extracción de las muestras, para despejar esta duda", explicó el abogado de las familias. Además de Agüero están imputadas en la causa dos directoras del hospital y el ex ministro de Salud de Córdoba, Diego Cardozo. <