> El Banco de Drogas Especiales alcanzará este año a 5.000 pacientes con cobertura pública exclusiva , con una inversión total de 1.700 millones de pesos , y entregará medicamentos para realizar más de 23.000 tratamientos , informó hoy el Ministerio de Salud. La ministra de Salud, Carla Vizzotti , encabezó una recorrida por las instalaciones de la planta de operaciones logísticas para productos farmacéuticos de la empresa Andreani, donde se reciben y distribuyen los insumos del Banco de Drogas Especiales que se envían a las 24 jurisdicciones para favorecer el acceso a medicamentos oncológicos a parte de la población de pacientes con cobertura pública exclusiva. La ministra destacó la eficacia del trabajo articulado y puso foco en la importancia de “contar con este stock de medicamentos oncológicos y con los niveles de adjudicación de Remediar”. El programa tendrá una inversión de 1.700 millones de pesos y se entregarán medicamentos para asistir a más de 5.000 pacientes. La estrategia del Banco de Drogas Espaciales actúa de manera complementaria a la cobertura jurisdiccional, con la estricta finalidad de equiparar los estándares de asistencia sanitaria y así lograr mayor equidad en el acceso de medicamentos oncológicos en todo el territorio nacional. La estrategia se implementa de acuerdo al Listado de Medicamentos Oncológicos Complementarios definido por resolución ministerial, con adecuación a las compras a la disponibilidad de cada medicamento y al cumplimiento de los requisitos estipulados. En este marco, durante la visita se detalló que partir de julio próximo ingresarán los medicamentos adquiridos producto de la Licitación Pública Internacional, con lo que se recuperará el stock del Banco de Drogas Especiales y se garantizará el mismo por 18 meses, precisaron desde la cartera de Salud. Además, se informó que se encuentran en curso los procesos de compra por exclusividad de los siguientes medicamentos: cetuximab, enzalutamida, nivolumab, panitumumab, pertuzumab, trastuzumab, tretinoina, nilotinib, inmunoglobulina anti-linfocitaria, asparaginasa pegilada, rasburicasa y octreotida. En el encuentro también participaron la subsecretaria de Medicamentos e Información Estratégica, Natalia Grinblat; el director nacional de Medicamentos y Tecnología Sanitarias, Emiliano Melero; el coordinador del Banco de Drogas Especiales, Nicolás Chiarante; y el coordinador de Logística de la Secretaría de Acceso a la Salud, Juan Pablo Saulle. <