> El Municipio de Morón realizó una nueva edición del festival La Minga en el Polideportivo Gorki Grana — Predio Quinta Seré por donde pasaron más de 35 mil personas. La jornada de domingo se llenó de color, alegría y propuestas lúdicas, artísticas y culturales de la que disfrutaron miles de vecinos y vecinas de todas las edades. El gran festival familiar contó con la presentación de importantes artistas y bandas locales, divididos en dos escenarios. M.O.N.O, Lara 91K, Flow de Barrio, Mariana Baggio, Tito Y Coloso y la Orquesta Sinfónica Municipal fueron algunas de las propuestas musicales. El cierre estuvo a cargo de Árbol, DJ Coneja China y Rei. Durante toda la jornada la comunidad moronense pudo recorrer una diversa feria de emprendimientos, food trucks, feria del libro y de la historieta independiente. También participaron de actividades en clínicas deportivas, Open MIC, allstyle libre y un concurso de grafittis y arte urbano a cargo del Espacio Villa Mecenas. En el Microestadio Diego Armando Maradona del polideportivo se realizó el Encuentro Oeste Otaku en donde miles de fanáticos disfrutaron de más de 70 stands de emprendimientos de animé, historietas, comics y mangas, entre otros. Además, hubo un sector con gaming con juegos arcade y realidad virtual. En otra parte del predio se ubicó el sector destinado a los deportes en donde las y los moronenses participaron de entrenamientos y clínicas de skatepark y slackline. También hubo rampa libre para practicar skate, cancha de básquet 3x3, juegos en una plaza blanda, inflables y partidas de ajedrez abiertas al público con la participación de docentes y alumnos y alumnas de la Escuela Municipal de Ajedrez “Roberto Grau”. Además de las múltiples actividades artísticas y espectáculos musicales, los vecinos y vecinas pudieron visitar las excavaciones del Espacio Mansión Seré y conocer las muestras y exposiciones en la Casa de la Memoria y el Espacio por la Memoria de los Pueblos Originarios. Por otra parte, los adultos y adultas mayores, participaron de actividades de estimulación cognitiva y ludoteca mayor guiado por el Grupo COPAM (Consejo Personas Adultas Mayores). También hubo stands de diversas áreas municipales que brindaron información y asesoramiento sobre género, mujeres, diversidad, Derechos Humanos, Educación, niñez y juventudes, Salud, políticas ambientales y desarrollo económico local, entre otros. En tanto, el stand de ACUMAR acompañó el evento con proyecciones de Cine Móvil frente al SUM y la estación ambiental promocionó información sobre reciclaje y actuó como punto de recepción de aceite y botellas de amor. <