> Un chico de 14 y una chica de 15 años resultaron heridos, uno de ellos de gravedad, tras ser atacados a tiros por dos hombres en moto que les dispararon cuando estaban en la vereda de un almacén de Rosario. El hecho se registró el miércoles por la noche en un complejo de viviendas tipo Fonavi, ubicado en la zona sudoeste de Rosario. Según la primeras averiguaciones, les adolescentes estaban en la vereda de un almacén cuando fueron atacados a balazos por dos hombres que se desplazaban en una moto y que, tras dispararles, escaparon a toda velocidad. Ambos adolecentes resultaron heridos y fueron trasladados por un vecino al hospital de Emergencias de Rosario, donde los médicos constataron que presentan múltiples heridas de arma de fuego. <