> Fuertes vientos azotaron esta tarde sectores del sur de Jujuy, lo que provocó voladuras de techos, caídas de árboles y de postes de luz, además de algunas precipitaciones acompañadas de granizo, según informaron fuentes oficiales. Las ráfagas de más 50 kilómetros por hora afectaron casas con techos de chapas en sectores urbanos y asentamientos de San Salvador de Jujuy, apuntaron. Además, los barrios Éxodo, Bajo Éxodo, El Paraíso, Bajo La Viña y Alto La Viña, Belgrano, El Chingo, parte de Alto Comedero, como también la zona de Higuerillas, El Algarrobal, Cucho hasta Las Escaleras sufrieron cortes de luz, informó la Empresa Jujeña de Energía Eléctrica. En Ciudad Perico, al sur de la provincia, un árbol se desplomó sobre la calle Maimará del barrio Santa Rita y causó daños en el cableado aéreo. Más al sur, en la localidad de Pampa Blanca, los automovilistas debieron circular con precaución debido a la baja visibilidad a causa de los vientos en la ruta nacional 34. El Servicio Meteorológico Nacional había emitido alerta amarillo por fuertes vientos en esta zona del país. El viento estuvo acompañado de granizo en una amplia zona de San Salvador de Jujuy, entre ellos los barrios de Gorriti, San Pedrito, Almirante Brown y Centro, según relataron algunos vecinos, mientras que en Palpalá además se registraron precipitaciones pluviales. <