> La Justicia porteña convocó a las asociaciones de enfermeros y enfermeras de la Ciudad de Buenos Aires a una audiencia por el reconocimiento de la carrera profesional y la equiparación salarial del sector. El llamado responde a diversos amparos presentados por las asociaciones en 2018 y 2019 para denunciar la " discriminación laboral y legal " sufrida por el sector tras la aprobación en 2018 de la Ley 6035, que dejó afuera al personal de enfermería del escalafón de los profesionales de la salud porteños . Esa exclusión genera, entre otras cosas, que los y las licenciadas en enfermería cobren la mitad del salario que percibirían si fueran reconocidos como profesionales. En paralelo, el Gobierno porteño presentó a las organizaciones un proyecto propio de equiparación salarial en cuotas y sin reconocimiento de la carrera. La audiencia fue convocada para el próximo miércoles 31 de agosto y se llevará a cabo desde las 11.30 en la sala de audiencias que el Poder Judicial de la Ciudad tiene en la calle Suipacha al 150. Para esa hora, la Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE), que viene levantando el reclamo de reconocimiento profesional desde la sanción de la Ley 6035, convocó a una concentración con vigilia a las puertas de la sede judicial. "La justicia nos convoca a audiencia por medidas judiciales que presentamos hace tres años exigiendo la inclusión en la Ley 6035, ya que reunimos como profesionales todos los requisitos legales , y la equiparación salarial inmediata", precisó sobre la audiencia Carolina Cáceres, enfermera del Hospital Tornú y secretaria general de la ALE. La convocatoria responde, entre otras medidas judiciales, a amparos presentados en 2018 y 2019 tras la sanción de la ley. Según explicaron a este diario desde la ALE, uno de los amparos, de noviembre de 2018, fue presentado por la asociación "a través de afectados individuales por la discriminación de excluir a la enfermería profesional de la ley ", y exigía la reparación de esa "discriminación laboral y legal" y la equiparación salarial del sector . "Un profesional de enfermería fuera de la 6035 cobra el 50 por ciento de lo que debería cobrar" , subrayaron y agregaron que "la audiencia tiene el propósito de que se exponga la situación de no estar en la carrera profesional y, a la vez, de no estar equiparados salarialmente". En paralelo, luego de años de no responder a los reclamos del sector, hace unas semanas el Ministerio de Salud porteño presentó a la Asociación un proyecto propio de equiparación salarial. "Nos informaron que la idea era, en varios años, ir sumando cuotas de porcentaje para llegar al 90 por ciento del salario de un profesional de la Ley 6035", indicó Andrea Ramírez, enfermera del Hospital Ramos Mejía y presidenta de la ALE. Ante esto, la asociación ratificó en asambleas de base que la equiparación debe ser " del 100 por ciento y sin cuotas, de una sola vez", y que el reconocimiento no debe ser solo salarial sino del " derecho a la inclusión en la carrera profesional ". Pese a esto, Ramírez destacó que, con la iniciativa del GCBA, "se reconoce que hay una injusticia y eso nos da la razón con todo lo que peleamos estos años ". "Es evidente que logramos desde ALE con paros, marchas de antorchas, festivales, acampes, caravanas, ruidazos y hasta con 50 mil firmas juntadas, poner en agenda la discriminación y postergación de nuestro colectivo. Por eso, ahora se activa el proyecto del gobierno de Larreta", agregó Cáceres. Hace unos meses, tras una larga campaña de recolección de firmas la asociación presentó en la Legislatura 50 mil adhesiones a la Iniciativa Popular que impulsa para conseguir por norma la inclusión de la carrera en la ley. El reglamento de ese tipo de iniciativas estipula que si los acompañamientos superan el 1,5 por ciento del padrón electoral porteño --alrededor de 40 mil firmas--, l a Legislatura debe tratar sí o sí el proyecto , algo similar a lo que ocurre con la Iniciativa Popular que impulsa la creación de un parque público en los terrenos de Costa Salguero , que ya fue ingresada a la Legislatura. En el caso de la enfermería, sin embargo, hasta el momento no se validaron las firmas y la ALE d enunció el mes pasado que el oficialismo "cajonea" el proyecto para no tratarlo en comisiones. La cuestionada Ley 6.035 fue aprobada en 2018 por el oficialismo porteño y fijó el escalafón profesional que rige sobre todos los hospitales y centros de salud de la Ciudad. La norma reconoce 24 carreras profesionales como médicos, odontólogos, bioquímicos, farmacéuticos, musicoterapistas, psicólogos, kinesiólogos, antropólogos, licenciados en obstetricia y hasta en sistemas de información, pero, llamativamente, no reconoce a los licenciados en Enfermería , que quedan relegados al escalafón administrativo. Además de la desigualdad salarial, la disparidad en el reconocimiento trae aparejadas otras inequidades de derechos en cuanto a la formación profesional y a la carrera. Por ejemplo, los y las enfermeras no pueden capacitarse en horario de servicio , ni participar en jornadas o concursos interdisciplinarios. El sector de enfermería tampoco puede concursar para cargos directivos de centros de salud, pese a tener formación universitaria al igual que las 24 profesiones que sí pueden hacerlo. En muchos casos, los que no pueden participar de los concursos son enfermeros y enfermeras con formación de posgrados de salud o administración pública. <