> Entre seis y nueve millones de paquistaníes se verán arrastrados a la pobreza como consecuencia de las inundaciones relacionadas con el cambio climático que causaron la muerte de 1.700 personas en ese país , advirtió este jueves un informe del Banco Mundial. Este año, Pakistán fue azotado por unas lluvias monzónicas sin precedentes que causaron la muerte de 1.700 personas, devastaron dos millones de hogares y dejaron un tercio del país bajo el agua. A raíz de esto, ocho millones de personas siguen desplazadas, viviendo en tiendas de campaña y campamentos cerca de lagos de agua estancada que se tragaron sus pertenencias, indicó la agencia de noticias AFP. Según el informe emitido por el Banco Mundial, la tasa de pobreza de Pakistán debería aumentar entre 2,5 y 4 puntos porcentuales como consecuencia directa de las inundaciones. La pérdida de puestos de trabajo, de ganado, de cosechas, de casas y el cierre de escuelas, así como la propagación de enfermedades y el aumento del coste de los alimentos , amenazan con sumir en la pobreza a entre 5,8 y 9 millones de personas, aseguraron desde el organismo. "Es probable que revertir estos efectos socioeconómicos negativos lleve un tiempo considerable", añadió el informe. Por otro lado, según datos del Banco Asiático de Desarrollo, el 20% de los 220 millones de habitantes de Pakistán ya viven por debajo del umbral de la pobreza. La Organización Mundial de la Salud ( OMS ) alertó, por su parte, sobre el grave riesgo que suponen las enfermedades infecciosas relacionadas con el agua, como el cólera y las fiebres tifoideas , luego del temporal de lluvias que afectó a 33 millones de personas en ese país. <