> Una mujer comenzará a ser juzgada mañana por el secuestro extorsivo seguido de muerte del adolescente Matías Berardi, cometido en 2010 en Campana, en el segundo debate oral que se llevará a cabo por este caso, luego de fracasar un intento de la defensa por acordar una pena menor en un juicio abreviado. El abogado que representa a la familia Berardi, Eduardo Durañona, informó hoy que al no llegarse a un acuerdo entre la fiscalía y la defensa en cuanto al monto de la pena a cumplir, mañana a las 9.30 se iniciará el debate que tendrá a Alexia Souto Moyano sentada el banquillo de los acusados frente al Tribunal Oral Federal (TOF) 3 de San Martín. "Todo va a quedar como estaba previsto en un principio debido a que la fiscalía y la defensa no se pusieron de acuerdo con el monto de la pena a homologar en el juicio abreviado", explicó Durañona, quien agregó que la primera audiencia se realizará de manera virtual. Por su parte, Souto Moyano llega al juicio acusada del delito de "secuestro extorsivo seguido de muerte agravado por tratarse la víctima de un menor de edad". Este es el segundo debate oral al que será sometida la acusada por el secuestro y crimen de Berardi -del que se cumplieron 12 años días atrás-, ya que en uno anterior, realizado en 2013 y en el que fueron condenados otros 10 acusados, fue absuelta. No obstante, esa decisión fue revocada luego por la Cámara Federal de Casación, que ordenó la realización de un nuevo proceso. Por tal motivo, la familia Berardi se prepara otra vez para enfrentar un debate. "Nosotros creemos que el hecho de que ella fuera menor (tenía entonces 17 años) no la justifica para nada de haber participado y haber sido cómplice. Sobre todo, cuando nunca mostró ningún tipo de arrepentimiento ni voluntad de no querer ser parte... hubo testigos menores que ella que arriesgaron su vida declarando", dijo María Inés Daverio, madre de Matías. En tanto, el abogado Durañona consideró que "el hecho no está discutido y está totalmente probado, solamente hay que probar la participación de ella", en referencia a Souto Moyano. "Básicamente esta querella quiere probar la participación conforme a los testimonios que se van a brindar a lo largo del nuevo debate y de esta manera, conforme lo señaló la Cámara Federal de Casación Penal, que el nuevo tribunal efectúe una correcta valoración de la prueba", agregó. Con 16 años, Berardi era el mayor de cuatro hermanos y cursaba el quinto año del colegio Saint George de Escobar cuando la madrugada del 28 de septiembre de 2010 regresaba de una fiesta de egresados en la Capital Federal y se bajó de una combi en Panamericana y Ruta 26 para volver a su casa en ese partido del norte del conurbano. Según surgió de la investigación, Matías fue secuestrado allí por una banda integrada por un clan familiar -matrimonio, hijas, cuñados y amigos involucrados- que lo mantuvo en cautiverio en una casa de la avenida Sarmiento 407 de Benavídez, partido de Tigre, desde donde se realizaron los primeros llamados extorsivos a sus padres para exigirles un rescate de 30.000 pesos. Pero tras pasar 14 horas cautivo, el adolescente logró escapar, salió a la calle y pidió ayuda entre los vecinos, a quienes les dijo que lo tenían secuestrado, pero no logró que nadie lo refugiara y la banda lo recapturó y decidió asesinarlo. No obstante, antes de hacerlo, los secuestradores llamaron por última vez para saber cuánta plata había reunido la familia, que exigió una prueba de vida que nunca llegó. El cadáver de Berardi fue hallado al día siguiente en un camino de tierra a 300 metros de la ruta 6, en Campana. Lo habían asesinado de un tiro con una pistola 11.25, que ingresó por el omóplato derecho y le ocasionó la muerte. En el primer juicio de 2013, el TOF 3 de San Martín condenó a prisión perpetua al herrero Richard Souto y a Néstor Maidana, Damián Sack, Gabriel Figueroa y Gonzalo Álvarez. También condenó a penas de 24 años de prisión a Ana Moyano; a 17 años de cárcel a Jennifer Souto Moyano; a 19 a Celeste Moyano; a 21 a Federico Maidana y a 18 a Elías Vivas. Los jueces de aquel debate no pudieron comprobar que Alexia Souto Moyano, otra de las hijas de Richard Souto y Ana Moyano, haya estado en el galpón donde estuvo retenida y ocultada la víctima, por lo que la absolvieron. Sin embargo, en 2016, la Cámara Federal de Casación confirmó las condenas de todos los imputados y revocó su absolución. <