> Un hombre fue detenido tras una larga y minuciosa investigación, en un allanamiento realizado en la zona sudeste de la ciudad de Salta , acusado de producir, divulgar y distribuir material de representación de abuso sexual de niñas y niños y otros delitos conexos. Fuentes del Ministerio Público Fiscal de Salta informaron que el fiscal penal 4 de la Unidad de Delitos contra la Integridad Sexual, Pablo Rivero, imputó a un hombre de 30 años como autor de los delitos de abuso sexual con acceso carnal y corrupción de niñas y niños agravado por tratarse de una víctima menor de 13 años. A estos delitos se le sumaron tenencia, divulgación y distribución de material de representación sexual de menores, agravado por ser cometido en perjuicio de un menor de 13 años, y producción de material de representación sexual de niñas y niños agravado por ser cometido en perjuicio de un menor de 13 años. Tras una minuciosa investigación y el cumplimiento de numerosas diligencias, se reunieron los elementos de convicción necesarios para solicitar la orden de allanamiento para el domicilio del acusado, ubicado en barrio Solidaridad de la ciudad de Salta. En este marco, se logró la detención del acusado, quien tenía en su poder elementos informáticos que contenían material de representación sexual de menores de edad, de cuyo análisis surge que el acusado detentaba, divulgaba y distribuía material de contenido sexual involucrando en ellas personas menores de edad. Los voceros explicaron que, de esta manera, el hombre vulneró la integridad sexual del niño protegido y amparado por leyes internacionales y ratificados por la Carta Magna, en su artículo 72 inciso 22. También detallaron que se constató que dentro de los elementos que detentaba, había una producción de material de abuso de una persona menor de 13 años. Mientras se cumplen las numerosas medidas dispuestas por Rivero, el acusado permanece detenido con prisión preventiva dictada por el Juzgado de Garantías interviniente. <