> Personal policial encontró este viernes, en un descampado de la ciudad de La Plata, el cuerpo sin vida de Eliana Pacheco (24), quien estaba desaparecida desde el domingo últimocuando saliò de su casa para ir a la feria de Lisandro Olmos. El hallazgo se produjo en la zona donde, en las últimas horas, habían localizado el DNI de la joven, informaron fuentes judiciales. Cerca de las 10, el cadáver de Pacheco fue hallado en un zanjón de aproximadamente tres metros de profundidad de un descampado ubicado en 38 y 203. Es la misma zona de quintas en las afueras de La Plata donde este jueves, en uno de los rastrillajes, habían encontrado el documento de la joven. El cuerpo estaba vestido con un pantalón de jean azul, una remera negra y unas zapatillas fucsias, recostado sobre su costado izquierdo y en avanzado estado de descomposición. También había machas de sangre, detallaron los voceros. Efectivos de la Comisaría 15° de Lisandro Olmos, personal de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de La Plata y la Policía Científica, que participaron del rastrillaje, informaron que la muerte de la joven se habría producido hace aproximadamente cinco días. Las fuerzas de seguridad que trabajaron en el lugar junto a la fiscal a cargo de de la UFI 7 de La Plata, Virginia Bravo, no pudieron determinar a simple vista la causa del fallecimiento, por lo que aguardan los resultados de la autopsia. Este jueves, en tanto, la policía rastrilló un terreno de difícil acceso, ubicado en la calle 183, entre 47 y 49, donde una antena había captado por última vez la señal del celular de la joven. Durante la jornada, lograron encontrar su DNI. Desaparición "Voy a la feria y en un ratito vuelvo", le había dicho Eliana Pacheco a Liliana, su mamá, el domingo 20 de noviembre, cerca de las 15.30, antes de subirse al remis que la llevó hasta un paseo de compras, ubicado en 52 y 208, en Lisandro Olmos. Según las imágenes de una cámara de seguridad, el remis dejó a Eliana en la entrada de la feria, pero la joven no ingresó. Minutos despúes, un hombre se le acercó e intercambiaron unas palabras, y luego éste se retiró en un vehículo. "Pasaron tres horas y me pareció raro que no llegara, así que le escribí: 'Eliana, ¿dónde estás?'. Nunca lo recibió", contó Liliana. El celular de su hija permanece apagado desde su última conexión en WhatsApp, a las 15.55. Familiares de la joven realizaron la denuncia en la Comisaría 14° de Melchor Romero , y comenzaron a difundir su imagen por redes sociales. En medio de la búsqueda, una de las hermanas de Eliana recibió un llamado desde un número desconocido, en el que una supuesta amiga de la joven --de nombre 'Yamila'-- le dijo: "Tu hermana está de caravana con nosotros, no la busques más". "Cuando se despierte te la mando a tu casa", continuó la mujer, y aseguró que Eliana se encontraba "bien",  pero "dormida", presuntamente bajo los efectos de estupefacientes. Luego de rastrear el número, la policía realizó un allanamiento en el barrio La Favela, pero no encontraron ningún rastro de la joven. "No voy a parar de buscarte. Quiero que sepas que sos la mejor mamá, mujer y compañera del mundo", expresó en su redes sociales la pareja de Pacheco, Maximiliano Videla, quien está privado de su libertad, por robo, en la Unidad Penitenciaria 26, de Olmos. Movilización en La Plata "Sentimos una indignación tremenda. Otro femicidio más, justo en esta fecha de lucha para erradicar la violencia contra la mujer", dijo a este diario Patricia Ríos, coordinadora de Juntas y a la Izquierda La Plata, quienes junto a otras agrupaciones políticas y feministas concentraron desde las 18 en Plaza Moreno y luego marcharon hacia la Gobernación. "Exigimos justicia por Eliana y por todas las que no están. Queremos leyes que se cumplan, políticas claras y un presupuesto real que atienda esta problemática", denunció Ríos. Asimismo, la referente platense cuestionó la "falta de eficacia del botón antipánico y las perimetrales", y que en muchos casos "la víctima denuncia varias veces antes de terminar muerta". Femicidios en cifras Según el Observatorio de las Violencias de Género "Ahora que sí nos ven", son 212 femicidios en lo que va del 2022, y sólo en octubre hubo 1 femicidio cada 24 horas. Este año, además, se produjeron 181 intentos de femicidio. El 61,3% de los femicidios fue cometido por las parejas y ex parejas de las víctimas, y el 65% ocurrieron en su vivienda. En total, 33 víctimas habían realizado al menos una denuncia, y 22 tenían medidas de protección. Al menos 189 niñas y niños perdieron a sus madres por femicidios. Informe: Karla Góngora. <