> En las efemérides del 29 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1924. Fallece Giacomo Puccini En Bruselas muere Giacomo Puccini , el más importante compositor de ópera de Italia después de Verdi. Irrumpió como parte de la escuela verista, que puso en escena el realismo. La Bohème , Tosca y Madama Butterfly fueron las principales obras del músico nacido en 1858. Su última ópera, inconclusa por su muerte, y estrenada en forma póstuma, es Turandot . 1946. Nace Juan Alberto Badía Nace Juan Alberto Badía . El locutor y animador fue una de las figuras más queridas en los medios. Comenzó en radio en los años 70, acompañado por Graciela Mancuso. Alcanzó masividad en los 80, tras la vuelta de la democracia, con Badía y compañía , un ciclo que iba en vivo los sábados, con números musicales. También condujo Imagen de radio . Se mantuvo activo en radio y televisión hasta su muerte, en 2012. 1946. Nace Silvio Rodríguez Nace Silvio Rodríguez en San Antonio de los Baños, Cuba . Uno de los mayores cantautores en castellano, formó parte de la Nueva Trova surgida en la isla junto a artistas como Vicente Feliú y Pablo Milanés. En su producción destacan los discos Mujeres , Unicornio , Tríptico y la trilogía formada por Silvio , Rodríguez y Domínguez . 1969. El primer disco de Almendra Sale a la venta el primer LP de Almendra . Titulado con el nombre de la banda, es considerado uno de los discos más relevantes del rock argentino en toda su historia. El grupo de Luis Alberto Spinetta, Emilio Del Guercio, Edelmiro Molinari y Rodolfo García ya había lanzado varios simples; y la versión de “Tema de Pototo” que grabó Leonardo Favio (titulada “Para saber cómo es la soledad”) cimentó su fama. 1984. Acuerdo con Chile por el Beagle En el Vaticano, los cancilleres Dante Caputo, de la Argentina, y Jaime Del Valle, de Chile, firman el Tratado de Paz y Amistad que cierra el conflicto limítrofe en torno al canal de Beagle. Un cuarto de siglo después, en 2009, las presidentas Cristina Fernández de Kirchner y Michelle Bachelet se encontraron en Roma con el papa Benedicto XVI para recordar los 25 años de la firma de aquel documento. 1986. Adiós a Cary Grant A los 82 años muere Cary Grant , uno de los grandes actores del Hollywood clásico. Había nacido en 1904 en Bristol, como Archibald Leach. Protagonizó infinidad de clásicos: Algo para recordar , Charada , Notorius , Para atrapar al ladrón e Intriga internacional , entre otros. Se retiró en 1966 y recibió un Oscar a la trayectoria cuatro años más tarde. 2001. Muere George Harrison Un tumor acaba con la vida de George Harrison . El exbeatle tenía 58 años y murió en Los Ángeles. Fue el guitarrista de la mayor banda de la historia de la música popular desde su nacimiento hasta la ruptura de 1970. Tras la disolución de los Beatles, sorprendió con su disco All Things Must Pass , el primer álbum triple que se editó. Al año, encabezó el mítico Concierto para Bangladesh en Nueva York, el primer show benéfico organizado por una estrella. Harrison se fanatizó con la música de la India en su época beatle y ayudó a incorporar el sonido de Oriente al rock. 2007. Juan Gelman obtiene el Cervantes Juan Gelman es galardonado con el Premio Cervantes, máxima distinción literaria en castellano . El poeta, de 77 años, es el cuarto argentino que lo recibe, después de Jorge Luis Borges, Ernesto Sabato y Adolfo Bioy Casares. Su obra se inició con la publicación de Violín y otras cuestiones , en 1956, y le siguieron títulos como Gotán , Cólera buey , Anunciaciones , Valer la pena , País que fue será y Mundar . Entre medio, sufrió el exilio y la desaprición de su hijo y su nuera embarazada: pudo reecontrarse con su nieta en 2000. Recogió el galardón el 23 de abril (aniversario de la muerte de Cervantes) de 2008, en Alcalá de Henares, de manos del rey Juan Carlos de España. 2008. La muerte de Ulises Dumont Fallece Ulises Dumont . Uno de los rostros del cine, la televisión y el teatro durante décadas en la Argentina, tenía 71 años. Se lo vio, entre otras películas, en La parte del león , Tiempo de revancha , Últimos días de la víctima , Los enemigos , No habrá más penas ni olvido , Los chicos de la guerra y El mismo amor, la misma lluvia . Actuó en ciclos televisivos como Un mundo de veinte asientos , Sin condena y Tiempo final . En teatro, protagonizó obras de Roberto Cossa, como La nona y Yepeto . 2009. José Mujica, presidente de Uruguay José Mujica se impone en el ballotage al expresidente Luis Lacalle y se convierte en el nuevo mandatario de Uruguay . Sucede así al primer gobierno del Frente Amplio, encabezado por Tabaré Vázquez. Mujica tenía entonces 74 años, fue militante de Tupamaros y pasó preso la dictadura militar uruguaya entre 1973 y 1985. 2011. Fallece Guillermo O´Donnell Muere el politólogo Guillermo O' Donnell , a los 75 años. Estudió y trabajó en la Universidad de Yale, donde publicó Modernización y autoritarismo burocrático en 1973. Por sus aportes, la fecha de su fallecimiento se recuerda como Día Nacional del Politólogo . Además, es el Día Internacional de las Defensoras de Derechos Humanos , a través del cual las Naciones Unidas reconoce el valor de las mujeres en labores humanitarias. <