> La marca francesa de perfumes Jean-Paul Gaultier eligió a Tani Fernández Luchetti como figura principal de la nueva campaña publicitaria de la firma. La novedad fue celebrada en sus redes sociales por Tani, hije del Presidente, quien interpeló a sus seguidores:  "Una flor silvestre de piel aterciopelada, una musa terriblemente singular ¿Lo probarían?". La producción fotográfica fue realizada en el Delta del Tigre , más precisamente en la Isla El Descanso. La publicidad de la fragancia "La Belle Fleur Terrible" tuvo como figura central a Tani, pero también participaron la actriz Brenda Asnicar y la locutora Evelyn Botto. En tanto, las fotos de la línea masculina del perfume Le Beau fueron protagonizadas por los influencers Victorio D’Alessandro, Gregorio Barrios y Diego Domínguez. DNI no binario Hace un año, Tani Fernández Luchetti, también conocide como Dyzhy por su alter ego drag queen , gestionó su DNI no binario , luego de que el Gobierno nacional presentara oficialmente los nuevos documentos que reconocen a este tipo de identidades. "Dyzhy", hije de Alberto Fernández, ya tiene su DNI no binario: su nuevo nombre es Tani "Está bueno entender que un plástico no dice quién soy, pero me ampara en un marco jurídico para hacer respetar mi identidad, entonces yo estoy muy feliz", había expresado en la red social. Ahora, su DNI lleva una letra "X" en la categoría "sexo". “No me considero hombre, me considero persona no binaria ”, dijo entonces en un vivo de Instagram. En esa oportunidad, remarcó que aunque se necesitará tiempo para que este cambio se naturalice, ya que la gente "tiene que deconstruirse", resulta importante que el Estado dé el primer paso en reconocer este tipo de derechos. ¿Se puede viajar con el DNI no binario? El DNI que cuente con la letra "X" en la zona reservada al sexo " tendrá validez como Documento de Viaje a los efectos establecidos en el Acuerdo sobre Documentos de Viaje de los Estados Partes del Mercosur y Estados Asociados", según detallaron las autoridades en el decreto 476/2021. Los países parte de este acuerdo, firmado en 2008 son, además de Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela. Y los Estados Asociados de Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú y Surinam. Sin embargo, el Registro Nacional de las Personas (Renaper) alertó sobre las " posibilidades de ver restringido " el "ingreso, permanencia y/o situación de tránsito en aquellos Estados en los cuales no se reconozcan otras categorías de sexo que no sean las binarias". Seguir leyendo: "Lo voy a cuidar de la gente que solo odia": el mensaje de Tani Fernández a su hermano Francisco <