> En los barrios de La Plata ya comenzó la construcción de más de medio centenar de muñecos gigantes para la tradicional celebración de Año Nuevo , que en la ciudad comienza con la quema de los momos. El municipio informó que hasta el momento en el registro oficial son 56 los momos inscriptos , una cifra que superó el número registrado en 2021. Quienes anotaron sus proyectos, además, se comprometieron a asistir  a charlas y capacitaciones de seguridad para garantizar que la celebración sea una fiesta responsable, informaron autoridades municipales. Los momos competirán por premios en una elección de la que vecinas y  vecinos podrán participar votando por internet. Las distinciones contemplarán las categorías “Escenografía”, “Creatividad”, “Terminación”, “Idea” y  “La voz de los Muñecos (Radio Vértice)”. El jurado estará compuesto por muñequeros emergentes, que realizan una votación para elegir los ganadores. A la vez, el voto popular, de vecines que participen en la elección en las redes sociales del municipio, decidirá cuatro premios: el primer lugar obtendrá $150 mil pesos, el segundo $100 mil, el tercero $50 mil y el cuarto $30 mil. Por primera vez, este año la tradición de los momos de fin de año sumó la posibilidad de que los grupos realizadores instalen de manera provisoria y por única vez puestos de expendio de comida y bebida sin alcohol para solventar gastos. En tanto, a través de una plataforma digital se puede seguir el avance, la localización y los contenidos de color de cada estructura registrada. <