> "Estamos convencidos de que la salud pública es un deber del Estado", aseguró este martes el presidente Alberto Fernández en el marco de la celebración del 20° aniversario del Programa Remediar que, desde 2002, garantiza el acceso y cobertura de medicamentos esenciales a usuarias y usuarios de los más de ocho mil Centros de Atención Primaria de la Salud (CAPS) de todo el país. Cerca del mediodía, en el Auditorio Cultural de Tecnópolis, Fernández recordó que Remediar fue creado en un "contexto de emergencia económica, donde Argentina tenía 2,5 millones de planes sociales, la pobreza había escalado a más del 60% y el desempleo rondaba el 25%; marcando así un antes y un después" en el sistema de salud pública. Durante el acto, el presidente destacó y agradeció al entonces ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, porque en dicho contexto "se preocupó de que a nadie le falte los medicamentos que necesitaba y se animó a llevar adelante el programa". Remediar --sostuvo Fernández-- empezó siendo un programa acotado y fue creciendo permanentemente en servicios y en cantidad de medicamentos durante el gobierno de Néstor y después con Cristina. "Siempre un común denominador que rigió nuestra mirada. Todos somos fuertes defensores de la salud pública", remarcó. "Algunos creemos que el Estado debe estar presente para ir en socorro de quienes más lo necesitan; mientras que otros piensan que, los que más necesitan, son parte de un mercado y, por ende, tienen que estar esperando que ese mercado les ofrezca una solución", dijo el presidente, en referencia a la "recorte presupuestario" y a la "fase de olvido" en la que entró el programa durante la gestión de Mauricio Macri. Según Fernández, en el año 2013, Cristina distribuyó 176 mil botiquines por un total de 44 millones de tratamientos. En el 2019, los botiquines se habían reducido a 106 mil y, a su vez, se había reducido la cantidad de medicamentos que contenían. Los tratamientos, en tanto, habían disminuido a 23 millones. "Nosotros volvimos a ampliar el Plan Remediar y hoy está vinculado a un montón de programas. Esa es la diferencia que existe entre los que creemos que la salud pública hay que preservarla, que debe ser gratuita y todos deben poder acceder a ella", señaló el mandatario. "Esto no es una disputa política, son diferentes formas de concebir una sociedad. Nosotros estamos convencidos de que el Estado no puede desatender la salud de los argentinos y las argentinas", cerró Fernández. A su turno, la ministra de Salud de la Nación, Carla Vizzotti, también reconoció la labor de Ginés García. "En aquel momento (2002), los argentinos y las argentinas iban a un centro de salud y les prescribían un medicamento y no podían comprarlo. Entonces, desde un Estado presente se tomó la decisión de poder generar una estrategia que era innovadora, original, pero desafiante de implementar", afirmó Vizzotti. "Desde el 10 de diciembre de 2019 hasta hoy, sin saber que íbamos a tener la pandemia, se decidió relanzar el Remediar. Pasamos así, de 8 mil a 19 mil botiquines, y de 50 a 138 medicamentos", detalló la titular de la cartera sanitaria. La ministra destacó la ampliación del programa en la cobertura de medicamentos esenciales para diversas patologías, como la epilepsia refractaria y la fibrosis quística; y el avance en el "uso racional de medicamentos antimicrobianos". También subrayó que Remediar presta servicio a 32 programas, entre ellos, el Plan 1000 días y la Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE). "Remediar es salud, es acceso, es equidad. Venimos trabajando fuertemente con 5 laboratorios de 4 provincias (Santa Fe, Córdoba, San Luis y Río Negro) que están produciendo medicamentos públicos de calidad", contó Vizzotti. Y agregó: "Es un círculo virtuoso enorme porque estimula las economías provinciales y favorece el ahorro (un 75% de los precios de referencia de cada uno de los medicamentos)". "Para mí es un orgullo que estemos hoy celebrando estos 20 años de sustentabilidad de una estrategia, que tuvo que ser defendida por los trabajadores y las trabajadoras, que volvió a ser una política de Estado", finalizó la ministra. Qué es Remediar Remediar es un programa, creado en 2002 por el Ministerio de Salud, que fomenta a través de procesos de adquisición transparentes, el armado individualizado y distribución directa de botiquines con tratamientos a los CAPS. Está destinado a personas que no tienen obra social, para que puedan retirar los medicamentos que les han sido prescriptos por los profesionales. El programa da respuesta al 80% de las consultas del primer nivel de atención y garantiza la cobertura de medicamentos a 19 millones de personas que dependen exclusivamente del sistema público de salud. Desde 2020 hasta hoy, con una inversión de 31.380.267.905, se distribuyeron 263.160 botiquines con 54.819.886 tratamientos entre los más de 8.100 CAPS. Además, fueron capacitadas 12.152 personas de los equipos de Salud. El vademécum actual de medicamentos esenciales incluye 98 presentaciones. Los últimos incluidos corresponden a los de salud mental y a los del plan 1000 días. El año pasado, en tanto, se tramitó por licitación pública la compra más grande de medicamentos de la historia del Remediar, que permitirá dar cobertura para lo que resta del año y parte del 2023. Informe: Karla Góngora. <