> Este martes , primer día hábil de la semana tras el fin de semana extra largo, se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo algo a parcialmente nublado, una temperatura estimada en 11 grados de mínima y 22 de máxima , y vientos del sector norte rotando al noreste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el miércoles se espera una jornada con cielo parcialmente a algo nublado y una temperatura de 13 grados de mínima y 28 de máxima. El jueves se prevé cielo mayormente a parcialmente nublado y una temperatura de 13 grados de mínima y 21 de máxima. <