> La Justicia porteña declaró culpable al joven que el 19 de noviembre de 2021 golpeó y dejó con daños irreversibles a Arturo López, de 67 años , quien al momento del ataque se desempeñaba como playero en un estacionamiento del barrio de Monserrat . El monto de la pena será anunciada en tres semanas, informaron fuentes judiciales a este diario. A casi un año del hecho, el juez Alejandro Villanueva, titular del Juzgado Penal y Penal Juvenil 11, condenó a C.M.A., de 18 años, por el delito de "lesiones gravísimas", en perjuicio de Arturo López, quien desde entonces permanece internado y aún no pudo recuperar el habla. "Vamos a estar más aliviadas cuando el juez establezca la pena que, por supuesto, esperamos sea de cumplimiento efectivo" , dijo a Página/12 Florencia López, una de las hijas del playero agredido. Y añadió: "Papá no tiene idea de todo lo que está pasando porque su capacidad cognitiva no se lo permite. Es muy fuerte que mañana se cumpla un año de esa piña que nos cambió la vida". "Quedamos satisfechos con el veredicto y con el desarrollo de todo el juicio", señaló ante la prensa el fiscal Penal Juvenil Mauro Tereszko, al coincidir la decisión del juez con el requerimiento del Ministerio Público. El imputado llegó al debate cumpliendo el régimen de prisión domiciliaria, pese a la oposición de la querella. Qué habían requerido la fiscalía y la querella El fiscal Mauro Tereszko había solicitado que el joven sea declarado culpable de "homicidio en grado de tentativa" y "lesiones gravísimas". En su alegato, además, había pedido la prisión preventiva para el agresor. En tanto, la querella, representada por Miriam Luna, abogada y madre de Agostina y Florencia, hijas de la víctima, adhirió a la acusación de la fiscalía. Por su parte, la defensa oficial requirió que el hecho sea encuadrado como "lesiones culposas", una calificación legal más benigna para el acusado, alegando que el atacante no había advertido que el golpe que le propinó a López podría traerle consecuencias graves a la salud. Los hechos De acuerdo al registro fílmico y al relato de los testigos, el viernes 19 de noviembre del 2021, cerca de las 17, C.M.A., quien entonces tenía 17 años, increpó al personal del garaje de la calle Moreno al 800 por un rayón en su auto. Sin mediar palabra, el joven golpeó con el puño a López en el lado izquierdo de la cara, quien cayó al piso y quedó inconsciente. Luego del hecho, el agresor y sus acompañantes --su madre y dos jóvenes más-- salieron rápidamente del lugar. C.M.A. permaneció casi cinco meses prófugo. El 29 de abril, poco antes de cumplir 18 años, se presentó de manera espontánea ante la División Enlace Institutos Alojamiento de Menores, situada en la calle Perón 2048, en el barrio porteño de Balvanera. Algunas versiones sostuvieron que el atacante de López se había escondido en una comunidad gitana de la localidad bonaerense de General Rodríguez. Su padre, en cambio, aseguró que el joven se encontraba en Uruguay. <