> Autoridades del Gobierno porteño anunciaron este miércoles en conferencia de prensa que el ciclo lectivo 2023 en la Ciudad va a comenzar el 27 de febrero y se va a extender hasta el 22 de diciembre en los tres niveles educativos: inicial, primaria y secundaria. De esta manera, el calendario escolar va a contar con 192 días de clases , 12 más que los 180 obligatorios. Día del Maestro 2022 en Argentina: cuándo es y por qué se celebra Cómo quedó el calendario escolar 2023 en la Ciudad A diferencia de este año, para el 2023 el objetivo de los 192 días abarcará a  los estudiantes de todos los niveles, desde inicial a secundaria. Así, la fecha de inicio del 27 de febrero será para todos los alumnos. 6 de febrero: directivos y docentes vuelven a las escuelas para planificar, capacitarse y realizar reuniones de equipo. 13 de febrero: docentes realizan una capacitación situada. 23 y 24 de febrero: estudiantes de secundaria rinden materias previas. 27 de febrero: estudiantes de los tres niveles educativos -inicial, primario y secundario- comienzan las clases. 22 de diciembre: finaliza el ciclo lectivo. Jornadas de capacitación docente los sábados Otro anuncio realizado en conferencia de prensa por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, fue que a partir del año que viene los Espacios para la Mejora Institucional (EMI) —jornadas de capacitación docente— van a trasladarse a los sábados , para evitar que las y los estudiantes pierdan días de clases por las jornadas de capacitación docente. Según precisó el mandatario, "esta decisión implica una inversión adicional de la Ciudad para afrontar el pago extra a todos los docentes". En total, está previsto que se realicen cinco jornadas de EMI durante el año próximo. Por su parte, las escuelas de gestión privada deben informar a las autoridades cómo será su cronograma. La ministra de Educación, Soledad Acuña, el jefe de Gabinete, Felipe Miguel y el ministro de Gobierno de la Ciudad, Jorge Macri acompañaron al jefe de Gobierno porteño en el anuncio realizado desde la sede de la cartera educativa, ubicada en la Villa 31 de Retiro. ¿Qué son las jornadas EMI? Las jornadas EMI son los Espacios de Mejora Institucional que se llevan a cabo en las escuelas en las que docentes y directivos realizan planificaciones y capacitaciones . Se aplica a todos los niveles educativos -inicial, primario, secundario y terciario- de escuelas de gestión estatal y privada. Las jornadas EMI están establecidas en el cronograma y figuran en la Agenda Educativa de cada año. La respuesta de los sindicatos docentes Tras el anuncio del Gobierno porteño de pasar las capacitaciones docentes a los sábados, el sindicato docente UTE calificó la medida como "un nuevo capítulo de hostigamiento a la docencia " y cuestionó al jefe de Gobierno por utilizar la educación "como eje central de su campaña política". Respecto a las jornadas de EMI, señalaron que el Estatuto del Docente plantea que esos espacios se realizan en servicio. La medida de adelantar el comienzo de clases -que se implementó de manera excepcional para recuperar contenidos que no se pudieron dar durante la pandemia- ahora se utiliza como una " herramienta de disciplinamiento ", marcaron desde el gremio. Seguir leyendo: Los maestros de Ctera rechazaron la quita de recursos a Educación Piden reunión "urgente" con el Ministerio de Educación por el pase de escuelas de jornada simple a completa <