> La lluvia que llegó en la tardenoche del domingo al AMBA sirvió para bajar la temperatura sofocante de un fin de semana en el que llegó a los 37 grados, pero no para recuperar el servicio de luz eléctrica : cerca de 10 mil usuarios de la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano continuaban sin servicio. El ENRE advirtió ayer a Edesur y Edenor que deberían reestablecer el servicio en 24 horas o recibirían nuevas sanciones. Según el informe publicado a las 7.40 en la página oficial del ENRE, en el área de cobertura de Edesur un total de 5.719 usuarios estaban sin luz en sus viviendas en varios barrios porteños y del sur del Conurbano. Por su parte, a esa hora eran 4.174 los usuarios afectados en las zonas donde presta el servicio eléctrico Edenor en varios partidos bonaerenses como San Fernando y Malvinas Argentinas, entre otros. Read more La ola de calor que alcanzó a todo el país la semana pasada y se extendió durante el fin de semana generó cortes de servicio en el AMBA. Más de 581 mil personas estuvieron afectadas por las interrupciones del servicio, 409.000 de Edesur y 170 mil de Edenor. Los totales por día fueron 184.857 el jueves, 274.407 el viernes --para muchos coincidió con el horario del partido de Argentina contra Países Bajos -- y 121.850 el sábado. Ayer, el ENRE anunció que se sancionará y se embargará a Edesur y Edenor como consecuencia de los cortes y la demora en la reposición del servicio a más de 570.000 clientes durante este fin de semana en medio de un calor agobiante. En un comunicado, el organismo señaló que "estas multas se sumarían al total de sanciones por 687 millones de pesos a Edesur y por 293 millones de pesos a Edenor, aplicadas desde septiembre". <