> El defensor del Pueblo de la provincia de Buenos Aires, Guido Lorenzino , pedirá este martes al Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) y a la Secretaría de Energía la "inmediata" rescisión de la concesión de Edesur debido al "desinterés manifiesto" de la empresa en la prestación del servicio. En ese marco, solicitarán que el Estado se haga cargo de la misma "hasta tanto se resuelva la cuestión". " Vamos a pedirle al ENRE y a Secretaría de Energía que , ante la manifestación pública de Edesur de dejar el servicio eléctrico de su concesión, y sabiendo que eso demora un tiempo, sea el Estado el que se haga cargo de la situación ", anticipó Lorenzino en declaraciones radiales. Los cortes de luz registrados este fin de semana, denunció el funcionario, "se reiteran todos los años cada vez que hay altas temperaturas y nunca hay una solución ". " No se puede esperar un año más a que la empresa deje la concesión, el Estado debe hacerse cargo hasta tanto se resuelva la cuestión", planteó en ese sentido. Read more "Vamos a volver a insistir con el pedido de rescisión de la concesión, más allá de que la empresa ha anunciado la voluntad de irse del país y dejar de prestar el servicio. Vamos a solicitar que eso sea de manera inmediata", añadió. La Defensoría del Pueblo, recordó, ha estado asistiendo "a todos los usuarios y usuarias que han denunciado el incumplimiento y la falta de suministro eléctrico por parte de Edenor, Edesur, Edelap y el resto de las prestatarias de la provincia" y, en esos reclamos, "Edesur ha sido como siempre la que ha dado la nota, no ha dado respuesta, ha dejado tirados a los y las bonaerenses" . Por ese motivo, concluyó, "nos parece que es necesario que el Estado tome ya esa concesión, no solamente por la falta de voluntad sino por el desinterés manifiesto que ha mostrado todo este tiempo la empresa y ahora lo hace explícito ". <