> El Gobierno de Larreta volvió este martes a la plaza 25 de Agosto para continuar demoliendo el Centro Cultural El Galpón de Ortuzar a pesar de haberse comprometido el viernes pasado a parar con las acciones hasta tener una mediación con los vecinos. El operativo logró ser detenido por los vecinos que se mantienen custodiando el lugar. Siendo las 5 de la madrugada de este martes los vecinos se enteraron del operativo que estaban llevando a cabo la Policía de la Ciudad y la Agencia Gubernamental de Control porteña, que intentaban desarmar la estructura metálica que formaba parte del sitio gestionado por la comunidad y un conjunto de organizaciones vecinales. “Ni bien nos enteramos, llegamos, pedimos explicaciones, pedimos la orden judicial de la fiscalía y no pudieron mostrarla en ningún momento”, sostuvo   Juan Chippano, dirigente barrial. Y añadió: “Nos dijeron que hubo una instrucción telefónica del fiscal que como había un informe de riesgo de derrumbe había que proceder con la destrucción del lugar”. El viernes pasado los vecinos hicieron un acuerdo en el que constaba que no se iba a continuar con la demolición hasta tanto no se tuviera una mediación judicial.  “Estábamos con la tranquilidad de que nos íbamos a sentar a charlar y a partir de ese momento ver como continuamos”, subrayó Chippano. Para las 19 horas del martes más de 10 vecinos continuaban en la puerta de El Galpón ubicado en las calles Charlone y Heredia de Villa Ortúzar para evitar “movimientos extraños”, dijo. En el Galpón funciona un bachillerato popular, una biblioteca, talleres culturales, una olla comunitaria y un centro de jubilados que desde el viernes intentaron continuar con las actividades en la plaza pero “no fue lo mismo”, aseguraron los vecinos. Lo que se planea, según informaron desde la Comuna 15 a los vecinos, es trasladar las actividades a otro lugar y allí poner un canil para perros. Para los vecinos esto se enmarca en un panorama más general de la Ciudad de Buenos Aires y las decisiones del Gobierno porteño. “Es claro que esto no coincide con la lógica de comunidad, solidaridad,  y hay algo mucho más concreto que es el lugar que ocupa VIlla Ortúzar en el proyecto inmobiliario de Rodríguez Larreta”, sostuvo el dirigente barrial. Y añadió que “Villa Ortúzar es uno de los barrios más perjudicados con el nuevo Código Urbanístico.  Entendemos que este tipo de lugares no coinciden con el tipo de barrio que quieren construir”. La semana pasada, durante el primer operativo, se llevaron pupitres, mesas, libros, y diferentes elementos que tenían dentro del lugar para realizar las tareas. Es hasta el día de hoy que no se sabe en donde están las cosas y como recuperarlas a pesar de que en la orden de ese día se explicita que lo que se retirara se debía hacer con un inventario.  Además, el emblemático mural de Gustavo Cerati que recordaba el paso del cantante por la plaza en su juventud se mantiene de pie porque los vecinos impidieron que avanzaran las topadoras. “No confiamos en lo que nos dicen porque nos mintieron”, aseguró Rosa Benvenister, integrante del Centro de Jubilados a este diario.  “Estamos tristes, muy angustiados, especialmente los mayores. Vimos que se destruyó algo que tenía un montón de proyectos y de un plumazo parece no importarle a nadie”, remarcó la mujer. “Las amoladoras me rompieron el corazón”, relató Rosa y concluyó: “Hace cuarenta años vivo acá, para mi es un lugar muy querido. Para los adultos que hemos vivido varias destrucciones esto nos trae recuerdos no precisamente felices de épocas pasadas” Durante la tarde el Consejo Consultivo de la Comuna 15 denunció en un comunicado de prensa la acción del Gobierno porteño, como inconsulta y violatoria de leyes y la Constitución porteña. Por otro lado, apuntó contra el presidente de la Junta Comunal, Martín Garcilazo, quien encabezó el operativo. <