> Autoridades de Medio Ambiente y delegados de unos sesenta países abrieron la Pre COP27 en República Democrática del Congo (RDC) con el objetivo de preparar los esfuerzos para  luchar contra el cambio climático y ayudar a los países pobres a afrontarlo. La cita informal, que tiene lugar en Kishasa, es una preparatoria de la conferencia anual sobre el cambio climático (COP27) del 6 al 18 de noviembre en la ciudad egipcia de Sharm el Sheij. Durante dos días, los ministros y delegados reunidos en la sede del Parlamento discutirán de los temas más habituales en las negociaciones sobre el clima: adaptación, mitigación y programas de financiación. El objetivo es plantear los posibles avances y bloqueos que podrían enfrentarse en la COP27. Tanto la COP como la preparatoria de este año tienen lugar en el continente africano y desde el principio se hizo hincapié en el apoyo a los países del sur por parte de los países industrializados y contaminantes. En sus discursos de apertura, el primer ministro de República Democrática del Congo, Jean-Michel Sama Lukonde, y su ministra de Medio Ambiente, Eve Bazaïba, recordaron que África apenas es "responsable del 4% de las emisiones mundiales" de gases de efecto invernadero y "absorben más que emiten". Bazaïba pidió a los países que respetaran sus compromisos financieros y apoyaran los planes para ayudar a compensar los daños causados por el clima.ta 2024. <