> El fiscal de La Matanza Juan Pablo Tahtagian, quien inicialmente investigó el crimen del adolescente Lucas Verón - por el que recientemente fueron condenados a 21 años y ocho meses el expolicía bonaerense Ezequiel Benítez, y a 4, su colega Cintia Duarte -, es a su vez investigado por el paraguas que le abrió a los ahora condenados y a los coequipers involucrados en los encubrimientos (un jefe departamental y otros más). La investigación está a cargo de la fiscal 8 de San Martín,  Andrea Victoria Andoniade, quien el 7 de septiembre citó a indagatoria a Tahtagian. Teniendo en cuenta la contundencia de las pruebas con que cuenta Andoniade, los padres de Lucas, Cristian y Graciela, junto con la Comisión Provincial por la Memoria presentaron el pedido de destitución del imputado ante el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados y Funcionarios, para dar lugar luego al proceso penal. Lucas fue víctima de gatillo fácil, la noche del 10 de julio de 2020, cuando para festejar que cumplía 18 años, salió en moto con su amigo Gonzalo Aguirre a comprar gaseosas. Cuando estaban volviendo Benítez y Duarte comenzaron a perseguirlos en un móvil. “Un patrullero con las sirenas y luces apagadas nos quiso chocar -declaró Gonzalo como testigo, en el juicio ante los doce integrantes del jurado-. No nos dieron la orden de alto, nos asustamos y aceleró, y el patrullero nos persiguió tirando cuatro tiros”. Finalmente, el 24 de agosto, el jurado dio el veredicto condenatorio, el primero en un caso de gatillo fácil en La Matanza. Pero el caso no concluyó con la condena a los autores materiales. Otras causas siguieron la pista de los encubrimientos. Así, la Ayudantía de delitos de gravedad institucional de La Matanza siguió la investigación en la que resultaron procesados el segundo Jefe departamental de La Matanza, Diego Ocampos; la oficial de policía Giselle Genez y el subcomisario Daniel Quinteros. Los tres aguardan la celebración del juicio oral acusados por los delitos de abuso de autoridad, falsedad ideología, falsedad de instrumento público, amenazas coactivas y privación ilegítima de la libertad contra el joven Gonzalo Aguirre. La otra causa en trámite es la mencionada antes, a cargo de la fiscal Andoniades, y que tiene como centro la responsabilidad del fiscal de La Matanza Juan Pablo Tahtagian. En ese sentido, la fiscal fundamentó que “No me quedan dudas que ya desde tempranas horas de la mañana del día 10 de julio de 2020 se sabía que el hecho había sido cometido por policías bonaerenses”. En lugar de cumplir con la Resolución N° 1390 de la Procuración General que dispone apartar a la fuerza investigada de la causa, el fiscal violó esta normativa y no solo delegó toda la instrucción a la Bonaerense, sino que fue parte de estas acciones ilegales que convalidaban su accionar. En la denuncia presentada ante el Jurado de Enjuiciamiento, la CPM afirma que la acusación de Andoniades "es sostenida por contundentes elementos de prueba" y que por ese motivo "solicita que se proceda a la destitución de Tahtagian y que se remita de inmediato al fuero penal ordinario para que se pueda continuar la investigación iniciada en su contra a instancias de la fiscalía 8 de San Martín", y que el fiscal "sea apartado de manera preventiva de su cargo". <