> La Justicia santafesina condenó a un hombre de 38 años, residente en La Gallareta, a cinco años de prisión efectiva por producir, distribuir y publicar imágenes de abuso sexual infantil a través de Internet . La resolución sobrevino tras un juicio abreviado llevado a cabo en los tribunales de la ciudad de Vera. La pena recayó en Guillermo Ramón Ledezma, quien estaba en prisión preventiva desde octubre de 2020 y al momento de ser detenido tenía alrededor de 20 mil registros audiovisuales en los que se veía a niñes en situaciones de ser abusades. Según estableció la investigación, el condenado cometía los crímenes sirviéndose de perfiles en redes sociales. Ledezma fue condenado como autor de producción, distribución y publicación de imágenes de abuso a menores de edad, un cargo agravado por tratarse en gran número de casos de imágenes de menores de 13 años. “Los hechos ilícitos fueron cometidos entre una fecha que no pudo ser determinada hasta el jueves 15 de octubre de 2020, cuando el condenado fue detenido”, detalló el fiscal Nicolás Maglier, del Ministerio Público de la Acusación (MPA).  El funcionario informó también que “Ledezma llevó a cabo su conducta delictiva a través de las redes sociales WhatsApp, Telegram y Facebook”. "En una serie de allanamientos, agentes policiales secuestraron dispositivos electrónicos que pertenecían al condenado y contenían alrededor de 20.000 archivos audiovisuales de explotación sexual infantil”, indicó Maglier. Además, la instrucción de la causa obtuvo "pruebas que Ledezma compartió ese material ilícito con otros usuarios y consumidores”. Ledezma, además, "actuó en el marco de una red de distribución de registros de vulneraciones a la integridad sexual de niños, niñas y adolescentes que supera los límites territoriales de la Argentina”, detalló Maglier. El condenado Ledezma vive en La Gallareta, una localidad ubicada a unos 260 kilómetros al norte de la capital santafesina, donde se desempeñaba como vendedor de pasajes de colectivo. En el juicio abreviado, la defensa del imputado aceptó la calificación penal propuesta por la Fiscalía y también la modalidad de abreviar los procedimientos del juicio. <