> "Queremos empezar a pensar un Riachuelo posible a futuro . Somos conscientes de que todavía no tenemos una recuperación plena pero sí podemos comenzar un debate para abrirlo en un primer tramo ", dijo a Página 12 Antolín Magallanes, director general de Gestión Política y Social de ACUMAR, a pocos días de la audiencia pública en la que se discutirá la apertura de la navegabilidad con fines turísticos y recreativos de una parte del Riachuelo. La posibilidad de navegar allí está vedada al público desde hace once años y ahora ACUMAR impulsa la apertura de un primer circuito entre La Boca e Isla Maciel. A principios de noviembre, más de 300 remeros navegaron ese tramo para impulsar la apertura del trayecto . La navegación turística y recreativa del Riachuelo se encuentra prohibida desde el año 2011. En aquel momento, en el marco de la Causa Mendoza, y tras e l histórico fallo de la Corte Suprema que en 2008 ordenó a los estados de Nación, Ciudad y Provincia sanear la cuenca Matanza - Riachuelo , la Justicia prohibió la navegación de forma preventiva. Once años después, ACUMAR abrirá el debate para hacer navegable, con fines turísticos y recreativos, un pequeño tramo desde el "kilómetro 0" del Riachuelo , a unos cien metros de la Autopista Buenos Aires - La Plata, hasta el puente transbordador Nicolás Avellaneda . Para debatir el proyecto, la autoridad de la cuenca convocó a una audiencia pública que se realizará el próximo viernes 2 de diciembre. "En su momento el juez prohibió la navegabilidad de forma preventiva con la idea de favorecer la limpieza del curso de agua, en particular para retirar los barcos abandonados. Hoy queda un solo barco y se avanzó muchísimo con la recuperación del camino de sirga y en la limpieza del espejo de agua , que estaba prácticamente solidificado, lo que hacía imposible la navegación", señaló a este diario Magallanes sobre la situación actual de ese tramo del Riachuelo. La mudanza del Mercado de Liniers, aseguró, también disminuyó la contaminación del río. "Con todo esto se abre una nueva etapa y lo que queremos es empezar a mirar hacia el futuro, porque hasta ahora la tarea ha sido limpiar, limpiar y limpiar. Creemos que se puede empezar a pensar un Riachuelo posible a futuro ", agregó el funcionario. La propuesta de este primer trayecto se enmarca en un proyecto presentado por Nación y Ciudad ante la Justicia para habilitar un circuito navegable que conecte desde Tigre hasta Quilmes pasando por La Boca . En el marco de ese circuito sería posible navegar el tramo hasta el Puente Avellaneda, conectando también con circuitos turísticos para recorrer La Boca o Isla Maciel . "Unir todo ese proyecto con el barrio de La Boca y con la isla sería muy importante para los dos lugares. Se está haciendo un trabajo muy fuerte del lado de Isla Maciel para llevar turismo allí y en La Boca también ayudaría a revitalizar otros lugares que no son Caminito ", dijo Magallanes en este sentido. Desde ACUMAR son prudentes al señalar que el debate que comenzará el viernes se centra solo en ese tramo del río, pero también consideran que podría ser un puntapié inicial para pensar otras posibilidades más allá de la circulación turística o recreativa. En este sentido, el funcionario planteó la posibilidad de pensar a futuro la navegabilidad del río para transporte fluvial . "Hoy no tenemos mucha variedad de transportes más allá de los trenes, colectivos y subtes, y sin embargo tenemos todos estos kilómetros que a futuro podrían pensarse para esos fines ", sostuvo. En el documento de presentación del proyecto que se tratará en la audiencia, Acumar plantea que "el saneamiento de la Cuenca Matanza Riachuelo se encuentra atravesando una nueva etapa " y afirma que "para las poblaciones de Cuenca Baja la navegación y el transcurrir de embarcaciones turísticas es parte de lo que consideran su paisaje ". "Esos sentires y saberes populares deberán ser tenidos en cuenta. Ese paisaje industrial signado por los puentes patrimoniales, las embarcaciones, barracas, grúas, deberá por tanto ser entendido como parte de la identidad de esa zona ", agrega. El pasado 4 de noviembre, más de 300 remeros en 90 embarcaciones navegaron parte de la cuenca desde el Puente de la Mujer en Puerto Madreo hasta Vuelta de Rocha, pasando por el Puente Avellaneda, en el marco de la decimosegunda " Remada por el Riachuelo " que organiza ACUMAR con la Fundación La Boca y la Federación Metropolitana de Remo. La remada buscó visibilizar la necesidad de sanear la cuenca y también fomentar la posibilidad de reabrir la navegabilidad del río. La inscripción a la audiencia pública en la que se presentará y se debatirá el proyecto ya está abierta y cerrará el próximo miércoles 30 de noviembre a las 9 horas. Para anotarse es necesario completar un formulario que se encuentra en la página web de ACUMAR. La audiencia se realizará en la sede del Archivo General de la Nación de la calle Rondeau 2277, en el barrio de Parque Patricios, y comenzará a las 10 de la mañana del viernes . También se podrá seguir de forma online, ya que será transmitida a través del canal oficial de YouTube de ACUMAR. <