> El juez federal Ariel Lijo investiga la cesión que Nación realizó a la Ciudad, en el predio conocido como Mercado de los Carruajes, en Leandro Alem 852, donde el GCBA desarrolló un "paseo gastronómico" con unos 20 locales. El predio pertenecía a la Nación pero en 2016, durante la gestión presidencial de Mauricio Macri, se gestionó un intercambio como ya había realizado en otras áreas de propiedad nacional. El edificio, que se utilizaba para guardar los carruajes presidenciales, en los últimos tiempos era reservado para estacionar los vehículos de la flota del Gobierno nacional. A cambio, la Ciudad entregó a Nación un garaje subterráneo a pocas cuadras. El proceso de intercambio comenzó en 2016 cuando la Ciudad le pidió a la Agencia de Administración de los Bienes del Estado (AABE) la cesión del predio histórico para destinarlo a crear un polo gastronómico similar a los mercados situados en algunas capitales europeas. Al frente de la AABE estaba Ramón Lanús. <