> Tres de Febrero continúa la lucha contra el narcotráfico, ahora con el derrumbe del búnker narco del caso de la droga adulterada. Del procedimiento participaron la Secretaría de Seguridad municipal, la Policía Bonaerense, el GAD, la Departamental policial del distrito. “Como Municipalidad no tenemos todas las competencias en materia de seguridad, especialmente en causas federales. Pero con las herramientas que tenemos le decimos basta al narcotráfico. Acá no hay lugar para las mafias. Vamos a seguir trabajando para que las familias vivan con tranquilidad”, expresó el intendente Diego Valenzuela. El pedido fue realizado por la Municipalidad de Tres de Febrero ante el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional Nro. 2 de San Martín. Mediante la resolución suscripta por su titular, la jueza federal Alicia Vence, y el secretario Hernán Roncaglia, se autorizó al municipio a demoler el búnker. En la decisión, la jueza expresó: “La reforma propuesta, en caso de efectuarse, implicaría sin duda alguna una mejora en la situación actual del inmueble e incluso del barrio, como también impediría que sea utilizado nuevamente para actividades ilícitas, como las detectadas en el pasado”.` Además, el terreno donde se encontraba el búnker estaba usurpado y, como los dueños decidieron donarlo, ya se encuentra en proceso de regularización dominial. “No queremos que vuelva a ser un lugar donde surjan situaciones delictivas”, detalló Daniel Neira, secretario de Seguridad. Puerta 8 fue noticia a principios de año cuando se conoció que fue unos de los lugares en el Conurbano donde se distribuyó cocaína adulterada que acabó con la vida de más de 24 personas y dejó internados a más de 80. La causa federal sigue en investigación y todavía se trata de investigar las conexiones de este lugar con otros puntos en otros municipios. Frente a esta situación, el jefe comunal del oeste puso a disposición su equipo municipal y trabajó para acompañar a las víctimas y sus familias. <