> La nave espacial Orion de la NASA amerizó con éxito este domingo en el Pacífico al término de la misión Artemis 1, que en poco más de 25 días dio la vuelta a la Luna con miras al regreso de humanos a la superficie del satélite terrestre. La cápsula, que no llevaba astronauta a bordo para este vuelo de prueba , reingresó en la atmósfera terrestre a la hora prevista (sobre las 17.40 horas GMT), a una velocidad de 40.000 km/h y fue frenada en su descenso por una serie de paracaídas, según imágenes en directo de la NASA. Rob Navias, el comentarista de la agencia espacial que dirigió la transmisión del domingo, calificó el reingreso como un proceso sacado de un “manual”. La nave debe ser ahora recuperada y trasladada a un buque de la Armada de Estados Unidos frente a la isla mexicana de Guadalupe. Además, en su viaje, Orión capturó impresionantes imágenes de la Tierra y, durante dos sobrevuelos cercanos, imágenes de la superficie lunar y un fascinante "ascenso de la Tierra". Tras la vuelta de este domingo, los planes de la NASA son enviar la Artemis II en 2024 y al año siguiente la Artemis III , en la que los astronautas, entre ellos una mujer y un hombre de color, tocarían el suelo del satélite por primera vez desde 1972, cuando lo hicieron los enviados a la Luna con la misión Apolo XVII. <