> Amnistía Internacional distinguió a comunicadoras, actrices, periodistas e influenciadoras por su compromiso con la lucha por el aborto legal, seguro y gratuito . Las homenajeadas, que recibieron un “corazón verde”, creado por las artistas de Cabinet Óseo, fueron las periodistas de Página 12 Soledad Vallejos y Mariana Carbajal, Dolores Fonzi, Thelma Fardin, Actrices Argentinas, Julia Mengolini, Sol Ferreyra ("Sol Despeinada"), Claudia Piñeiro, Alejandra Flechner,  Flor Freijo, Hinde Pomeraniec,  Luciana Peker, Marina Abiuso, Ana Correa, Ingrid Beck, Mariana Iglesias, Noelia Barral Grigera, Silvina Molina, Marcela Ojeda, Florencia Alcaraz, Fabiana Taul ("Soberania Menstrual"), Candelaria Botto,  Paula Giménez ("Yo Fermina"), Ro Ferrer, Carmen Amador, Laura Loncopán Berti, Mariana Romero y Gabriela Weller. Los reconocimientos fueron entregados en una ceremonia en el MALBA por personalidades destacadas del arte, el activismo y la comunicación como Marta Alanís, Nelly Minyersky, Manu Mireles, Teresa Bo, Paloma Bokser, Ana Torrejón, Mercedes Funes, Co Isla, Florencia Halfon Laksman y Mariela Belski. Read more <