> En las vísperas del 39º aniversario del regreso a la democracia , el próximo 10 de diciembre, el Peronismo por la Ciudad (PxC) anunció una serie de actividades culturales bajo el lema “Agenda sin censura”. Este jueves 8 de diciembre desde las 16 los espacios culturales del PxC ofrecerán una programación de actividades culturales que combinando diversos lenguajes artísticos que invitan tanto a disfrutar como a generar momentos de reflexión y memoria . La agenda se hará con presencia en las distintas comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y serán abiertas a todo público. Entre las actividades hay proyecciones de cine , encuentros de juego , muestras de artes visuales, presentaciones de libros , espectáculos musicales y de danza a lo largo de 14 espacios culturales. <