> Ocho aficionados de deportes de invierno fueron encontrados ilesos y otros dos estaban desaparecidos tras ser alcanzados por una avalancha de nieve en la región austriaca de Vorarlberg (oeste) ayer. La avalancha se produjo a unos 2.700 metros de altitud, en la pista de esquí de Lech Zürz. La policía inicialmente habló de "una decena de personas sepultadas", basándose en el video tomado por un esquiador. Entre ellas, una fue rescatada y una segunda pudo sin ayuda llegar al hospital. Otras seis personas que aparecían en el video fueron encontradas a salvo. <