> Al menos ocho personas fallecieron y trece resultaron heridas este sábado tras un deslizamiento de tierra en la isla de Isquia , en el sur de Italia, que llevó al gobierno a  declarar estado de emergencia. Este domingo, los rescatistas trabajan para hallar a otras cinco personas que desaparecieron en el temporal . Este sábado, la isla de Ischia, frente al Golfo de Nápoles, registró lluvias torrenciales que provocaron inundaciones y un grave corrimiento de tierra que arrastró todo a su paso en el municipio de Casamicciola Terme, en su vertiente norte. Según informaron medios locales, una parte del monte Epomeo cedió y alcanzó varias casas de la localidad , que están siendo rastreadas con mucho esfuerzo y dificultades por los equipos de emergencia, reforzados con unidades llegadas desde Nápoles y de otros puntos, así como con efectivos de las Fuerzas Armadas. La primera víctima confirmada es una mujer de 31 años cuyo cuerpo fue localizado por los rescatistas en las primeras horas de búsqueda. La segunda víctima, informaron fuentes de la prefectura de Nápoles, fue localizada en una habitación inundada por el fango y corresponde a una niña de "5 o 6 años de edad" aún por identificar. La tercera persona fallecida es una mujer mayor , cuya identidad tampoco fue confirmada. Los desaparecidos , en tanto, son cinco , según comunicó el domingo el delegado del Gobierno en Nápoles, Claudio Palomba. Los rescatistas continúan este domingo la búsqueda de esas personas, aunque las labores de rescate han sido entorpecidas por las continuas lluvias y vientos , que además han retrasado la llegada de ferris con ayuda. El ministro del Interior italiano, Matteo Piantedosi, señaló que la situación es "muy grave" y advirtió que varias personas siguen atrapadas bajo el lodo . Sin embargo,  desmintió una declaración del vice primer ministro Matteo Salvini, quien había reportado ocho fallecidos en la tragedia, explicando que ese balance no ha sido confirmado. Por su parte, la primera ministra italiana, la ultraderechista Giorgia Meloni , dijo que está siguiendo la situación y convocó una reunión extraordinaria de gabinete el domingo para discutir la situación . El deslizamiento El deslizamiento de tierra arrastró árboles y vehículos en Casamicciola Terme, un balneario de 8.000 habitantes en invierno en la exuberante isla de Isquia, que en 2017 sufrió un terremoto que mató a dos personas. Los servicios de rescate informaron que el deslizamiento sepultó una casa y que el lodo se llevó por delante varios autos . Uno de los vehículos fue arrastrado hasta el mar, aunque las dos personas que iban en él pudieron salvarse. En las zonas más afectadas, al menos 30 familias quedaron atrapadas en sus viviendas sin agua ni electricidad y con las carreteras bloqueadas por el barro y los escombros, indicaron los medios italianos. "La búsqueda de los desaparecidos, las evacuaciones y la ayuda a las personas en peligro continúa", señaló en Twitter el departamento de protección civil. En ese marco, las autoridades instaron a los habitantes a permanecer en sus casas para no entorpecer el trabajo de los socorristas. Esta devastación en Isquia se produce semanas después de que once personas murieran por las lluvias torrenciales que azotaron el centro-este de Italia. <