> La Cámara Nacional de Casación declaró "inadmisible" un intento del ex cantante de la banda musical El Otro Yo, Cristian Aldana, para que la Corte Suprema revise su condena a 25 años de prisión –que ya está cumpliendo- por "abuso sexual" contra algunas de sus seguidoras, adolescentes cuando ocurrieron los hechos. Aldana fue condenado por seis casos de abuso sexual, pero durante el juicio oral alegó que estuvo "indefenso", porque el tribunal apartó a su defensor, luego de que se ausentara en momentos relevantes del debate. En las audiencias, a pesar de tener abogado, Aldana se presentó con un cartel que rezaba "sin defensa no hay juicio". En julio de 2021, la Casación porteña extendió la condena a 25 años de cárcel, lo que también fue apelado por Aldana, pero los jueces Mauro Divito, Gustavo Bruzzone y Jorge Rimondi desestimaron el planteo. "El recurso se focaliza, exclusivamente, en una alegada violación al principio de defensa en juicio. Ninguno de los extremos invocados cuenta con asidero para considerar mínimamente afectado el derecho del imputado a contar con una defensa técnica eficaz", dice el fallo. "La defensa oficial ha brindado al imputado, en todos los momentos esenciales del proceso, una asistencia técnica de excelencia. En segundo lugar, el abogado particular que asistió durante un período al imputado y cuya permanencia en el proceso requería el condenado, resultó apartado del caso en forma motivada y la impugnación contra esa decisión culminó su derrotero recursivo con un rechazo de la CSJN de la queja presentada ante ese Tribunal, aspectos que fueron ampliamente explicados en la resolución adoptada por esta Sala", señalaron los jueces. Aldana está condenado por "abuso sexual gravemente ultrajante, con acceso carnal y corrupción de menores" en seis casos. <