> A través del programa Juventudes Solidarias, el gobierno de La Matanza acerca las nuevas tecnologías a las personas mayores del distrito, con el fin de generar más inclusión e igualdad. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, acompañado por el subsecretario de Asuntos Políticos de la Nación, Nicolás Ritacco, el secretario de Juventudes de La Matanza, Franco Torales, y la Secretaria de la Tercera Edad del Municipio, Marisa Guerin, realizó la entrega de las primeras 200 tablets y 110 teléfonos celulares para los Centros de Jubilados del distrito, con el objetivo de garantizar el acceso y el uso de los nuevos dispositivos tecnológicos a todas las personas mayores de La Matanza. Durante el evento, que tuvo lugar en el Club Portugués de Isidro Casanova y que contó con la presencia de más de 800 jubiladas y jubilados, Fernando Espinoza manifestó: “Este día marca un antes y un después en la historia de La Matanza en materia de inclusión para las personas mayores. A través de una inversión conjunta con Nación, logramos que nuestras jubiladas y nuestros jubilados tengan acceso a tablets y teléfonos celulares”. Dentro del programa Juventudes Solidarias, se desarrolla un espacio de acompañamiento donde las y los jóvenes asisten a las personas mayores en el aprendizaje del uso de los equipos tecnológicos. Al respecto, Fernando Espinoza, sostuvo: “Que nuestras jubiladas y jubilados puedan acceder a la era digital a través de los cursos que brindamos desde la Secretaría de Juventudes del municipio, es un orgullo”. Luego de dialogar con las personas mayores que recibieron los equipos electrónicos, el jefe comunal remarcó: “Esto es algo muy importante en esta nueva Argentina que estamos reconstruyendo entre todos y todas, tenemos que mirar para el futuro”, y valoró: “Que hoy tengamos nuestros primeros cincuenta jubiladas y jubilados egresados de nuestros cursos de capacitación en informática, en robótica y en innovación, es estar a la vanguardia en las decisiones políticas”. “Sabemos que la era digital a veces hace que las chicas y chicos pasen mucho tiempo con el celular y quizás se olviden de tener esas charlas interminables con sus abuelas y abuelos”, expresó Fernando Espinoza, y resaltó: “Así como fuimos uno de los primeros municipios en digitalizar los jardines de infantes, hoy estamos logrando que nuestros abuelos y abuelas también accedan a la inclusión digital”. “Queremos que esto que estamos logrando en La Matanza, llevando a nuestros jubilados y jubiladas a la era digital, llegue a toda la Argentina”, finalizó el intendente de La Matanza. El gobierno local acompaña a todas las personas mayores brindándoles talleres de salud, deporte, cultura, yoga, taller de la memoria, baile, gimnasia, tejido, cursos en nuevas tecnologías; y asesoramiento sobre cuidados personales, manejo de homebanking, PAMI Digital, entre otros, que se pueden realizar en los centros de jubilados que tiene el municipio. <