> Una persona murió y tres resultaron heridas, una de ellas de gravedad, al volcar ayer por la tarde un vehículo particular sobre la autopista Rosario-Córdoba, a la altura del Arroyo Ludueña, informaron fuentes policiales. La policía no había identificado a la víctima mortal, ni a los heridos, y anoche aún se desconocían los motivos del accidente vial ocurrido a la altura del kilómetro 302 de la Autopista a Córdoba (mano hacia Rosario). Las personas heridas tuvieron que ser trasladadas al Hospital de Emergencias Clemente Alvarez (HECA), en el helicóptero sanitario. Según lo informado por personal de bomberos y la policía, a raíz del vuelco, uno de los ocupantes del vehículo murió en el lugar, mientras que otro resultó con un traumatismo de cráneo grave. En tanto, otras dos personas sufrieron lesiones de distinta consideración. Como consecuencia del siniestro vial, el tránsito en la autopista Rosario-Córdoba, permaneció cortado por algunas horas. Los vehículos que circulaban por la traza vial fueron desviados por el puente de Funes, agregaron las fuentes policiales. <