> Las intensas nevadas que se precipitaron en la ciudad rionegrina de San Carlos de Bariloche provocaron inconvenientes en la circulación vehicular , la suspensión del dictado de clases en el turno mañana de todos los establecimientos educativos y la cancelación de actividades turísticas , informaron fuentes oficiales. Además, e l paso fronterizo Cardenal Samoré , que une la Argentina con Chile, permanecerá cerrado hasta nuevo aviso , y se solicita a los conductores que transiten por la ruta 40, la utilización de cadenas. A los inconvenientes propios de la precipitación nívea, se sumó la formación de hielo en las calles del centro de la ciudad y en sus alrededores , lo que dificulta el tránsito vehicular. Las cuadrillas de la Municipalidad trabajaron desde las cinco de la mañana para restablecer la seguridad en la circulación de vehículos, y el mismo trabajo fue realizado por Vialidad Nacional en las rutas que se encuentran bajo su jurisdicción. <