> En las efemérides del 18 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1907. Nace Compay Segundo En Siboney, Cuba, nace Máximo Francisco Repilado Muñoz, mundialmente conocido como Compay Segundo . Su participación en Buena Vista Social Club lo puso en primer plano junto a otros artistas cubanos, a fines de los 90. Murió en 2003 en La Habana. 1908. Nace Juan Carlos Castagnino En la localidad de Camet nace Juan Carlos Castagnino , uno de los mayores pintores argentinos del siglo XX. Adhirió al Partido Comunista y fue miembro de la Academia Argentina de Bellas Artes. Una de sus obras más divulgadas es la ilustración que hizo del Martín Fierro que publicó Eudeba. Murió el 21 de abril de 1972. 1922. Fallece Marcel Proust A los 51 años muere en París Marcel Proust . Había alcanzado a terminar el séptimo y último volumen de En busca del tiempo perdido , su monumental novela sobre la memoria y los recuerdos. Los tres últimos tomos se publicaron de forma póstuma. 1928. El debut del ratón Mickey Walt Disney estrena Steamboat Willie , el primer cortometraje de su personaje más famoso: el ratón Mickey . Se convertirá en el símbolo del estudio de animación. 1932. Nace Héctor Ricardo García Nace Héctor Ricardo García , el creador de Crónica . Comenzó como fotógrafo y fundó la revista Así . En 1963 apareció Crónica. Gerenció Radio Colonia y Teleonce, que perdió en 1974 cuando el peronismo estatizó las canales de TV. Isabel Perón le clausuró el diario. Manejó Teledos a fines de los 80 y luego creó Crónica TV. Murió en 2019 . 1939. Nace Margaret Atwood Nace la escritora canadiense Margaret Atwood , célebre en el mundo por su novela distópica El cuento de la criada , publicada en 1985, más tarde convertida en una exitosa serie de TV. Militante feminista, también publicó títulos como La mujer comestible , Resurgir , El asesino serio , El año del diluvio y Los testamentos , segunda parte de su libro más famoso. 1971. El sucidio del comisario Lugones Se suicida Leopoldo Lugones hijo . El comisario fue quien impuso el uso de la picana eléctrica en la represión posterior al golpe del 30. Era hijo del célebre poeta cordobés, que inicio la saga suicida de la familia en 1938. A poco del suicidio del comisario, también se quitó la vida su nieto Alejandro, bisnieto del poeta. En la dictadura, su hija Susana Pirí Lugones, nieta del autor de La guerra gaucha y madre de Alejandro, fue secuestrada a fines de 1977 y continúa desaparecida. 1978. Masacre en Guyana 909 integrantes de la secta Templo del Pueblo se suicidan en Jonestown , el proyecto agrícola formado por su líder, el predicador Jim Jones . Éste había comenzado su actividad en San Francisco, donde acumuló denuncias de explotación laboral. Se instaló en Guyana con sus feligreses a mediados de 1977. Se sucedieron las denuncias de abusos por parte de quienes abandonaron la secta. La mañana del 18 de noviembre, los seguidores de Jones asesinaron al congresista Leo Ryan, que había llegado a Jonestown para investigar las denuncias. Lo mataron en una pista de aterrizaje junto a una desertora y tres periodistas. Tras los crímenes, Jones ordenó el suicidio masivo, a través de la ingesta de cianuro. El líder fanático murió de un disparo en la cabeza. Las imágenes de los cuerpos de hombres, mujeres, niños y ancianos estremecieron al mundo. 1999. Fallece Paul Bowles Muere Paul Bowles en Tánger, Marruecos . Escritor y viajero, fue uno de los grandes autores norteamericanos. Había nacido en 1910 y se estableció en Marruecos después de la Segunda Guerra, con su esposa, la también escritora Jane Bowles, fallecida en España en 1973. Entre sus libros destaca El cielo protector , llevado al cine por Bernardo Bertolucci. 2001. El Censo Nacional Culmina el Censo Nacional . Se realizó durante el 17 y 18 de noviembre de 2001. Fue el décimo realizado en el país. La población de la Argentina alcanza los 36.260.130 habitantes. Las mujeres son un millón más que los hombres: 18,6 millones frente a 17,6 millones. Además, es el Día Internacional del Arte Islámico . <