> Instagram , propiedad de la empresa Meta , lanzó este miércoles una nueva función llamada “ Tu nota ” con el objetivo de mejorar la experiencia de los usuarios en la red social. A diferencia de las historias o de las publicaciones habituales, sólo permite compartir textos . ¿Por qué Instagram puede suspender o bloquear mi cuenta sin previo aviso? Instagram cumple 12 años: las transformaciones de la red social más influyente de la última década La nueva opción está ubicada en la casilla de mensajes privados , arriba de las conversaciones, donde aparece un globo de diálogo que invita a “compartir un pensamiento” con todos los seguidores , o con el subgrupo de “Mejores amigos”. Allí se habilita la barra de texto para dejar un mensaje de no más de 60 caracteres , que permite sumar emojis. “Las personas no recibirán una notificación cuando dejes una nota. Podrán ver tu nota durante 24 horas y responder con un mensaje”, explica la plataforma. Y una vez compartido, quienes puedan ver el texto podrán responderlo e iniciar una conversación privada. Las notas permanecen visibles durante 24 horas , salvo que el usuario decida eliminarla antes. Si comparte una nueva, ésta reemplaza a la anterior , que deja de existir. Meses atrás, en diálogo con TechCrunch , un vocero de la compañía había adelantado que estaban trabajando en un formato de notas “para que las personas puedan compartir rápidamente pensamientos con sus amigos. Siempre estamos trabajando en formas que ayuden a mejorar la experiencia de los usuarios y las conexiones en Instagram”. Otro cambio en Instagram: programación de contenido En la última semana, Instagram comenzó a implementar de manera gradual una función para programar contenido en cuentas profesionales , registradas como “empresas” o “creadores de contenido”. Hasta el momento, los usuarios debían recurrir a aplicaciones como Creator Studio de Meta para poder hacerlo. La nueva herramienta está disponible solo para Android, y próximamente se implementaría en los dispositivos iOS . Con un margen de hasta 75 días, se podrán programar reels, fotos y carruseles. Read more Se puede acceder a la función a través de la opción “ Configuración avanzada ”. Y, para probarla, es necesario que el usuario cree una publicación y se disponga a compartirla. Luego, debe hacer click en “ Programar ”, y determinar la fecha y la hora en la que quiere que se publique el contenido. Para ver todas las publicaciones que fueron compartidas en la cuenta de forma programada, se deberá acceder a la sección “ Contenido programado” . Seguí leyendo Redes sociales y trastornos alimenticios en la adolescencia: algunas claves para tener en cuenta Instagram: ahora se podrán compartir Reels de forma cruzada con Facebook <