> La química Carla Giacomelli y la ingeniera Guillermina Amica recibieron sus galardones de la edición nacional del Premio L'Oreal-Unesco "Por las Mujeres en la Ciencia" , que se realiza por decimosexto año consecutivo en el país y busca "despertar vocaciones científicas entre las niñas, apoyar a jóvenes investigadoras y recompensar la excelencia”.  La ceremonia tuvo lugar en el Centro Cultural de la Ciencia, con presencia de autoridades nacionales. El premio "es una gratificación y reconocimiento” personal y de equipo, pero también a la vinculación de la investigación básica “con el sector socio-productivo", señaló Giacomelli, reconocida por la investigación "Materiales biorresponsivos: cómo reparar tejidos con genes”, que trabaja sobre el diseño de materiales que permitan estimular la regeneración ósea. Además, "visibilizar el trabajo en ciencia de una mujer en el interior del país ayudará a niñas, adolescentes y jóvenes a embarcarse en esta fascinante aventura que es el trabajo científico, habitualmente vinculado con una actividad masculina, solitaria y rutinaria” , añadió la investigadora principal del Instituto de Investigaciones en Fisicoquímica de Córdoba (Conicet-UNC), de Córdoba. Por su parte, Amica, investigadora asistente en el Centro Atómico Bariloche (CAB), Comisión Nacional de Energía Atómica de Conicet y ganadora de la categoría Beca, trabaja en la "Conversión de CO2 para la generación de gas natural sintético empleando materiales formadores de hidruros ”, un tipo de investigación en auge dada la crisis climática. "Como investigadora joven, esta distinción es un gran impulso y refleja que la línea de trabajo despierta mucho interés. Eso es muy positivo para todo mi grupo de investigación porque la actividad científica requiere de un trabajo multidisciplinario”, señaló. <