> Una investigación de la Universidad de California, en Estados Unidos, advirtió este martes que el estrés crónico acelera el envejecimiento de los ojos , un componente importante de la muerte de las células de la retina que puede provocar glaucoma. Según el estudio, publicado en la revista científica Aging Cell , el estrés provoca la elevación de la presión intraocular (PIO) en el ojo y hace que el tejido de la retina sufra cambios similares al envejecimiento natural. El estrés repetitivo, dice la investigación, induce características de envejecimiento acelerado , incluyendo la edad epigenética acelerada. "Nuestro trabajo subraya la importancia del diagnóstico precoz y la prevención , así como del tratamiento específico de las enfermedades relacionadas con la edad, entre ellas el glaucoma. Los cambios epigenéticos que observamos sugieren que los cambios a nivel de la cromatina se adquieren de forma acumulativa , tras varias instancias de estrés", detalló la científica que lideró el trabajo, Dorota Skowronska-Krawczyk. El envejecimiento es un proceso universal que afecta a todas las células de un organismo y, particularmente en el ojo, es un importante factor de riesgo para un grupo de neuropatías llamado glaucoma, es decir, afecciones oculares que pueden dañar al nervio óptico. En ese sentido, el estudio de la universidad estadounidense sugiere que el impacto acumulativo de las fluctuaciones de la PIO es directamente responsable del envejecimiento del tejido y la fluctuación de la PIO a largo plazo es un fuerte predictor de la progresión del glaucoma. Según estimaciones actuales, debido al aumento del envejecimiento de la población en todo el mundo, el número de personas con glaucoma, de entre 40 y 80 años, aumentará a más de 110 millones en 2040. <