> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, recorrió la finalización de la obra de la Guardia Verde del Hospital Houssay. Los trabajos consistieron en la puesta en valor del espacio con el objetivo de poder brindar una mejor atención para los vecinos. Sobre las renovaciones, la jefa comunal expresó: “Es una obra muy importante para los vecinos de Vicente López. Tenemos seis consultorios nuevos, baños, accesos más amplios y más cómodos. Esta guardia recibe a 8 mil vecinos por mes y poder tener estas instalaciones en condiciones era un objetivo que nos propusimos con todo el equipo”. La guardia del hospital está dividida a partir del sistema triage, identificada con los colores rojo, amarillo y verde, según la complejidad de la urgencia. En esta ocasión se renovó de forma integral la Guardia Verde, que ofrece atención médica las 24 horas en servicios de cirugía, clínica médica, traumatología, ginecología y salud mental. Esta obra forma parte del Plan de Obras de Renovación del Hospital Houssay que se está llevando a cabo. Ya se incorporó una nueva guardia para adultos y una pediátrica, así como también se realizó la puesta en valor de los servicios de hematología, traumatología, oftalmología y consultorios externos. Además, recientemente se incorporaron nuevos equipamientos para mejorar los servicios, tales como un ecógrafo, videogastroscopio y mesa quirúrgica de traumatología, entre otros. “El plan de obras lo iniciamos con Jorge Macri y todos los años realizamos obras en distintos servicios de este hospital. Por eso se ha convertido en una institución de referencia para toda la región y también por el equipo médico que lo dirige y gestiona a diario” concluyó Soledad Martínez. <