> La comunidad educativa del Jardín de Infantes Integral N°10 del barrio de Villa Soldati realizó un abrazo simbólico al edificio del establecimiento para reclamar mejores condiciones de seguridad ante reiterados robos sufridos . En las últimas semanas el jardín padeció varios robos de juguetes y materiales valiosos que se produjeron por las noches, sin personal de seguridad custodiando el lugar . Piden que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) reponga los materiales y que destine personal nocturno hasta que instale las rejas de protección solicitadas para proteger el jardín. El abrazo se realizó el lunes por la tarde y contó con la presencia de docentes, familias y niños y niñas que asisten al establecimiento ubicado en José Barros Pazos al 3600 en Villa Soldati, a pocas cuadras del Barrio Fátima. " Sin seguridad no hay educación sana y segura ", decía uno de los carteles que mostraban los y las integrantes de la comunidad educativa durante el abrazo, mientras que otro pedía "basta de robos". Desde UTE-Ctera, cuyos representantes se acercaron al lugar, indicaron que "el Ministerio de Educación viene haciendo oídos sordos a los sistemáticos reclamos realizados por docentes y autoridades, agotando las vías jerárquicas correspondientes". Además, exigieron "personal de seguridad nocturno hasta que el Gobierno de la Ciudad coloque las rejas de protección necesarias e inversión para la reposición de materiales hurtados ". <