> En las efemérides del 28 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1895. Los Lumière presentan la primera película Nace el cine . Los hermanos Louis y Auguste Lumière presentan el cinematógrafo, que habían patentado en febrero. Filman la que se considera la primera película de la historia: Salida de los obreros de la fábrica Lumière en Lyon Monplaisir , que es presentada de manera comercial en un sótano en París , junto a otros dos cortos de su autoría: Llegada de un tren a la estación de la Ciotat y El regador regado . 1932. Nace Manuel Puig Nace Manuel Puig en General Villegas . Publicó su primera novela, La traición de Rita Hayworth , en 1968. Un año después apareció Boquitas pintadas . El éxito de su segunda novela fue inmediato. Puig se destacó con su estilo folletinesco y su mezcla de diversas técnicas narrativas. Marchó al exilio tras la publicación de The Buenos Aires Affair . En 1976 se publicó su obra más famosa: El beso de la mujer araña , que derivaría en una película y un musical. Más tarde llegarían Pubis angelical , Maldición eterna a quien lea estas páginas , Sangre de amor correspondido y Cae la noche tropical . Falleció en Cuernavaca, México, el 22 de julio de 1990 , después de una operación vesícula. Tenía 57 años. Está considerado uno de los novelistas más importantes de la Argentina en el siglo XX . 1937. Fallece Maurice Ravel En París muere Maurice Ravel . El compositor francés tenía 62 años y fue un exponente del impresionismo, con obras como Tzigane , Pavana para una infanta difunta , el Concierto para Piano para la Mano Izquierda y el célebre Bolero . 1984. Muere Sam Peckinpah En Inglewood, California, fallece Sam Peckinpah . El director que redefinió la violencia en el cine de Hollywood tenía 59 años. La pandilla salvaje , en 1969, le dio fama. Le siguieron títulos como Perros de paja , La fuga , Pat Garrett y Billy The Kid , Tráiganme la cabeza de Alfredo García y La cruz de hierro . 1990. Menem indulta a los comandantes y a Firmenich Carlos Menem firma los indultos que dejan en libertad a los comandantes condenados en el histórico juicio a las Juntas . Así, Jorge Rafael Videla y Emilio Eduardo Massera quedan en libres. La medida alcanza a otros represores, como Ramón Camps y Carlos Suárez Mason. El Presidente beneficia además al exlíder montonero Mario Firmenich . Como con la tanda de indultos de 1989, Menem alega que quiere pacificar el país. 2004. La muerte de Susan Sontag Muere en Nueva York Susan Sontag , una de las principales intelectuales norteamericanas. Había cumplido 71 años. En su ensayística destacan Sobre la fotografía y Ante el dolor de los demás . También publicó cuatro novelas, entre ellas, En América . 2014. Adiós a Leopoldo Federico A los 87 años fallece uno de los más eximios bandoneonistas: Leopoldo Federico . Integró el revolucionario Octeto Buenos Aires de Astor Piazzolla en los 50 y acompañó a Julio Sosa . 2020. Fallece Armando Manzanero Armando Manzanero muere en México a los 85 años . El coronavirus acaba con la vida de uno de los mayores compositores de la música popular. Autor de clásicos como "Somos novios", "Esta tarde ví llover", "No sé tú", "Por debajo de la mesa" y "Contigo aprendí", fue pianista, cantante y productor discográfico . Se lo conoció como "Rey del romanticismo" y produjo discos de Luis Miguel, entre otros. Además, es el Día de los Inocentes . <