> En las "últimas dos semanas pareciera que se detuvo el crecimiento" de casos de coronavirus en Argentina, aunque la Covid-19 sigue siendo una "preocupación", indicó la jefa de Gabinete del Ministerio de Salud, Sonia Tarragona. "Hace varias semanas que venimos con un crecimiento en el número de casos, estas dos últimas semanas pareciera que se detuvo el crecimiento, no es que bajó el número de casos pero sí dejamos de crecer como veníamos", detalló Tarragona, quien añadió que de todas maneras el  coronavirus "es una preocupación, siempre lo es". "Por eso renovamos las recomendaciones de cuidado y vacunación y los refuerzos", sostuvo y reafirmó que "es muy importante que la población se vaya a vacunar". Como durante el momento más inteso de la pandemia, "el mayor número de casos se da en el AMBA", explicó, y detalló que actualmente "un tercio de los casos que estamos teniendo por semana ocurren en el área metropolitana de Buenos Aires". En el último parte oficial, el Ministerio de Salud reportó 44 muertes por coronavirus y 61.903 contagios en la última semana . El barbijo "es una recomendación, no es una obligación" La funcionaria señaló que las recomendaciones de uso de barbijo es para "lugares cerrados, en lugares con mucho gente y en lugares públicos" aunque "es una recomendación, no es una obligación". "Cada jurisdicción determina cuáles son las condiciones en cada jurisdicción como fue durante toda la pandemia. Si alguna provincia decide que sea obligatorio probablemente lo sea. La recomendación del Ministerio de Salud es mantener los cuidados, la distancia y el uso de barbijo, como lo veníamos haciendo antes" , aclaró. Por su parte, el presidente de la Federación Farmacéutica Argentina, Ricardo Pesenti, quien acompañaba a Tarragona, informó que "aumentó muchísimo" el número de venta de autotest en las farmacias. "Estábamos a principios de diciembre en alrededor de 2500 autotest en todo el país en todas las farmacias y ya superamos los 15.000 diarios y lo que más preocupa es la alta positividad, que es del 50%", resumió Pesenti. <