> El domingo 21 de agosto es el Día de las Infancias 2022 , conocido anteriormente como el Día del Niño , y tanto en la Ciudad como en la provincia de Buenos Aires habrá una gran variedad de propuestas para festejar con los niños y adolescentes de la casa, con entrada libre y gratuita. Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Paka Paka preparó dos jornadas de festejo Para el sábado 20, la señal estatal infantil organizó un “Festival por el Día de las Infancias” en el Espacio Cultural Nuestros Hijos (Espacio de la Memoria y los Derechos Humanos, exESMA). La propuesta incluirá juegos de feria donde las familias se podrán divertir aprendiendo sobre historia . La actividad comienza a las 15.30 en Avenida Libertador 8151. El domingo 2, el festejo se trasladará a Tecnópolis, con la presentación a las 15 de Zamba y Nina . La actividad también suma juegos, talleres de arte, y shows sorpresa, en una tarde de celebración para los más chicos de la casa. El parque está ubicado en Villa Martelli, en Juan Bautista de la Salle al 4500. El Planetario ofrece visitas guiadas Ir al Planetario Galileo Galilei es una gran opción para disfrutar en familia por el Día del Niño. Habrá visitas guiadas gratis que permitirán a los niños conocer el particular edificio, su historia, recorrer el museo y la Plaza Astronómica. Las familias también podrán interactuar con una serie de pantallas touch que brindarán información sobre temas astronómicos. La dirección es Av. Sarmiento s/n, 1425 CABA. Los museos de la Ciudad organizaron talleres Habrá actividades para chicos de 4 a 12 y de 14 a 17 años en el Buenos Aires Museo, el Museo de Arte Popular José Hernández, el Museo Larreta, el Museo Saavedra, y la Torre Monumental. Buenos Aires Museo tendrá el taller de oficios " ¿Qué querés ser cuando seas grande?" , con actividades para colorear fotografías y un taller de imprenta para crear stencils y sellos. El Museo Larreta , por su parte, presentará " ¿Cómo te vas a retratar hoy?" , un taller de retrato vivo a cargo de Abran Mancha. En el Museo Saavedra estará " Al trote de la historia" , un recorrido para conocer la historia de nuestro país a través de la figura del caballo. Y " ¿Qué canción vas a tocar?" , un taller de arpas en el jardín para acercar chicos y chicas a un instrumento llamativo y poco conocido, que ocupa un lugar importante en la historia de la música nacional. En el Museo de Arte Popular José Hernández se presentará " ¿Qué artista te inspira para crear?" , un taller para realizar una naturaleza muerta al estilo cubista, siguiendo los pasos del artista Emilio Pettoruti. El programa Arte en Barrios llegará a Barracas El programa cultural Arte en Barrios llevará divertidas actividades al Polideportivo Pereyra (Vélez Sarsfield 1271, Barracas) de 14 a 17 horas. Habrá peloteros, burbujas, globos e inflables. Una kermesse con laboratorio de ciencias, peluquería de la mano de PRANA, Hacelo Sonar, circo reciclado, stand de gastronomía y otras propuestas. En el espacio urbano habrá graffiti en fenólicos, cabina de DJ y taller de RAP. Mientras que en el espacio de recreo habrá Metegol, Ping Pong, Puffs, Mesa de Hockey de Aire, Planetario Móvil, inflables, Cancha de Fútbol y Básquet 3x3, y se podrá disfrutar del show musical de Rayos y Centellas. Una agenda especial en la Usina del Arte La Usina del Arte ofrece una agenda de propuestas relacionadas con el arte, el entretenimiento y la cultura. Hay juegos, obras, recitales y todo tipo de actividades gratuitas para todas las edades. Espacio iUpiii , Pequeño Pez , Safari Usina son algunos de sus eventos más entretenidos. Además, se hacen visitas guiadas los viernes a las 17 y los sábados, domingos y feriados, a las 12.30 y 17 horas. La Usina del Arte abre los viernes de 15 a 20 y los sábados, domingos y feriados, de 11 a 20. Se encuentra en Caffarena 1, esquina Pedro de Mendoza, en el barrio de La Boca. El show de La Granja de Zenón en Unicenter Otra forma de pasar el Día de las Infancias es ir al Unicenter Shopping y conocer a los amigos de La Granja de Zenón en una presentación en vivo con todas sus canciones. El show en vivo se presentará el sábado 20 y el domingo 21 de agosto, a las 11, en el patio de comidas. La entrada es libre y gratuita.  Unicenter se encuentra en Paraná 3745, Martínez, Buenos Aires. El Centro Cultural Kirchner preparó actividades para niños y adolescentes El Centro Cultural Kirchner, ubicado en el viejo Correo Central, ofrece una serie de propuestas para celebrar el Día de las Infancias. El 20 y 21 de agosto, contará con una programación especial que incluye shows de los grupos Ni Locos y Sin Julepe, la invitación a jugar en Tiempo Vereda y la variedad de salas del tercer piso, con talleres, cine, ciencia, arte y mucho más. Además, habrá un espacio para adolescentes en el noveno piso, con estaciones de armado de fanzines y de producción de afiches. También continúa la sala de juegos que invita a descubrir y a experimentar con la correspondencia, las cartas, las estampillas, las postales y los mensajes. Tiempo Vereda: el sábado y domingo a las  14 y las  20 está este espacio dirigido a niños de 5 a 12 años, con juegos tradicionales de ayer y de hoy para que pongan el cuerpo en acción y se sumerjan en un mundo lúdico a través del juego, el movimiento y el encuentro con otros. Adolescentes incluidos: el sábado y domingo a las  14 a 19:30, el CCK organizó una actividad especial para los adolescentes, donde el disparador es la palabra y la exploración visual es el lenguaje: " Hacete tinta", cuenta con una estación de fanzines; y "En la calle me conocen" es un espacio de producción gráfica. Sin Julepe: esta propuesta está pensada para los más chicos y se presenta el sábado a las 15. Allí encontrarán música y el show de un clown a cargo del dúo que integran Mercedes Lía Hernández y Jonatan Negro. Ni Locos : se presenta el domingo a las 16. Es un show de música, teatro, un repertorio de ritmos variados y letras llenas de humor y poesía. Todas las actividades son gratuitas. Los espectáculos programados en La Cúpula y el Auditorio Nacional requieren de reserva de entradas. Seguí leyendo: D ía de las infancias: una campaña para exigir que se respete la ESI en las escuelas Día de las infancias 2022: ¿qué descuentos y promociones ofrecen los bancos? Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar <