> Luego de haber permanecido este martes durante varias horas bajo el sol por los festejos junto a los hinchas, los jugadores de la Selección Argentina terminaron insolados , por lo que muchos de ellos deberán tratarse la piel para que esto no derive en un problema mayor. Uno de ellos fue Alejandro “Papu” Gómez, quien en su cuenta de Instagram bromeó, junto a unas imágenes de sus quemaduras: " Necesito aloe vera" . A quien también se lo pudo ver afectado por el sol fue a Lionel Messi: mientras posaba para las fotos junto a sus compañeros Ángel Di María y Paulo Dybala y los hinchas que se acercaron para recibirlo en Rosario, el capitán de la Selección lució una cara rojiza. Qué hacer ante una quemadura de sol Cabe destacar que los jugadores de La Scaloneta estuvieron expuestos al sol desde las 11.30, una de las horas menos recomendadas para recibir rayos UV: los momentos más aconsejables para tomar el sol de manera segura son al comienzo del día, desde las 9 hasta las 12, y al final del día, a partir de las 5 de la tarde , ya que los rayos del sol inciden de forma perpendicular y podemos exponernos a él sin riesgo de sufrir quemaduras. Si bien existen tratamientos para “curar” una quemadura solar, lo que sí se pretende con los cuidados es aliviar el dolor o la incomodidad. Tomar un analgésico: Para aliviar el dolor, toma un analgésico de venta libre lo antes posible después de haber estado expuesto al sol demasiado tiempo. Pueden ser ibuprofeno o también alguna clase de analgésico en gel que se aplica sobre la piel. Refrescar la piel: Aplica sobre la piel afectada una toalla limpia humedecida con agua fresca de la canilla. También se puede tomar un baño de agua fresca con bicarbonato de sodio (aprox. 60 gramos) en la bañera. Refrescar la piel alrededor de 10 minutos varias veces al día. Aplicar una crema hidratante, una loción o un gel: Una loción o gel de aloe vera pueden tener un efecto calmante. Se puede enfriar el producto en la heladera antes de aplicarlo. Evitar los productos elaborados con alcohol. Beber más agua por un día: Esto ayudará a prevenir la deshidratación. No tocar las ampollas: Si se forman ampollas, no tocarlas ni explotarlas. Una ampolla intacta puede ayudar a que la piel se cure. Si una ampolla se rompe, cortar la piel muerta con unas tijeras pequeñas y limpias. Limpiar delicadamente el área con un jabón suave y agua. Luego, aplicar un ungüento antibiótico a la herida y cubrirla con una venda antiadherente. Tratar la piel descamada suavemente: Luego de unos días, el área afectada puede comenzar a descamarse. Esta es la forma en que el cuerpo se deshace de la capa superior de la piel dañada. No dejar de usar la crema hidratante mientras tu piel se descama. Tomar un medicamento para combatir la picazón: Un antihistamínico oral como la difenhidramina (Por ejemplo Benadryl) podría ayudar a aliviar la picazón cuando la piel comienza a descamarse y a sanar por debajo. Aplicar una crema medicinal calmante: Para las quemaduras por el sol de leves a moderadas, aplica una crema de hidrocortisona al 1% de venta libre en el área afectada tres veces al día por tres días. Nuevamente, enfriar el producto en el refrigerador antes de aplicarlo. Tratar las quemaduras por el sol en los ojos: Aplicar una toalla limpia humedecida con agua fresca de la canilla. No usar lentes de contacto hasta que tus síntomas oculares hayan desaparecido. No te frotes los ojos. Protégete de una mayor exposición al sol: Mientras se te curan las quemaduras por el sol, no te expongas al sol o toma otras medidas de protección solar. Evitar aplicar productos cuyos nombres terminen en "-caína", como la benzocaína: Estas cremas pueden irritar la piel o causar una reacción alérgica. <