> El satélite universitario ideado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) aprobó la Revisión Crítica de Diseño, e ingresa a la fase de fabricación, por lo que podría ser lanzado en septiembre de 2023. Entre otras funciones, el USAT I realizará observaciones atmosféricas o del suelo. "Todos los proyectos satelitales tienen este tipo de revisiones y esta fue nuestra última revisión de diseño, con un gran énfasis en la parte técnica y en la viabilidad de la fabricación", explicó la ingeniera del Centro Tecnológico Aeroespacial (CTA) de esa Facultad, Sonia Botta, que coordina el proyecto. "Vinieron a evaluarnos integrantes de la Comisión Nacional de Actividades Especiales (Conae) y de empresas relacionadas con la industria", detalló. <