> El gobernador inauguró el edificio donde funciona el Cemec, allí se atenderán afecciones oncológicas, neurológicas y cardiovasculares. La provincia de San Juan ya cuenta con el Centro Español para el Manejo de Enfermedades Crónicas (Cemec) y Servicio de Medicina Nuclear, en el que la gestión del gobernador, Sergio Uñac, invirtió 1,5 millón de dólares solo en el tomógrafo por emisión de positrones (PET- CT). Con este centro, San Juan se suma al grupo de provincias que cuentan con tecnología de punta para el tratamiento de enfermedades oncológicas, neurológicas y cardiovasculares. Este tomógrafo permite obtener imágenes de alta calidad para visualizar la anatomía con gran precisión, analizando los procesos biológicos a nivel molecular lo que posibilita la detección temprana del cáncer y otras enfermedades. En el acto de inauguración, el gobernador dijo que la premisa siempre es el San Juan Saludable, es priorizar la salud de los y las sanjuaninas, aunque es ente caso también será un centro importante para pacientes de La Rioja, Catamarca y San Luis, lo que lo posiciona como un centro de salud de alta tecnología regional. “Es muy importante el servicio que este lugar dará a los sanjuaninos. Quiero ponderar, además, la inauguración de la ampliación del Hospital Marcial Quiroga, que nunca había sido remodelado ni ampliado”, destacó el mandatario. La obra mencionada fue inaugurada el pasado 19 de diciembre junto a la ministra de Salud de la Nación, y sumó de 7855 metros cuadrados de superficie al segundo hospital más importante de la provincia. “Los sanjuaninos tenemos que sostener los procesos. No podemos obtener resultados sin un proceso previo, con alegrías y tristezas. Procesos que nos llevaron a la ampliación de la matriz productiva. Y esto se logra cuando se conforma un equipo, como el de los 800 mil sanjuaninos que creen que hay mucho presente y más futuro”, dijo Uñac. La Salud Pública es uno de los pilares de las políticas de la actual gestión de gobierno, es por eso que para apuntalar la infraestructura para la salud se construyeron y refuncionalizaron 12 hospitales, y se construyen a buen ritmo los hospitales de Jáchal, Rodeo y Calingasta. Se aplicaron programas que brindan un punto de partida igualitario para todos, como el programa para la primera infancia “Mis Primeros Mil Días” y después de algunos años se presentó “Mis Segundos Mil Días”, tomados como ejemplo por el gobierno nacional, para mejorar la calidad de vida de la madre y el niño hasta los 5 años. Además, San Juan se convirtió en la primera provincia argentina en el uso de tecnología de punta para la detección temprana del cáncer mama, de forma gratuita y masiva a través de los circuitos de Salud Pública de la provincia, gracias al Programa Mujeres + Sanas. Con este moderno centro de medicina nuclear, más de 60 sanjuaninos dejarán de trasladarse semanalmente a otras provincias para obtener la prestación de diagnóstico y podrán hacerlo en un hospital sin salir de San Juan. Polo científico: En el predio funcionará también la Fundación de Investigaciones Médicas, un polo científico tecnológico que trabajará articuladamente con la SECITI y con las universidades. El foco estará puesto en genética, nuclear, oncológica y neurocientífica. A su vez, la firma de convenios con la Comisión Nacional de Energía Atómica y la Escuela de Medicina Nuclear, permitirá que la Provincia, a través del Cemec y de la fundación de Investigaciones de Medicina Nuclear, capacite a los profesionales del área. El acto de inauguración estuvo presidido por el primer mandatario provincial, acompañado por el vicegobernador, Roberto Gattoni; el intendente de Capital, Emilio Baistrocchi; los ministros de Salud Pública, Alejandra Venerando; de Obras y Servicios Públicos, Julio Ortiz Andino; por Cemec, el coordinador técnico, Isidro Putelli y el director médico, Gustavo Ortiz, entre otros. El nuevo centro de medicina nuclear es uno de los resultados del Acuerdo San Juan, una mesa de diálogo y consenso realizada en plena pandemia, y su concreción requirió una inversión provincial de $ 350 millones. Infraestructura en salud El ministro de Obras y Servicios Públicos mencionó la reciente inauguración del Hospital Marcial Quiroga y puso en valor el trabajo realizado en el ex Hospital Español con metodología BIM. Mientras que destacó otras tres obras en ejecución: el nuevo Hospital San Roque, en Jáchal, el Tomás Perón, en Rodeo y el Aldo Cantoni, en Calingasta; a la vez que se encuentran muy avanzados con la licitación los de Angaco y San Martín, Los Berros y Caucete y en etapa de proyectos preliminares los de Valle Fértil, Ullum y Zonda. Luego se refirió al avance de las políticas habitacionales en la provincia, donde se encuentran en construcción más de 5000 viviendas, 2000 entregadas y próximamente habrá sorteo de viviendas y de lotes con servicios, una nueva metodología. Para cerrar, el director médico de Cemec, Ortiz, puso de relieve la gestión del gobernador Uñac para preservar la gestión del Hospital Español y comenzar con el proyecto del centro de medicina nuclear. “Vamos a dar asistencia médica y, además, capacitación e investigación. Con la intervención de Salud Pública vamos a asegurar la equidad en el tratamiento de todo tipo de enfermos que acudan al servicio, tanto mutualizados como particulares”, dijo Ortiz. Detalles de la obra Para la instalación del nuevo equipo PET-CT en el predio de Cemec se construyó un nuevo centro asistencial, con amplios sectores para su funcionamiento, cumpliendo con todos los requisitos de seguridad y de máxima eficiencia, además de los lugares establecidos para los profesionales y personal administrativo. La obra, ubicada en el terreno disponible del ex Hospital Español, en Capital. El nuevo edificio cuenta con una sala de espera y recepción de dimensiones cómodas y doble altura. Una plaza seca junto a una recova que servirá como expansión. Asimismo, contempla los espacios de consultorios, apoyatura y sala de físicos y médicos. En la planta alta, se ubica el área administrativa. En el sector más complejo y específico de la infraestructura, se planificó la zona de inyectorio, sala caliente, consola, equipo, espacios que requieren una preparación especial desde el punto de vista de radioprotección, ya que allí se manipulará material radiactivo. En este caso, las características constructivas fueron específicas para tal fin. El nuevo Centro de Medicina Nuclear cuenta con una sala donde se alberga el equipo específico con su respectiva consola. La sala caliente posee mesada, revestimiento y mueble bajo mesada de material no absorbente y de superficie continua (acero inoxidable). Para esta obra se utilizó el modelado con metodología BIM (Building Information Modeling) por parte de la empresa Bilbao Construcciones. Esta es una innovadora metodología de trabajo en la industria de la construcción, que permite a través de modelos virtuales y de forma colaborativa, gestionar los proyectos de construcción de manera integral en todas sus etapas. Hoy la provincia se posiciona como una de las pioneras en la utilización de esta innovadora metodología en la obra pública. El objetivo es establecer el Cemec como centro de diagnóstico, tratamiento e investigación en el área de oncología, como así también en el desarrollo de las cirugías de la epilepsia y párkinson y en el área genética, a través de un programa de Medicina Personalizada de Precisión. Dentro de las patologías oncológicas, se realizarán tratamientos específicos de acuerdo a la particularidad del paciente y no del cuadro en general, logrando una mayor especificidad en el diagnóstico y tratamiento. Además, cuenta con una recepción para la entrevista médico-paciente, donde se formalizará la historia clínica, se comprobará la patología, el estudio, luego, el peso corporal y la talla de la persona para determinar, finalmente, la dosis de material radiactivo que se le aplicará. Este material se dará en el “Inyectorio”, que es una habitación, acondicionada para que el paciente reciba la cantidad exacta de “Isotopo Radiactivo”, cuyo nombre técnico es fluorodesoxiglucosa o FDG, cuyo traslado a la provincia requiere un riguroso proceso logístico. <