> Con el objetivo de agilizar los trámites y mejorar la seguridad, la Dirección Nacional de Migraciones (DNM) ordenó en abril de este año eliminar las marcas del pasaporte e implementar el sello online , que se obtiene de forma simple en la web del área que depende del Ministerio del Interior. Hasta este año, los pasaportes contaban con diferentes sellos cuando una persona entraba o salía del país, pero el 25 de abril se eliminaron los sellos en los pasos aéreos y marítimos. Al explicar la medida, la titular de la DNM, Florencia Carignano, destacó que "la digitalización del registro de ingreso y egreso al país que elimina el sellado en el pasaporte, minimiza los costos y los riesgos de fraude”, al tiempo que aclaró que “la medida se implementará de manera progresiva en todo el país”. El objetivo de la medida es que los pasajeros realicen sus trámites en forma más rápida, se agilice la registración migratoria y se reduzcan los tiempos de atención. De esta manera, se simplifica el trámite, se minimizan los costos, se disminuye el riesgo de fraude y se elimina la carga administrativa. Paso al paso para obtener la constancia Al realizar el ingreso o egreso de un país, Migraciones envía por correo electrónico a cada pasajero que cruza la frontera el acceso a una constancia del ingreso o el egreso. En caso de que eso no suceda, cada pasajero puede descargar gratis por Internet un certificado de su último tránsito migratorio, de la siguiente manera: Entra al sitio oficial de Migraciones Clickear en la sección "consultar tus tránsitos internacionales" Para buscar el último tránsito, se deben adjuntar los datos sobre el último vuelo. En caso de que la información sea verídica, el buscador va a mostrar todos los detalles del último paso por Migraciones: fecha, hora, lugar y hasta el nombre del inspector o inspectora que estaba en el puesto. Al clickear en "Ver ticket" ya se podrá descargar el comprobante en formato PDF. Registro de viajes anteriores Las personas que quieran acceder a un certificado oficial de todos los  los ingresos y egresos recientes, o de los de años anteriores, se podrá realizar un trámite online pago a través de una plataforma de Trámites a Distancia (TAD) y que termina con el envío del informe por e-mail. Para pedir un Certificado de Movimientos Migratorios los interesados deberán presentar, digitalizados: un documento (DNI, pasaporte o cédula) que acredite que se reside en el país; una acreditación de domicilio; poseer a una clave de Mi Anses, Mi Argentina o la Clave Fiscal de AFIP (nivel 2, 3 y 4), entre otras plataformas estatales. <