> Alrededor de las 14 de este domingo, una formación del ferrocarril Roca atropelló a dos nenes a la altura de Bosques, partido de Florencio Varela, que se encontraban jugando sobre las vías: uno de ellos murió y el otro está gravemente herido. En el lugar, los vecinos y familiares del niño muerto increparon y agredieron al maquinista. “No tuve la culpa, no pude hacer nada, la mamá no lo agarró”, dijo el hombre en un video que se viralizó tras el trágico hecho. Tras el accidente, los familiares y vecinos de la víctima apedrearon a los maquinistas, les robaron sus pertenencias e intentaron prender fuego a la formación. También agredieron a la policía. Uno de los dos maquinistas a cargo de la formación dijo a las cámaras de C5N: “Me robaron todo. Me cagaron a palos”. “Vos no tenés la culpa hermano”, le dice un hombre que estaba filmando el video. "No tuve la culpa, no pude hacer nada”, asintió el maquinista. Por el momento, se sabe a través del parte policial que hay una víctima mortal, mientras al cierre de esta edición no había nuevas informaciones respeco a la salud del niño herido. En tanto, el Tren Roca se encuentra con servicio reducido entre Plaza Constitución y Florencio Varela. <