> Cuba declaró la alerta ciclónica en seis provincias ante la proximidad del huracán Ian, de categoría 1, que luego seguirá rumbo a Florida, Estados Unidos. Ian se desplaza a 310 kilómetros del extremo oeste de Cuba, con vientos máximos sostenidos de 135 kilómetros por hora y se desplazaba a una velocidad de 20 kilómetros por hora hacia el noroeste, indicó el reporte del NHC. En la isla, las autoridades planean evacuar a los habitantes de las zonas de riesgo, a establecer depósitos de agua potable y puestos médicos en lugares de posible afectación, entre otras medidas. El gobernador de Florida declaró el estado de emergencia en 67 condados y el presidente estadounidense dispuso el estado de emergencia en Florida, lo cual permitirá liberar fondos de ayuda federal. <