> La Academia Checa de las Ciencias afirmó que el Redondel de Praga es por lo menos 2 mil años más antiguo de que Stonehenge, ubicada en Gran Bretaña . Así, es el conjunto de arquitectura neolítica más antiguo de Europa. Se calcula que el Redondel de Praga puede tener hasta 7 mil años de antigüedad. La estructura tiene un diámetro de por lo menos 55 metros . Sin embargo, casi no hay información sobre la civilización que la levantó. En todo el territorio de la actual República Checa hay varios monumentos similares. Jaroslav Řídký, portavoz del Instituto de Arqueología de la Academia Checa de Ciencias, consideró que "es demasiado pronto para decir algo sobre las personas que construyeron este círculo" . Explicó que los constructores del Redondel vivieron en tiempos de la Edad de Piedra, hasta 4400 años antes de Cristo. Aquella civilización, conocida como de la Cerámica Acariciada, se dedicaba a hacer vasijas de barro a la vera del Danubio. El Redondel fue descubierto en los años 80 , cuando unos obreros excavaban para instalar tuberías de agua y gas. Según Miroslav Kraus, a cargo de la excavación, las investigaciones permitirán conocer sobre el uso que tuvo ese lugar en la antigüedad. De momento, hay "fragmentos de cerámica, huesos de animales y herramientas de piedra en el relleno de la zanja" . Se cree que el Redondel pudo haber sido la estructura central de un conjunto de círculos prehistóricos parecidos. De hecho, no se descarta que quienes lo construyeron hayan alzado otras estructuras similares . <