> La Justicia de Rosario dictó prisión preventiva al hombre de 32 años acusado de ser uno de los autores de un doble crimen ocurrido el 4 de septiembre en Rosario, una de cuyas víctimas recibió 17 balazos. Miguel Ángel López fue acusado por el fiscal Gastón Ávila durante la audiencia imputativa realizada por los homicidios de Jonatan Schneider, de 31 años, y Graciela Carrizo, de 58, cometidos en el barrio Molino Blanco. La jueza Valeria Pedrana estableció la preventiva por 30 días. López está sindicado como uno de los dos autores materiales del crimen de Schneider, asesinado por una vieja rivalidad. Dos de los disparos alcanzaron a Carrizo, una vecina que corrió a abrazar a sus nietos menores de edad que jugaban en la vereda y los protegió de la balacera. <