> Este domingo 11 de septiembre se conmemora el Día del Maestro 2022 , en memoria del fallecimiento del expresidente, educador e impulsor de la educación pública en Argentina Domingo Faustino Sarmiento . Día del Maestro y del Estudiante 2022: ¿son feriados? Septiembre, mes de la educación: además del Día del Maestro, qué otras fechas se celebran Este año, a pesar de que la jornada no cae un día hábil, los docentes podrán volver a celebrar en las aulas de manera presencial de forma plena, ya que los años 2020 y 2021 estuvieron marcados por la pandemia de coronavirus. Al ser domingo, los estudiantes se las ingeniarán para saludar a su maestro o maestra mediante cualquier plataforma virtual, aquellas que utilizaron desde ambas partes para las clases virtuales. Día del Maestro: 15 frases para celebrar con los docentes “Lo que el maestro es, es más importante que lo que enseña” (Karl Menniger) “El arte supremo del maestro consiste en despertar el goce de la expresión creativa y del conocimiento” (Albert Einstein). “Un maestro no es aquel que solamente enseña algo, sino aquel que inspira al alumno a dar lo mejor de sí para descubrir un conocimiento que ya tiene dentro de su alma” (Paulo Coelho) “La educación es el arma más poderosa que puedes usar para cambiar el mundo” (Nelson Mandela) “La mayoría de nosotros no tenemos más de cinco o seis personas que nos recordarán. Los maestros tienen miles de personas que les recuerdan por el resto de sus vidas” (Andy Rooney) “Aquellos que educan bien a los niños merecen recibir más honores que sus propios padres, porque aquellos sólo les dieron vida; éstos, el arte de vivir bien” (Aristóteles) “Uno recuerda con aprecio a sus maestros brillantes, pero con inmensa gratitud a aquellos que tocaron nuestros sentimientos” (Carl Gustav Jung) “Un niño, un maestro, un libro, un lápiz pueden cambiar el mundo” (Malala Yousafzai) “El educador mediocre habla. El buen educador explica. El educador superior demuestra. El gran educador inspira” (William Arthur Ward) “El trabajo del maestro no consiste tanto en enseñar todo lo aprendible, como en producir en el alumno amor y estima por el conocimiento” (John Locke) “La educación ayuda a la persona a aprender a ser lo que es capaz de ser” (Hesíodo) “Ser maestro es la profesión más admirable que existe y debería ser la mejor pagada porque quien educa, tiene en sus manos el futuro de la humanidad” (Jonathan Graffe) “El mejor maestro no es el que sabe más, sino aquel que hace que el alumno aprenda más” (David Fishman) “La educación no es preparación para la vida: la educación es la vida en sí misma” (John Dewey) “Todo el que recuerda su propia educación, recuerda a sus maestros, no los métodos o técnicas. El maestro es el corazón del sistema educativo” (Sidney Hook) ¿Por qué se celebra el Día del Maestro en Argentina? En 1943 se estableció el 11 de septiembre como Día del Maestro en la Argentina, en conmemoración al fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento, allá por 1888. Considerado el “padre del aula”, y quien logró llegar a ser Presidente entre 1868 y 1874, Sarmiento fue el gran propagandista de la necesidad de una ley educativa argentina . Muchas de sus ideas se recopilaron en su texto “De la educación popular” (1849). Sin embargo, durante su mandato, no llegó a sancionar ninguna. Para poder hacerlo, hubo que esperar hasta el gobierno de Julio Argentino Roca , cuando se aprobó la Ley N° 1420 de educación universal, obligatoria, gratuita y laica. A pesar de que la Conferencia Interamericana de Educación celebró en 1943 en Panamá la fecha a modo de homenaje a los hombres y mujeres en el ejercicio de la docencia, es en 1945 que se adoptó la jornada conmemorativa en la Argentina, por decreto del entonces presidente argentino, Edelmiro Farrell . La Resolución Oficial de aquella Conferencia destaca la importancia de la actividad docente, considerándola como “una actividad fundamental de la escuela la educación de los sentimientos, por cuyo motivo no debe olvidarse que entre ellos figura en primer plano la gratitud y la devoción debidas al maestro de la escuela primaria ”. En otro de los pasajes remarca que “ su abnegación y sacrificio guía los primeros pasos de nuestras generaciones y orienta el porvenir espiritual y cultural de nuestros pueblos, y que ninguna fecha ha de ser más oportuna para celebrar el día del maestro que el 11 de septiembre, día que pasó a la inmortalidad, en el año 1888, el prócer argentino Domingo Faustino Sarmiento”. Seguí leyendo: Los maestros de Ctera rechazaron la quita de recursos a Educación Conectar Igualdad: garantizan fondos para Educación El GCBA debe devolver lo descontado por días de paro durante la segunda ola de covid-19 <