> Las autoridades del Parque Nacional Nahuel Huapi pidieron a la población y el turismo barilochense circular con "precaución" a partir de este jueves y durante el fin de semana ante el alerta amarilla emitido por el Servicio Meteorológico Nacional que anuncia que "el área será afectada por intensas lluvias y fuertes vientos". Por eso, pidieron "circular con extrema precaución y tomar los recaudos pertinentes ante esta contingencia climática" y remarcaron que "queda bajo absoluta responsabilidad de los visitantes no cumplir con estas indicaciones". Read more El Parque también sugirió "estar atentos e informarse sobre el posible cierre de senderos y áreas". Además, recordó que "para salir a la montaña es obligatorio hacer el Registro de Trekking Único al menos 48 horas antes", y pidió atender a "la importancia de evitar actividades al aire libre, asegurar los elementos que puedan volarse, no refugiarse debajo de los árboles, postes o cables de electricidad" frente a la situación climática. <