> Diego Maradona fue una inspiración para varios artistas, sobre todo en la música argentina. Muy recordados son los temas “Marado, Marado”, de Los Piojos, y “La Mano de Dios” , del "Potro" Rodrigo Bueno . Sin embargo, quizás una canción no tan “popular” volvió a salir a la luz en estas últimas horas. Y es que “¿Qué es Dios?” , del grupo Las Pastillas del Abuelo, ahora quedará para siempre unida a un audio de Whatsapp que el propio “Diez” le envió a la banda. El hecho sucedió esta semana en el programa Paren la mano , conducido por el streamer Luquita Rodríguez en Vorterix, en donde el cantante del grupo, Germán “Piti” Fernández, recordó que el excapitán de la Selección Argentina le envió un mensaje para agradecerle por la canción. "Muchachos, la canción es maravillosa, no se le puede poner más nada porque, la verdad, el corazón que le meten... Y lo de mi vieja con mi viejo fue lo que dice la canción. Acá no hay nada de mentiras, nada de querer sacar provecho, ustedes lo hicieron de corazón y yo les agradezco con el alma , no solo la mía sino de todos mis hermanos y de mis viejos. Gracias, muchachos, nos vemos", fue el mensaje del Diez en aquella ocasión. Sobre el final del audio se puede reconocer a un Diego visiblemente emocionado, recordando a sus padres, Doña Tota y Don Diego. La letra completa de "¿Qué es Dios?" Bajó una mano del cielo y acariciando su pelo Rulo y señal de la cruz La caricia de Jesús Hizo posible el milagro Convirtió la red en tierra Del balón hizo palomas Que aterrizaban su paz En la isla soledad Borrando una absurda guerra Judas no juega esta tarde Lo expulsaron por traidor Y once apóstoles de Cristo con sus oídos al cielo Consultándole al señor Y Jesús dijo “me voy De tácticas ya no hablo Pero un consejo les doy La pelota siempre al diez Que ocurrirá otro milagro” El diez susurró a su oído “Novia eterna, ven conmigo Te llevaré de paseo Que nos verá todo el mundo Y sabrán cuánto te quiero” La pelota enamorada Blanca piel inmaculada Se entregaba sin pudor A suelas de terciopelo De su eterno gran amor El fut y gran as de baile Comenzaban su paseo Sobre la silueta lento convertia a los rivales En estatuas de cemento Gran amante por doquier Danza el diez con su mujer Caricias besos y abrazos El diez haciendo el amor Y el orgasmo fue un golazo Rojo el sol gritaba gol Sus rayos brazos en alto Y Jesucristo a los saltos Festejaban la proeza Del señor diez y su alteza Otro vuelo de palomas Raudo viaje hacia el sudeste Soberanía argentina Banderas blanquicelestes Adornan la gran malvina Premios Nobel de la paz Desde México a Fiorito De Malvinas a Inglaterra que este loco diez bajito Llenó de risas la tierra Ya son risas que laten Viendo en el diez al compadre Genera risa latente Su risa en todas las fotos De los hijos combatientes Y Jesús dijo “me voy De tácticas ya no hablo Pero un consejo les doy La pelota siempre al diez Que ocurrirá otro milagro”, no no no no Gran amante por doquier Danza el diez con su mujer Caricias besos y abrazos El diez haciendo el amor Y el orgasmo fue un golazo, no no no no Por tus milagros a mano Y el milagro de tus pies Por tus milagros a mano Y el milagro de tus pies Muchas gracias señor dios Muchas gracias señor diez. <