> Tanto si el clima ayuda o no, con lluvia o sol, hay pocos placeres como preparar una rica receta durante el descanso de un feriado. Y el fin de semana largo y patrio es ideal para compartir un plato como el mbejú, tan paraguayo como típico del noreste argentino . Con esta receta de Gladys Mábel Olazar de Cocineros argentinos vas a aprender cómo hacer el famoso mbejú guaraní . 7 bodegones en CABA para salir a comer Ingredientes del mbejú Fécula de mandioca 500 grs Manteca 100 grs Queso criollo 300 grs Sal Agua c/n (cantidad necesaria) Paso a paso del mbejú Para la masa: Colocar en un bol la fécula de mandioca, la manteca blanda y el queso rallado. Salpimentar y unir sin amasar. Agregar un poco de agua para unir si hace falta: debe quedar como un arenado. Mbejú, una excelente opción para el desayuno o la merienda Para el armado: En sartén caliente, formar una capa del arenado presionando con cuchara  mientras toma temperatura. Ojo: hay que lograr una base pareja . Cocinar a fuego medio hasta dorar y dar vuelta. Se puede usar también una parte de harina de maíz y es exquisito acompañado con hojas verdes, palta, tomates y hasta un huevo poché . Pero solo también es sabroso y perfecto. Consejo:  ¡comer siempre recién hecho! Tip especial de Gladys : "Si al agarrarlo con la mano sentís esa sensación de algo  untuoso y arenoso al mismo tiempo, ¡el mbeju te quedó perfecto!" Mbejú solo: un clásico de la comida del noreste argentino Nos cuenta Gladys Mabel Olazar sobre el mbejú : En mi caso aprendí a hacer el mbejú de una vecina paraguaya. Es un plato como las típicas tortillas de queso y de almidón de mandioca que tanto se preparan en América latina . Se come en el desayuno o la merienda y es ideal para los más chicos a la hora de tomar la leche . Es de la familia del chipa  solo que no lleva huevos y al pertenecer a la cultura guaraní es un plato muy popular en la región del norte de Argentina, especialmente en Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa . Gladys Mabel Olazar, manos a la obra en una receta argentina ¿Comió el General San Martín mbejú? Sabemos que el ejército de José de San Martín se alimentaba con un potente guiso conocido como "charquicán cuyano" . Quechua de origen, y a base de una receta de grasa, se le sumaba charqui, ají molido y sólo debía agregársele agua para prepararlo. En honor a la región de nacimiento del general, en la localidad de Yapeyú, Corrientes, y sin poder constatar si realmente lo comió, el mbejú merece un lugar durante la semana del libertador de la patria . Gladys Mabel Olazar Gladys Mabel Olazar es cocinera, productora gastronómica y docente. Oriunda de Misiones nació en la localidad de Jardín America, a menos de 4 horas de la ciudad que vió nacer a Don José de San Martín . Su infancia transcurrió en una chacra y a los 20 años se mudó a Buenos Aires para estudiar gastronomía. Trabajó en el restaurant Museo Evita y luego fue llamada para ser parte del staff de Cocineros Argentinos en la TV Pública . Allí se la puede ver en la pantalla o detrás de ella en la producción general desde hace once años. En Instagram es @gladysmabelolazar y también tiene su propio canal de Youtube . Seguí leyendo: El guiso riojano que degustó el actor Ewan McGregor en su visita argentina Fin de semana largo: 5 escapadas para disfrutar en Buenos Aires <