> Este sábado 17 de septiembre se festeja el Día del Profesor en Argentina, fecha elegida en conmemoración al fallecimiento de José Manuel Estrada (1842-1894), quien se desempeñó como docente en escuelas secundarias y universidades, y fue un férreo defensor de la libertad de cátedra. Septiembre, mes de la educación Estrada no solo se destacó en el ámbito educativo. También se dedicó a las letras, la oratoria, la historia, el periodismo y la filosofía. Tuvo una amplia participación política: fue diputado nacional , Secretario de Relaciones Exteriores durante el gobierno de Domingo Faustino Sarmiento y ocupó el cargo de Jefe del Departamento General de Escuelas del Gobierno de Buenos Aires. Además, fue rector del Colegio Nacional de Buenos Aires. Por sus ideas, fue destituido de sus cargos en 1884, lo que causó un gran revuelo y repudio entre sus alumnos. Día del Estudiante 2022: ¿Es feriado? Con la llegada de la primavera, el 21 de septiembre se celebra el Día del Estudiante . Según el calendario dispuesto por el Ministerio del Interior, este día no es feriado nacional. Sin embargo, ese día no hay clases en los colegios secundarios . El festejo del Día del Estudiante no tiene nada que ver con el cambio de estación y el inicio de la primavera. Conmemora el día que llegaron al país los restos de Sarmiento en 1888, que falleció a sus 77 años en Paraguay, y sus restos fueron inhumados en el Cementerio de la Recoleta 10 días después. El día comenzó a conmemorarse en 1902 por iniciativa de Salvador Debenedetti , estudiante y presidente del Centro de Estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. Seguí leyendo: Alberto Fernández saludó a los docentes: "Su vocación por educar es fundamental para el desarrollo de nuestras chicas y chicos" <