> La Justicia de Tierra del Fuego ordenó la excarcelación de Florencia Eliana Mancilla (27), la mujer acusada de matar a puñaladas a su supuesto acosador sexual, Alexis Damián Baciocchi (35), en la vivienda del hombre ubicada en la ciudad de Río Grande, antes de confesar el crimen en un video y subirlo a las redes sociales . Mientras continúa la investigación, en las últimas horas la jueza de instrucción 3 de Río Grande, Cecilia Cataldo, aceptó la solicitud de la defensa, Alejandro Nacaratto, y ordenó liberar a Mancilla. Para la magistrada esta decisión "no implica riesgo procesal", pues la imputada "alertó a la policía sobre lo sucedido y participó de las medidas de prueba dispuestas por el juzgado". La Justicia además tuvo en cuenta el informe del perito psiquiátrico, Mariano Ripolli, donde remarcó que, en estos momentos, Mancilla representa peligrosidad "tanto para sí como para terceros". Así, la titular del Juzgado de Familia y Minoridad 2, Marina Montero, dispuso la internación de la joven en el área de Salud Mental del Hospital Regional Río Grande, bajo "tratamiento psiquiátrico y medicación". La fiscal del Distrito Judicial Norte, Laura Urquiza, quien acusó formalmente a Mancilla del delito de "homicidio simple", expresó que no se opuso al pedido de la defensa porque "no hubo ningún riesgo procesal". "No tiene antecedentes, ni condenas anteriores y la escena del crimen no estaba alterada en absoluto", aclaró. "Todos los tratados internacionales y las distintas sentencias de la Corte Interamericana sostienen que la perspectiva de género se debe aplicar no solamente cuando las mujeres y los colectivos (LGBTIQ+) son víctimas, sino que también cuando son imputadas", remacó Urquiza a Info 3 Noticias. "Hay una situación de vulnerabilidad de parte de ella que se tendrá que investigar", dijo Urquiza, respecto a la supuesta historia de acoso y abuso de parte del hombre asesinado contra Mancilla. "Haberla dejado en libertad no quiere decir que vaya a ser inimputable", cerró la fiscal. Si bien la imputada había decidido no declarar este miércoles cuando fue citada por la jueza Cataldo, según Naccarato, no se descarta que lo haga en las próximas semanas. Apoyo Antes de la excarcelación de Florencia Mancilla, integrantes de agrupaciones feministas se acercaron a declarar espontáneamente ante el juzgado. "Nos presentamos para pedir que se garanticen los derechos de la joven detenida y que las instituciones intervinientes cuenten con una mirada de género, sobre una causa con estas características", expresaron desde la Colectiva Feminista de Río Grande. Para las referentes feministas, Mancilla es "víctima del sistema machista y patriarcal que desoyó sus pedidos de ayuda", en relación a la supuesta situación de acoso que la joven habría denunciado en las redes sociales, e incluso --según las agrupaciones-- ante la Secretaría de Género del Municipio de Río Grande. "Como organización, respetamos el dolor de la familia de Baciocchi, y enviamos nuestras condolencias, pero como mujeres y disidencias no podemos dejar de lado la situación en la que esta joven fue víctima y la no respuesta de los organismos estatales", manifestaron. Familiares de Baciocchi "No hay ninguna denuncia de Mancilla hacia Alexis por abuso o amenaza", aseguró la abogada de la familia de Baciocchi, Adriana Varisco, en diálogo con Aire Libre FM. Y agregó: "La familia está muy conmovida, nadie espera que una persona desaparezca de esta vida de esa forma. Ellos se enteraron por el vivo de Facebook". Los familiares del hombre asesinado --dijo la letrada-- tienen pruebas para aportar al expediente, sobre "la relación y comunicación entre la imputada y la víctima". "Ellos se conocían hace un tiempo", expresó. "Cuando se realice la instrucción vamos a saber si realmente hubo violencia. Me parece que hay que tener un poco de respeto. Hay una parte que hoy no puede defenderse, que es justamente Alexis", finalizó Varisco. Los hechos Según los investigadores, el domingo 18 de diciembre, Florencia Eliana Mancilla se acercó al domicilio de Alexis Damián Baciocchi, situado en la calle Punta Popper 363, del barrio Chacra XIII de Río Grande, y discutió con él antes de apuñalarlo. Acto seguido, la mujer llamó a la policía, y luego grabó y subió un video a las redes sociales en el que confesaba el crimen. La autopsia determinó que Baciocchi recibió "ocho lesiones punzantes en el sector de la espalda", y que la causa de la muerte fue "una insuficiencia respiratoria aguda debido a un neumotórax de grado 3 bilateral, hemorragia grave, hipotensión arterial, actividad eléctrica sin pulso y asistolia", detallaron las fuentes. "Hace un tiempo que me amenazaba. Decía que yo era de él, que él era mi dueño. Y no paraba. Vine a su casa y le dije lo mal que me sentía, todo el tiempo. Traté de ser sincera. Le avisé que lo quería matar porque no me dejaba tranquila y soñaba muchas cosas con él", contó Mancilla en el video. Informe: Karla Góngora. <