> En las efemérides del 8 de octubre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1895. Nace Juan Domingo Perón En Lobos nace Juan Domingo Perón . Fue la principal figura política del siglo XX en la Argentina . Egresó del Colegio Militar en 1913. Tras el golpe del 43, fue vicepresidente, ministro de Guerra y secretario de Trabajo. La movilización del 17 de octubre de 1945 lo catapultó al poder. Electo en 1946 , fue reelegido en 1951 y derrocado cuatro años más tarde. En el medio, la clase obrera obtuvo beneficios inéditos en la historia argentina. Partió al exilio y volvió en 1972. Un año después ganó la tercera presidencia con el 62 por ciento de los votos y murió en el cargo el 1º de julio de 1974. 1927. Muere Ricardo Güiraldes Muere en París Ricardo Güiraldes , el autor de Don Segundo Sombra , a los 41 años. Padecía de linfoma de Hodgkin. Animó la vida literaria porteña en la última etapa de su vida con la revista Martín Fierro , en cuyo grupo estaba Jorge Luis Borges, y ayudó a la publicación de El juguete rabioso , la primera novela de Roberto Arlt. 1985. Muere Martha Lynch Se suicida la escritora Martha Lynch . Tenía 60 años. Entre sus obras figuran La señora Ordoñez , La alfombra roja y No te duermas, no me dejes . De posiciones cambiantes en materia política, adhirió al desarrollismo a fines de los 50, viajó en el vuelo charter que trajó a Perón en 1972 y luego apoyó a la última dictadura. 1988. La última actuación de Freddie Mercury Freddie Mercury realiza la que será su última actuación en vivo. Presenta la canción "Barcelona" junto a la soprano Montserrat Caballé. Ambos deleitan a los habitantes de la capital catalana, que festejan con el estreno de la canción la cuenta regresiva hacia los Juegos Olímpicos que la ciudad acogerá en 1992. Mercury no llegará a verlos: murió en noviembre de 1991, víctima de HIV. 2006. El accidente del Colegio Ecos Se produce la tragedia del Colegio Ecos . Nueve alumnos y una docente mueren en un accidente cuando el micro en el que viajaban rumbo a Buenos Aires choca de frente con un camión. Los alumnos habían ido a una escuela rural de Chaco a hacer trabajo solidario. El hecho sucedió al norte de la provincia de Santa Fe, en la ruta 11. El camión se cruzó de carril, el chofer del micro volanteó, y el camión justo volvió a su carril, lo que provocó el choque. El conductor del camión tenía 1,65 g/l de volumen de alcohol en sangre y falleció en el accidente junto a su acompañante. Fue condenado el chofer del micro, en una causa que llegó a la Corte Suprema . En homenaje a los alumnos es el Día del Estudiante Solidario. 2020. Muere Gabo Ferro A los 54 años fallece Gabo Ferro . Fue el líder de la banda Porco en los años 90. Con esa banda editó dos discos. Más tarde comenzó su carrera solista. Mientras, estudió Historia y escribió tres libros. Fue uno de los artistas más respetados y queridos de la escena musical. Además, es el Día Internacional de la Dislexia y en la Argentina es el Día del Trabajador Rural . <