> Médicos y enfermeros del Hospital Perrando, en Chaco , fueron separados de sus cargos en las últimas horas, luego de que en las redes sociales se viralizara un video en el que se observa que se reían a carcajadas mientras una médica intentaba salvarle la vida a un paciente con técnicas de RCP. Violencia en un Hospital de San Martín: atacaron a los médicos de la guardia La directora del Hospital, Nancy Trejo, confirmó que los trabajadores de la salud que participaron del video ya fueron identificados, sumariados y separados de sus cargos por el Ministerio de Salud de la provincia. "Sé que las disculpas hoy no alcanzan, pero se están tomando las medidas pertinentes, correspondientes y necesarias ante este hecho lamentable" , afirmó. En la filmación se puede observar a un paciente intubado , desnudo sobre una camilla, mientras una médica —Adriana Perroni— i ntenta reanimarlo. Mientras a ella se la ve concentrada, aplicando técnicas de RCP a su alrededor, el clima es muy diferente: se escuchan carcajadas y chistes . "Los brazos firmes, doctora" , dice una de las personas. "Arriba y abajo" , agrega otra. Más tarde se supo que el paciente que estaba siendo reanimado era un hombre de 73 años que había sufrido un paro cardíaco tras un accidente en la vía pública. Los médicos lograron reanimarlo en dos oportunidades , pero luego sufrió un tercer paro cardíaco y falleció . La palabra de la médica filmada mientras reanimaba al paciente Por su parte, Perroni —la doctora que fue filmada cuando intentaba reanimar a un paciente, mientras a su alrededor se reían y hacían chistes— le contó a medios locales que en ningún momento se dio cuenta de que la estaban grabando porque se encontraba concentrada en una situación "muy estresante". "El paciente salió del paro en dos ocasiones, a la tercera no lo pudimos sacar. Para nosotros la situación fue muy estresante, yo ni me enteré que había alguien filmando ", explicó. Y agregó que cuando se enteró de que fue filmada y que el video con chistes y risas se hizo viral se sintió "terriblemente dolida" y que "nunca" creyó que podría "vivir una situación así". "Quiero que la gente sepa que ninguna de las personas involucradas en el RCP tuvo nada que ver con la falta de respeto, es muy grave lo que se hizo, reírse de la muerte de un paciente ante el dolor de una familia ", destacó. Y consideró que la persona que hizo el video "es un caso aislado". "Es una persona que se equivocó de profesión, que no tenía vocación, que tal vez entró pensando que tenía una salida laboral y por eso hizo enfermería. Esta chica se equivocó de profesión y tiene que ir pensando en estudiar en otra cosa ", subrayó. Sanciones y repudio La viralización de este video generó un fuerte repudio , tanto por parte de los directivos del hospital Perrando, como de otros profesionales de la salud. La directora del Hospital Perrando calificó de " lamentable " lo sucedido y pidió disculpas por el accionar de quienes hicieron la filmación y aseguró que se habían tomado las "medidas pertinentes, correspondientes y necesarias ante este hecho". En tanto que desde el Ministerio de Salud de Chaco se resolvió que los profesionales involucrados fueran sumariados y apartados de sus cargos. Por otra parte, la Gremial Médica Hospitalaria de Chaco se solidarizó con la médica Perroni, quien a su entender fue "injustamente sancionada". En un comunicado publicado en sus redes sociales, la entidad gremial afirmó que "la doctora cumplió con el acto médico, reanimó todo el tiempo, no abandonó en ningún momento su trabajo, con la experiencia que le dan su formación profesional de excelencia y trayectoria" . Pero expresaron su "repudio" ante "el inadecuado comportamiento del personal de salud presente, quien además de incumplir con sus deberes, filmó, se rió y difundió el video". <