> El jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, encabezó el acto de entrega de camisetas y kits deportivos para 176 clubes de barrio organizado por el Municipio de Lomas de Zamora. "Queremos que las y los jóvenes crezcan con oportunidades y aprendiendo los valores de la empatía y la solidaridad que nos brinda el deporte. Es responsabilidad del Estado generar las condiciones necesarias para que puedan hacerlo", aseguró Insaurralde, y agregó: "Venimos haciendo un trabajo enorme en inversión deportiva y este es el futuro que queremos para nuestros pibes y pibas de Lomas de Zamora: que se incorporen al deporte en cada uno de los clubes de sus barrio y que sigan acompañando a los profes y a los papis, porque el deporte es una gran salida”. Insaurralde estuvo acompañado por su esposa Jésica Cirio y por la intendenta interina, Marina Lesci; el presidente de la Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires, Federico Otermin; la ministra de Ambiente Daniela Vilar y el senador provincial, Adrian Santarelli y funcionarios del ejecutivo local. Cada institución recibió 80 conjuntos de indumentaria deportiva, más un kit que incluyó bolsos, pecheras, conos y pelotas. Durante la jornada, el Municipio entregó un total de 176 bolsos, 1760 pecheras y conos y 880 pelotas. <