> El futuro llegó hace rato. La evolución del mundo nos está llevando a los orígenes: al cuidado del medio ambiente , a vivir en armonía con la naturaleza, a valorar los proyectos sustentables, a buscar el ahorro de energía y a reducir la huella de carbono. Las últimas tecnologías al servicio del ahorro de energía en todas sus variantes, son un presente cada vez más real en nuestras vidas. En esa línea se alza en Marínez la llamada Casa T: BGH Eco Smart ha acompañado la visión de sus dueños para hacer de ella una casa de alta eficiencia, sustentable tangiblemente. Soluciones integrales para una casa soñada El diseño de esta casa de Martínez, conocida como “Casa T”, permite ahorrar un 65% en energía, un 83% en agua y un 56%  en la energía incorporada a los materiales. Debido a sus logros recibió el certificado EDGE HOMES que premia este tipo construcciones, convirtiéndola, hasta el momento, en una de las casas más eficientes dentro del ranking global del Cono Sur de Latinoamérica . El sistema EDGE es un método internacional de certificación de construcciones sostenibles, que se focaliza en hacer edificios más eficientes. El proyecto de la casa T en Martinez fue realizado por el Estudio Flank Arquitectos en conjunto con el Estudio Seggiaro arquitectos, y colaboración de Luciana Urteaga. La empresa BGH Eco Smart realizó el asesoramiento en el proyecto sustentable de la casa y contribuyó en la realización de una casa pensada con un sentido de economía energética y menor impacto ambiental. Las tecnologías de avanzada aportadas desde BGH Eco Smart , para alcanzar la meta del 65% en ahorro de energía son las siguientes: ● Sistema fotovoltaico híbrido con 10 paneles solares, con baterías de Litio para lograr un backup de 15 Kw. ● VRF Mitsubishi Heat Recovery para la climatización, con reutilización de la energía para el calentamiento del agua caliente sanitaria para el consumo de la vivienda ● Geotermia con 6 pozos de 50 m de profundidad, para pisos radiantes en invierno como refrescantes en verano. La combinación de VRF, geotermia y pisos climatizados (piso radiante en invierno y refrescante en verano), produce que la vivienda necesite muy poco de energía eléctrica para mantener el confort térmico. El corredor verde contribuye al ahorro de energía Un hogar en convergencia con la naturaleza El sistema fotovoltaico híbrido se utiliza para cubrir la demanda de iluminación de toda la vivienda y algunas cargas menores, reduciendo aún más el consumo de la casa y produciendo más ahorros. Además gracias a las baterías, la casa puede mantener una autonomía de más de 24 h. para las cargas básicas. Desde el lado del consumo de agua, se colocaron griferías de muy alta eficiencia, que reducen su caudal. Se diseñó también un sistema de recuperación de agua de lluvia que abastece a todo el sistema de riego de la casa, produciendo altos ahorros en el consumo de agua. Para finalizar, todos estos sistemas se encuentran en una casa con un gran diseño de soluciones constructivas altamente térmicas; diseñadas por el Estudio Flank en colaboración con el Estudio Seggiaro, que reducen la transmitancia térmica del interior al exterior y viceversa. Además, cuenta con una morfología orientada perfectamente, con parasoles solares y techo verde. El parque se riega con un sistema por goteo Consejos de expertos para una casa cada vez más eficiente Si bien es difícil precisar porque intervienen múltiples factores, en el camino hacia la eficiencia energética , desde BGH Eco Smart sugieren algunas estrategias como: ●       Electrodomésticos inverter ●       Reemplazo de aventanamiento por uno de mayor eficiencia (DVH) ●       Mejorar el aislamiento de la envoltura ●       Iluminación LED ●       Mejoras de grifería ●       Aprovechamiento Solar, fotovoltaico, Térmico ●       Recuperación de aguas grises <