> Estudiantes, familias, docentes y directivos de una primaria pública de Palermo realizaron un abrazo simbólico al establecimiento para denunciar reiterados casos de destrozos y sustracción de materiales que vienen sufriendo, entre ellas 185 computadoras. Con carteles de "No a los robos" y "No a la vandalización" y reclamos de mayor seguridad, les integrantes de la comunidad educativa de la escuela número 9 "Genaro Berón de Astrada" cantaron el himno nacional y dieron la vuelta a la escuela acompañados con aplausos. La directora del colegio, Cecilia Narone, remarcó que el lunes por la mañana, cuando ingresó el personal del turno mañana, "encontró la escuela violentada y con algunas pertenencias que no estaban". "Se robaron 185 computadoras, rompieron vidrios de la sala de medios donde hacemos informática y audiovisuales. Por suerte no estaban las cámaras que usan para hacer filmaciones los chicos" , precisó la directora. Narone indicó que en un robo anterior ya habían violentado la puerta y se habían llevado las cámaras, que fueron parcialmente repuestas por el Gobierno porteño "hace menos de un mes". "Esta vez rompieron cosas, trabajos de los chicos, libros. El señor de cocina encontró que habían dejado abierta la llave de gas y dejaron alcohol . Esto lo está investigando la policía científica", detalló. "El Ministerio de Educación está actuando, hoy viene alguien. No se pueden poner cámaras de seguridad por los chicos. Tenemos una cámara en la esquina. Vamos a pedir alarmas", agregó la directora. "Genera mucha bronca e impotencia esta situación, es una sensación de desprotección", expresó por su parte Javier, padre de un estudiante de primaria e integrante de la cooperadora de la escuela, quien insistió en la necesidad de que el gobierno "avance en alguna estrategia para garantizar más seguridad". "Desde la cooperadora esperamos que esta sea una oportunidad para mejorar la relación con las autoridades del Ministerio para mejorar (de manera conjunta) la infraestructura y los problemas de la escuela", sostuvo. En tanto, Pamela, docente de la institución, expresó que resulta "muy doloroso ver las cosas de los chicos rotas y con la saña con la que se hizo". "No es menor" que hayan dejado la llave de gas abierta, lo que "podría haber sido tremendo", añadió. Durante la jornada, padres y madres cuestionaron la decisión del Gobierno porteño de no entregar las notebooks del Plan Sarmiento personalmente a estudiantes desde 2018 y establecer que éstas deben permanecer en las escuelas. Una seguidilla de robos a escuelas Además del anterior robo en esta misma escuela, en los últimos meses se han sucedido sustracciones de materiales en distintos establecimientos. A principios de este mes, se registró uno en la Escuela Primaria N° 26 Adolfo Van Gelderen , mientras que a finales de septiembre hubo otros  en la Escuela N° 8 del distrito escolar 10 y la Escuela Normal Superior N° 1 “Presidente R. Sáenz. "Estamos preocupados por la cantidad de robos y actos vandálicos que hay en colegios de distintas zonas de la ciudad de Buenos Aires" , sostuvo al respecto Natalia Mitili, referente de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE), presente durante el abrazo simbólico al establecimiento. "Es importante que estemos atentos y atentas porque hay consecuencias de no tener más caseros, auxiliares que ayudaban a la seguridad de las escuelas y que acompañaban a la gestión de la escuela", agregó. "Es una lástima sobre todo por los materiales de los chicos, como las computadoras que tanto costó conseguir en CABA, que durante el macrismo se dejaron de entregar" y que "tanto aportan" en los procesos de aprendizaje de los y las chicas actualmente, advirtió la referente. <