> Tres obreros resultaron heridos y fueron rescatados este martes por la Unidad K9 de los Bomberos de la Ciudad tras caer desde un andamio cuando trabajaban en una vivienda de dos plantas en demolición en el barrio porteño de Caballito , informaron fuentes policiales. Los trabajadores se encuentran fuera de peligro . El accidente ocurrió pasadas las 9 cuando el techo del primer piso de la obra ubicada en Donato Álvarez al 300 cedió y provocó que los tres operarios cayeran desde unos seis metros de altura. Según confirmaron fuentes policiales a NA, Bomberos de la Ciudad asistieron a los tres operarios que resultaron lesionados por el derrumbe que se produjo en la planta baja de la vivienda, e indicaron que lo que cedió fue el techo del primer piso y por eso se cayeron desde una altura considerable. Tras ser hallados conscientes, los obreros afectados de 33, 35 y 45 años fueron asistidos por los bomberos con tabla rígida y collar. Luego dos de los afectados fueron trasladados por el SAME al hospital Álvarez y el operario restante al Durand, todos con diagnóstico de politraumatismos. Read more "Cedió un andamio en donde había tres operarios realizando la demolición. Al ceder el andamio cayeron al piso. Son un hombre de 45, otro de 30 y otro de 35 con politraumatismos varios y no perdieron la conciencia", comentó en diálogo con la prensa el titular del SAME, Alberto Crescenti. Además, Crescenti confirmó a Télam que los obreros se encuentran fuera de peligro y mencionó que "se espera en la zona la guardia de auxilio para apuntalamiento, ya que lo que queda del frente de la fachada de la casa presenta peligro de derrumbe en el perímetro". <