> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, entregó más de 300 escrituras de viviendas a vecinas y vecinos de las localidades de Isidro Casanova, San Justo, Villa Luzuriaga, Ramos Mejía y La Tablada, que accedieron al título de su propiedad. “Es un día de mucha emotividad y mucha alegría porque estamos haciendo entrega de estas escrituras a tantas familias del distrito que vinieron a ver cómo se hace realidad el sueño de la casa propia”, expresó Fernando Espinoza y destacó: “Son más de 300 sueños que se hacen realidad”, en referencia a la regularización definitiva y de modo gratuito a la que accedieron los beneficiarios. Durante el emocionante acto, en el emblemático Club Huracán de San Justo, Fernando Espinoza manifestó: “En honor a lo que represento, que es ser el intendente de mi pueblo, y gracias a la confianza que ustedes me dieron, les quiero decir que no dejemos que nos roben los sueños, ni que nos generen desánimo e incertidumbre, porque la Argentina lo tiene todo para volver a ponerse de pie”, y agregó: “Eso es lo que estamos haciendo hoy, como Gobierno local y provincial, ser un Estado presente que otorga derechos y de esa forma procuramos mejorarles la vida a cada uno y a cada una de ustedes”. A través del programa, las familias pueden obtener la seguridad jurídica de su hogar, acceder a nuevos derechos como gestionar la protección a la vivienda, solicitar un crédito hipotecario para la ampliación de su casa o presentar su nueva escritura como garantía. “Para quienes venimos de familias trabajadoras, de raigambre nacional y popular, la escritura es todo en la vida. Desde chicos tenemos en la mente la meta de tener algún día la casa propia, que es lo que nos inculcaron nuestros abuelos y nuestros padres con tanto trabajo y esfuerzo”, valoró el jefe comunal y agregó: “Vale la pena ser intendente si le puedo hacer realidad los sueños a mi pueblo”. “Agradezco a nuestro querido gobernador, Axel (Kicillof), y a nuestra querida vicegobernadora, Verónica (Magario), porque el trabajo en conjunto de la provincia y el municipio hace que hoy estas familias puedan llevarse su escritura”, manifestó el Intendente. De la entrega participaron funcionarios provinciales, como el director de Regularización de Hábitat de la Subsecretaría de Hábitat de la Comunidad, Roberto Perito, y funcionarios municipales. <