> El exministro de Seguridad de Córdoba, Alfonso Mosquera , quien declaró como testigo en el juicio por el crimen de Valentín Blas Correas, el adolescente baleado por la policía en un control vehicular en agosto de 2020 en la capital provincial, pidió “disculpas” a la familia de la víctima por el accionar de la fuerza. El ex funcionario brindó su testimonio en la 24° audiencia de l juicio que lleva adelante el tribunal técnico de la Cámara 8va. del Crimen con jurados populares, y que tiene como acusados a 13 policías. Sobre el final de su declaración, Mosquera, quien hoy es legislador provincial, pidió permiso a los jueces para pedir “disculpas” a la familia Correas. Luego, se acercó a la madre del adolescente asesinado, Soledad Laciar, y al padre, Fernando Correas, a quienes les dio un apretón de manos y besos, un gesto que extendió al resto de los familiares. La mujer agradeció la actitud de quien fuera el titular de la cartera de Seguridad al momento del hecho, y sostuvo que fue “muy valioso” porque “son disculpas que jamás me pidieron desde el Gobierno” provincial. “Cuando se admiten responsabilidades y se pide disculpas es un primer paso para la lucha que llevamos, que es que no ocurran más estos casos”, resaltó la mamá del adolescente. Finalmente la mujer dijo que desde el primer día se sabía que en este hecho criminal “había responsabilidad política por acción u omisión”. En su testimonio, Mosquera, admitió que el crimen de Blas “constituye una de las páginas más oscuras de la policía de Córdoba” , y que el caso fue un acto de "violencia institucional y flagrantemente violatorio de los derechos humanos”. Se trató, definió, de una “reminiscencia clara de las etapas más críticas de la represión ilegal”. <