> La ministra de Salud, Carla Vizzotti , confirmó este miércoles que no se tomarán medidas restrictivas pese al aumento de casos de coronavirus que se viene registrando en las últimas semanas y aseguró que no hay riesgos de tensión o desborde del sistema de salud . Asimismo, recordó que la utilización del barbijo sigue siendo una recomendación e insistió sobre la necesidad de que la población se aplique los refuerzos correspondientes de la vacuna. "Tenemos circulación no solo de Sars COV 2 sino de influenza A, B y también de los otros virus, para los cuales no hay vacunas. Así que la situación es totalmente diferente a otros años. ¿La pregunta es si va a haber restricciones? La respuesta es no. ¿La pregunta es si hay riesgos de tensión o desborde del sistema de salud? La respuesta es no", dijo la titular del Ministerio de Salud al participar de una conferencia de prensa en la Casa Rosada, tras una reunión de Gabinete. Respecto al incremento de positivos, detalló que "esta es la tercera semana consecutiva que hay un aumento del número absoluto de casos de covid". Sin embargo, continuó la ministra, "cuando se analiza comparado con otras situaciones y cuando se analiza en números absolutos , ese número, primero, no hace que el Sars COV 2 sea un virus que esté circulando en forma predominante y, segundo, no es un aumento muy importante ". Tercer refuerzo de la vacuna Aclarado el escenario sanitario actual, recordó la importancia de la inmunización. " Si nosotros nos vacunamos , recibimos todos los refuerzos, todas las personas que pasaron más de 120 días del último refuerzo reciben esa vacuna que va justamente a reforzar su inmunidad -sobre todo las personas mayores de 50 años, las personas que tengan condiciones de riesgo, el personal de salud y el personal de las fuerzas armadas- es muy probable que aunque tengan covid esa infección no se traduzca en complicaciones y muertes" . La vacuna, afirmó Vizzotti, "está disponible" en todo el país y "hace semanas en el Consejo Federal de Salud anterior ya se disponibilizó el tercer refuerzo" . "El lunes tuvimos otro Consejo Federal de Salud en relación a lo que significa las acciones de las provincias. Está abierta la vacunación con demanda espontánea en cualquier provincia, en cualquier vacunatorio habilitado, se acercan las personas que tengan indicación, que requieran ese refuerzo -independientemente que sea el primero, el segundo, el tercero- para recibirlo", agregó. Algunas provincias, como Buenos Aires y Santa Fe , incluso "están enviando turnos para que se estimule (a la población) más todavía", destacó sobre la campaña de inmunización, que es la "clave para que podamos sostener esta situación epidemiológica y el sistema de salud, que está sobrecargado por la demanda retenida, por cirugías atrasadas", tanto en la Argentina como en el mundo. "Un número muy significativo es que hay menos de 300 personas internadas en terapia intensiva por covid, y nosotros tuvimos 8 mil en los momentos de mayor tensión. Así que la clave son las vacunas. La respuesta y la herramienta es recibir los refuerzos y transmitir esta situación", insistió. Barbijos Consultada sobre la utilización de barbijos, recordó que a diferencia de lo que ocurre en Brasil, que dispuso la obligatoriedad del uso de barbijos en aeropuertos, en Argentina el uso de tapabocas es una recomendación. "En Argentina, desde el 21 de septiembre de este año, hay una recomendación de uso de barbijos , no solo para el covid sino para todos los virus respiratorios, que, como dijimos, están circulando en forma sostenida desde principios de año", repasó. " Lo que se sacó fue la obligatoriedad por esto que decíamos: la situación en relación a la vacunación en Argentina es muy avanzada , tenemos un porcentaje muy alto de la población con el esquema completo de dos dosis y con el primer refuerzo", precisó. Por otro lado, "está la recomendación vigente, y es bueno también recordarlo, que si alguien tiene síntomas respiratorios lo que tiene que hacer es quedarse en su casa hasta que disminuyan esos síntomas, para minimizar la transmisión", amplió. Campaña contra sarampión, rubéola, paperas y polio En la conferencia de este miércoles, Vizzotti aprovechó para recordar la campaña de sarampión, rubéola y poliomielitis que está vigente hasta el 11 de diciembre. "Quiero recordarle a todas las familias que tengan niños y niñas de entre 13 meses y 4 años, 11 meses y 29 días , la importancia de que reciban una dosis adicional de vacuna triple viral contra el sarampión, rubéola y paperas y una dosis adicional de vacunas Salk contra la poliomielitis", dijo. En Argentina, "no tenemos polio desde 1984, no tenemos sarampión desde el año 2000, no tenemos rubéola y síndrome de rubéola congénita desde el año 2009 gracias a las vacunas" pero esos virus "están circulando en otros países", advirtió. Por eso, " necesitamos darle esas dosis adicionales a niños y niñas para que, si tenemos algún caso importado, cosa que es muy posible, no tengamos un brote y sigamos siendo libres de esas enfermedades" , remarcó, en un llamado a las familias para que lleven a vacunar a sus niñes. <