> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo nublado por la mañana y probabilidad de tormentas fuertes a la tarde y noche, una temperatura estimada en 20 grados de mínima y 26 de máxima, y vientos del este rotando al noreste, informó el Servicio Meteorológico Nacional. Por estas previsiones, el organismo emitió alerta amarilla que advierte que la zona "será afectada por tormentas, algunas localmente fuertes", que "estarán acompañadas de ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos". Según el pronóstico del SMN, la inestabilidad continuará este lunes , cuando se esperan lluvias durante la madrugada y la mañana, en tanto que para la tarde se prevé cielo mayormente nublado. La temperatura estimada será de 17 grados de mínima y 24 de máxima. El martes , en cambio, se prevé una jornada con cielo despejado a algo nublado y una temperatura de 15 grados de mínima y 29 de máxima. <