> Un tercer depósito de la base de almacenamiento de combustible de Matanzas, en el oeste de Cuba, se incendió y colapsó este lunes. Los bomberos llevaban dos días batallando en el lugar con un gigantesco incendio que dejó un muerto, 24 heridos y 17 desaparecidos. El papa Francisco se solidarizó con el hecho y afirmó que está siguiendo las noticias para ver como continua el “desafortunado accidente”. "El tercer tanque también colapsó, luego de que del segundo se vertiera el combustible y comprometiera aún más la situación en horas de la madrugada", comunicó el gobernador de la provincia, Mario Sabines a la televisión estatal. El siniestro de grandes proporciones comenzó el viernes cuando un relámpago cayó sobre un tanque, que forma parte de una planta almacenadora de combustible en la que había un total de ocho enormes depósitos, informó la agencia de noticias AFP. En un telegrama enviado en nombre del papa Francisco, que lleva la firma del Cardenal Pietro Parolin, Secretario de Estado Vaticano, se señala que, “el Santo Padre sigue de cerca las noticias que llegan sobre el desafortunado accidente que ha provocado un incendio y varias explosiones en la base supertanqueros Matanzas”. "El papa Francisco asegura su cercanía espiritual al pueblo cubano y a todas las familias de los afectados; y reza al Señor para que les otorgue fortaleza en este momento de dolor y sostenga los trabajos de extinción y búsqueda", escribió en la misiva enviada al presidente de la conferencia episcopal de Cuba, monseñor Emilio Aranguren Echeverría. El primer tanque contenía 26.000 metros cúbicos de crudo, alrededor del 50 por ciento de su capacidad máxima. Durante la madrugada del sábado este gran cilindro con una tapa cóncava colapsó y el fuego se extendió a un segundo depósito que contenía 52.000 metros cúbicos de fuel oil, el cual se vino abajo en la medianoche del domingo. Ante el riesgo, "las fuerzas que laboraban en el lugar habían sido evacuadas" el domingo por la noche", dijo el gobierno provincial de Matanzas. Las columnas de humo generadas por los incendios son visibles desde La Habana, a casi dos horas de Matanzas. Según el último parte médico, difundido antes del colapso, el saldo es de un muerto, mientras que 24 personas continúan hospitalizadas, cinco de ellas en estado crítico. Las 17 personas reportadas como desaparecidas son "bomberos que estaban en la zona más cercana" al incendio, informó el sábado la presidencia. El cuerpo del bombero Juan Carlos Santana, de 60 años, localizado el sábado, fue sepultado este domingo con honores en su natal poblado de Rodas, en la vecina provincia de Cienfuegos. Familiares de los desaparecidos se reunieron con el presidente Miguel Díaz-Canel en un céntrico hotel de Matanzas, donde son asistidos por médicos y psicólogos en su angustiante espera. <