> Fernando Farré está preso desde el 21 de agosto del 2015 por el femicidio de su ex pareja, Claudia Schaefer, a quien degolló y dio 66 puñaladas en un barrio privado de Pilar. Recientemente, la Justicia bonaerense lo notificó de que su condena quedó firme y que recién dentro de 28 años podrá pedir la libertad condicional. De este modo, el femicida de Schafer tendrá que pasar 28 años más tras las rejas en la Unidad Penitenciaria 41 de Campaña y recién a sus 87 años podría pedir la libertad condicional Dado que la defensa de Farré no presentó un recurso extraordinario o de queja ante la Suprema Corte bonaerense, con la notificación enviada por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2 de San Isidro al director de la Unidad 41 de Campana, el último fallo de Casación que confirmó su condena "adquirió firmeza el 11 de febrero de 2022" . <