> El 16 de octubre es el Día Mundial del Pan . Y la importancia básica y universal de este alimento no necesita de ninguna autoridad para refrendarla. Sin embargo, si una frase es crocante, si tiene contenido (una miga esponjosa), forma y estilo (esa corteza), ¿por qué no citarla a la hora de hacer pan casero con la receta de Gladys Mabel Olazar ? Día de la Madre: los mejores lugares para comer en Chacarita, uno de los barrios más "cool" del mundo Fue Adolfo Bioy Casares quien escribió con apetito : " nada me gusta como el pan y como el agua, aunque en orden inverso: el agua, algo sobrenatural; el pan, la más natural de las obras del hombre " "Natural y sobrenatural". Una perfecta síntesis del escritor amigo de Jorge Luis Borges, para definir algo tan elemental y a la vez suculento como el pan . Y mejor aún, si se trata de un buen pan casero. Con esta receta, Gladys Mabel Olazar de Cocineros Argentinos nos enseña a hacer pan un integral que, ¡ milagro! no necesita amasarse. Las ventajas de un pan casero sin amasado Esta receta, al tener una hidratación al 100 %, parte de una masa blanda. Sólo consiste, de manera muy sencilla, en integrar todos los ingredientes. Super-recomendeble para los que jamás hicieron pan, porque no se necesita amasar , ahorra tiempo y se obtiene un pan delicioso. También se puede jugar y probar con diferentes tipos de harina o ingredientes extra, como semillas . Además permite ahorrar tiempo, porque al unir todo, pasar a una budinera y dejar leudar, no es necesario el triple paso de "leudado, hacer bollos y leudar nuevamente". Ahorraremos dos pasos y el resultado será un pan "express" envidiable . Ingredientes para pan integral sin amasado Harina común 0000 200 g. Harina integral fina 250 g. Avena 50 g. Levadura 25 g. Sal, 1 cucharada Agua, 500cc. Aceite 1 cucharada Semillas lino, girasol, sesamo c/n Paso a paso del pan integral sin amasado 1. Mezclar las harinas con la sal, las semillas y la levadura y al final disolver en el agua. 2. Con una cuchara de madera volcar en una budinera hasta la mitad y luego dejar leudar. 3. Mandar al horno a temperatura media por 25 minutos. Tip de Gladys: Para cortar, se aconseja dejar enfriar el pan Gladys Mabel Olazar Gladys Mabel Olazar es cocinera, productora gastronómica y docente. Oriunda de Misiones nació en la localidad de Jardín América, a menos de 4 horas de la ciudad que vio nacer a Don José de San Martín . Su infancia transcurrió en una chacra y a los 20 años se mudó a Buenos Aires para estudiar gastronomía. Trabajó en el restaurante Museo Evita y luego fue llamada para ser parte del staff de Cocineros Argentinos en la TV Pública . Allí se la puede ver en la pantalla o detrás de ella en la producción general desde hace once años. En Instagram es @gladysolazar y también tiene su propio canal de Youtube . Gladys Mabel Olazar, de Cocineros Argentinos Seguí leyendo: El guiso riojano que degustó el actor Ewan McGregor en su visita argentina <