> Un fiscal volvió a pedir que sea procesada con prisión preventiva una policía de la ciudad de Buenos Aires que en octubre de 2020 mató de un balazo a un adolescente de 15 años que, junto a un joven, subió a robar a un colectivo en el barrio porteño de Villa Lugano, al apelar el sobreseimiento de una jueza por considerar que la oficial se excedió en sus funciones policiales al disparar a corta distancia contra el chico a pesar de que no estaba armado , informaron hoy fuentes judiciales. El nuevo pedido para que la oficial de la Policía de la Ciudad Melina Daniela Briscia sea procesada y quede bajo arresto por el homicidio de Lucas Insaurralde Gorosito (15) fue formulado por el fiscal en lo Criminal y Correccional 32, Leonel Gómez Barbella. "No puede sostenerse bajo ningún concepto que el obrar de Briscia, esto es, haber disparado hacia una persona desarmada a corta distancia y a una zona vital, hubiese respetado los principios de oportunidad, de proporcionalidad y de gradualidad que deben regir su accionar en situaciones como la de estudio, dado que esas circunstancias son demostrativas que el único fin perseguido fue el de atentar contra la vida del joven", manifestó el fiscal al apelar el sobreseimiento de la policía porteña. En la misma presentación, Gómez Barbella consideró que "el juzgado pretende 'justificar' la muerte de un joven de 15 años desarmado a causa de los disparos que le efectuó en el pecho Melina Briscia", por lo que adelantó que de no revocarse la medida acudirá a la Cámara de Casación Penal, dijeron los voceros consultados por Télam. Luego de la muerte de Gorosito, Briscia fue premiada por el Gobierno porteño. <