> Localidades de Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Chaco, Santa Fe y Formosa quedaron bajo alerta del Servicio Meteorológico Nacional (SMN) por tormentas fuertes. El organismo también alertó que en Santa Cruz y Tierra el Fuego se esperan vientos con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora, con ráfagas que pueden superar los 90 kilómetros por hora Alerta naranja en Misiones El SMN emitió una alerta naranja por tormentas fuertes o severas para los departamentos misioneros de Eldorado, Iguazú y las zonas bajas de General Manuel Belgrano y Montecarlo, donde se esperan valores de precipitación acumulada entre 80 y 100 milímetros . La alerta naranja para el norte de Misiones regirá durante la mañana y la tarde, mientras que para el resto de la provincia hay alerta amarilla con valores de precipitación acumulada entre 20 y 60 milímetros. También en Corrientes y en el norte de Entre Ríos (Concordia, Federación, Federal, Feliciano y San Salvador) se esperan las mismas condiciones meteorológicas con alerta amarilla por tormentas fuertes. EL aviso meteorológico también abarca el noreste de Santa Fe (General Obligado, San Javier y Vera); varios localidades del centro y este de Chaco y de Formosa. Se recomendó a los pobladores de todas estas zonas evitar actividades al aire libre, no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse, no sacar la basura y retirar objetos que impidan que el agua escurra Viento fuerte en Santa Cruz y Tierra del Fuego En la región patagónica, el SMN dispuso alerta amarillo por vientos fuertes para la zona no costera Río Grande y de Ushuaia, en Tierra del Fuego; y la costa de Güer Aike, en Santa Cruz. Para los habitantes de estas zonas, el organismo meteorológico aconsejó evitar actividades al aire libre y asegurar los elementos que puedan volarse. <