> Una mujer que en septiembre denunció haber recibido una golpiza en una comisaría de Berisso pidió que sea exonerado el policía que la atacó. Paula Arévalo, quien reclamó que se acelere la investigación, dijo sentirse desprotegida y tener miedo porque el policía "en pocos días puede volver a reintegrarse al trabajo”. Acompañada por Rosa Bru, presidenta de la Asociación Miguel Bru , que lucha contra la violencia policial, Arévalo pidió la exoneración del policía de la seccional cuarta de Villa Arguello, Andrés Cantero. El 25 de septiembre, cuando fue a la comisaría, ese policía “vino a golpearme sin haberle dado ningún motivo, fui insultada y esposada”, dijo Arévalo, quien agregó que Cantero le dio un cabezazo que le provocó “un derrame en el ojo derecho”. <