> Argentina vivió en las últimas dos semanas un gran aumento en la cantidad de contagios de covid. Según informaron desde el Ministerio de Salud , los casos positivos treparon un 60 por ciento . Sin embargo, gracias a la vacunación, esta suba no se tradujo en una mayor demanda en el sistema de salud. Coronavirus: aunque con cifras bajas, las infecciones vuelven a subir en Argentina En el último reporte semanal se informaron seis fallecidos y las internaciones se estacionaron en 237. Estos números, señalaron desde el Gobierno, invitan a conservar la calma y aseguran que no son datos para alarmarse. El incremento de casos se advirtió en 13 de las 24 jurisdicciones. En las últimas tres semanas se pasó de un promedio de 130 casos diarios a 178 y luego a 252. Para tener referencia, durante el mismo período en CABA, de 35 pasaron a 98; mientras que en provincia de Buenos Aires de 43 escalaron a 69. El tercer refuerzo Este aumento en los contagios se da en un contexto en el que a muchas personas mayores de 50 años está empezando a llegarles la invitación para aplicarse la quinta dosis de la vacuna contra el coronavirus. Esto se debe a que el Consejo Federal de Salud acordó habilitar a partir de noviembre la aplicación del tercer refuerzo de la vacuna a quienes hayan recibido el segundo hace 120 días o más. El Consejo Federal de Salud (COFESA) reunido el Salón de Pueblos Originarios de Casa Rosada, con la presencia de las ministras y ministros de Salud de todo el país. (Crédito: Ministerio de Salud de la Nación) En esta quinta o sexta dosis —dependiendo del esquema primario recibido— se priorizará a las personas mayores de 50 años y a las de 18 o más con factores de riesgo. El objetivo de esta nueva dosis es ayudar a estimular la memoria del sistema inmune y prevenir el desarrollo de formas graves del covid. ¿Cómo me vacuno en Buenos Aires? En la Ciudad de Buenos Aires el orden de asignación de turnos se hace priorizando a aquellas personas que hayan recibido su última dosis hace más de 120 días, por orden de edad. Para la aplicación se debe sacar una cita vía mail, WhatsApp o SMS , de acuerdo al orden de aplicación de la última dosis. Una vez realizado, se podrá seleccionar la fecha, la hora y el lugar de preferencia por medio de un link personalizado. En cambio, en la Provincia de Buenos Aires se pusieron a disposición todas las dosis y se puede concurrir sin turno previo a los vacunatorios más próximos al domicilio. <