> Las estadísticas de las violencias contra niñas, niños y adolescentes resultan alarmantes y son apenas la punta del iceberg: muchísimos casos permanecen en las sombras, particularmente aquellos vinculados con la violencia sexual, por las características que tiene ese delito. A nivel mundial, una de cada cinco niñas y uno de cada 13 niños son víctimas de abuso antes de cumplir 18 años. Esta tendencia se replica en nuestro país, dejando a más de 2 millones de chicas y chicos en situación de riesgo. Además, se calcula que de cada 1000 casos de abuso sexual, solo 100 se denuncian y apenas 1 recibe condena. En este contexto, con la convicción de que garantizar vidas libres de violencias es posible, la Fundación Red por la Infancia presentará la Guía urgente para comunicar con perspectiva en niñez. Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes , una herramienta práctica escrita por y para periodistas, que ofrece una mirada simple, pero rigurosa, sobre cómo abordar esta temática de una manera respetuosa, entendiendo su complejidad y con una mirada con perspectiva de género y niñez. Según destacaron, los medios de comunicación son un eslabón estratégico e imprescindible para poder visibilizar la magnitud de la problemática y sus consecuencias, pero "también pueden replicar falsas creencias y abordar la temática sin tener en cuenta los derechos de niñas, niños y adolescentes víctimas". Para Paula Wachter, directora ejecutiva de la fundación, “el rol del periodismo es fundamental para romper estereotipos, superar prejuicios y contribuir a la construcción de una sociedad que protege a las infancias”. Además de por qué es necesario darle más visibilidad a las violencias contra chicas y chicos, cómo evitar su revictimización o cuáles son las palabras adecuadas y por qué, la guía también incluye las legislaciones vigentes, qué tipo de imágenes usar, y un recursero con información de servicio. Este material elaborado por Fundación Red por la Infancia fue realizado en el marco de una alianza con The Economist Intelligence Unit, New Venture Fund (NVF) e INSPIRE. La presentación estará a cargo de Paula Wachter directora ejecutiva de Fundación Red por la Infancia junto a un destacado panel de autoridades: Dr. Juan José Ross, Secretario de Medios de la Nación, Dr. Facundo Hernández, defensor Adjunto de niños, niñas y adolescentes de la Nación, y contará con la participación de la psiquiatra infanto juvenil y especialista en abuso sexual Silvia Ongini, y será guiado por las periodistas Evangelina Bucari y María Ayuso, colaboradoras de la guía. El encuentro que se realizará el martes 29 de noviembre , a las 9.30 horas, en la sede porteña de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI), será de modalidad híbrida, para que puedan conectarse vía streaming periodistas de todo el país. La propuesta es compartir enfoques y experiencias, y finalizar con la consolidación de una red de profesionales comprometidos en la construcción de una agenda de protección de las infancias. <