> En Neuquén , tres trabajadores murieron a causa de una explosión seguida de incendio en una refinería de Plaza Huincul , donde, después de varias horas de combate, decenas de bomberos y brigadistas lograron controlar las llamas iniciadas a la madrugada. El intendente de Plaza Huincul, Gustavo Suárez , confirmó que hubo "tres personas fallecidas" y comentó que "fue muy fuerte la explosión y la onda expansiva”. Los operarios fallecidos, Gonzalo Molina, de 31 años, Fernando Jara, de 34, y Víctor Herrera, de 58, estaban trabajando en el turno noche cuando se desató el siniestro por el cual el Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa lanzó  un paro total de actividades "ante el desprecio por la vida y la seguridad” que adjudican a las empresas. La explosión se produjo en la refinería de la empresa New American Oil (NAO) , cuando "estalló uno de los principales tanques de crudo”, detalló Suárez. Durante horas y hasta entrada la tarde, combatieron las llamas alrededor de 90 personas, entre brigadistas de empresas, bomberos y personal de Defensa Civil de la comarca petrolera y se abocar a trabajos de enfriamiento, debido a las altas temperaturas registradas en los tanques. "Estamos cansados de denunciar situaciones que se repiten constantemente en cada yacimiento o instalación de la industria", manifestó el gremio en un comunicado en el que convocó para mañana "de manera urgente a Neuquén a los titulares de las empresas operadoras, de servicios y refinerías”. “Se deben tomar medidas urgentes para ponerle fin al permanente desprecio por la vida de los trabajadores como si fueran repuestos intercambiables” , reclamó el sindicato, que relevó once muertes en yacimientos entre 2018 y junio de 2022. "¿Cuántos más hombres y mujeres deben dar su vida para que las empresas entiendan que no se puede seguir trabajando de esta manera?”, cuestionó el comunicado . <