> La naturaleza regala imágenes de todo tipo . Desde paisajes solemnes llenos de colores hasta animales que muestran su belleza más íntima, o retratos únicos de interacción en su hábitat natural. Con este último grupo tiene que ver la entrega de los premios Comedy Wildlife Photography Awards 2022. Pero el galardón da un paso más allá: se destacan las fotos que se caracterizan por su contenido humorístico. Imagen: Jennifer Haldey La idea de entregar estos premios fue del fotógrafo Paul Joynson-Hicks. Mientras vivía en el este de África y trabajaba como fotógrafo de vida silvestre, un día se puso a revisar sus fotos y descubrió que varias lo hacían reír a carcajadas. Imagen: Federica Vinci No es una novedad que los animales muchas veces despiertan una sonrisa. Ya sea por sus actitudes, a veces demasiado humanas, como por sus formas tan características de realizar determinadas tareas . Imagen: Jennifer Haldey Y cuando estos momentos quedan capturados en fotos o videos suelen tener una particular veta para sacarle una carcajada hasta a las personas más serias. Es que en estos casos la imagen es, ni más ni menos, un mensaje universal . Imagen: Mark Schocken De este modo, en el 2015, nació The Comedy Wildlife Photography Awards, en una pequeña oficina de Paul en Usa River, en el norte de Tanzania. Desde ese momento, año a año, cientos de fotógrafos envían sus imágenes para participar del torneo. Imagen: Miroslav Para este año la competición está muy pareja. Se pueden encontrar imágenes más que llamativas: desde una cebra en el momento exacto en el que se tira un pedo , pasando por una ardilla disfrazada de superhéroe o un búho malhumorado que se acaba de despertar, entre tantas otras fotografías. Imagen: Alex Pansier El último ganador del Comedy Wildlife Photography Awards El último ganador de los premios, en su entrega del 2021, fue el fotógrafo Ken Jensen , al lograr capturar a un mono en Yunnan, China, que lejos de mostrarse en una posición agresiva está en un momento bastante doloroso . Imagen: Ken Jensen. Ganador en 2021 "La publicidad que ha recibido mi imagen en los últimos meses ha sido increíble, es una sensación tan buena saber que la imagen de uno está haciendo sonreír a la gente en todo el mundo, además de ayudar a apoyar algunas causas de conservación que merecen la pena", comentó el fotógrafo. Imagen: Mark Fitzpatrick. Ganador del 2020 <