> La famosa perrita mexicana Frida , que se convirtió en un símbolo de esperanza durante el terremoto que vivió el país septiembre de 2017 , murió este martes. La noticia fue confirmada por la Secretaría de Marina (Semar) en un comunicado que precisó además que el animal fue retirado del rescatismo en 2019. Para los mexicanos, Frida no es un perro más. Es parte de su historia. Sus últimas participaciones operativas fueron en Oaxaca y en la Ciudad de México en 2017, cuando el país vivió uno de los peores terremotos de su historia. En toda su carrera como animal de rescate ayudó a los profesionales a encontrar 55 cuerpos, 12 de ellos aún con vida, entre los escombros . Por su labor, en Puebla hay una estatua en honor a Frida. Durante ese terremoto se registraron 369 muertes y unas 250 mil personas quedaron damnificadas y más de 180 mil viviendas sufrieron daños. Tras el sismo del 19S, los perros fueron protagonistas en las labores de rescate ayudando a salvar la vida de personas que sobrevivieron y quedaron atrapadas entre los escombros. “ Querida Frida, aunque tu partida nos duele, hoy la Familia Naval promete honrar tu memoria , actuando bajo el legado que nos enseñaste: ‘nobleza, lealtad y amor’. Gracias por servir a México, siempre vivirás en nuestros corazones”, publicaron desde Semar. <