> El precio de la medicina prepaga está de nuevo en el ojo de la tormenta, luego de que el Gobierno autorizara un nuevo aumento del 13,8 por ciento, que regirá a partir de diciembre . De hecho, el tema reactivó las internas en el Frente de Todos, luego de que la propia Cristina Kirchner cuestionara la suba, que calificó de "inaceptable". De este modo el sector acumulará una suba del 113,8 por ciento en los últimos doce meses, por encima de la inflación estimada y la totalidad de las paritarias. Prepagas: cuánto costará el plan básico a partir de diciembre Esto hace que para miles de familias sostener este servicio se convierta, cada día, en una tarea más difícil. Con esta suba, el plan básico para una familia tipo - dos adultos y dos niños - costará $ 24.205, para la más económica. Sin embargo, en las más caras el precio será de $ 63.857 . Así, contratar un plan básico en la prepaga OSDE, con más de 2 millones de socios, está casi $10.000 por encima del monto del Salario Mínimo Vital y Móvil , que en octubre subió a los $ 54.550 . Cabe aclarar que el aumento homologado será el noveno en lo que va del año y se hará en función del nuevo índice de costos de las empresas de salud. El último aumento que se aplicó en octubre y fue del 11,53 por ciento. Antes hubo ajustes en las cuotas en agosto (11,34 por ciento), julio (4), junio (10), mayo (8), abril (6), marzo (6) y enero (9). Cuánto cuesta el plan básico de una prepaga para una familia tipo Teniendo en cuenta el futuro aumento en diciembre, y estimando un traslado total de ese incremento al precio de la cuota del afiliado , la lista de precios para una familia tipo queda de la siguiente manera: La prepaga más elegida, y a su vez la más cara, es OSDE . Esta empresa ofrece un plan básico para una familia tipo que arrancará en diciembre en los $ 63.800 . En segundo lugar, Avalan brinda un plan básico a un precio muy similar que rondará los $ 63.300 . Luego, la lista de precios sigue, pero con un importante salto en sus costos. Galeno , Omint y Swiss Medical tienen sus planes básicos que en diciembre irán desde los $ 54.900 a los $ 51.300 . Después, nuevamente se produce un salto de casi $10.000 y se ingresa en las prepagas que están en el rango de los $40.000. Sancor Salud y Prevención Salud son las únicas que ofrecerán una cobertura básica que en diciembre estará en el rango de los $40.000. La primera con un plan a $ 48.300 y la segunda a $ 40.900 . Finalmente, las tres prepagas populares más económicas son Medifé , con un plan en los $37.900; Hominis , con un precio básico de $33.700; y Premedic , con un precio básico de $26.800. <