> Este viernes declaran los cuatro amigos de Valentín Blas Correas que sobrevivieron a los balazos policiales contra el auto en el que viajaban, en agosto de 2020, en Córdoba, cuando fueron atacados durante un control vehicular. Los testimonios serán escuchados por el jurado popular y el tribunal técnico de la Cámara 8va. del Crimen , en el juicio que se sigue a 13 efectivos provinciales por homicidio y encubrimiento. La primera de las declaraciones de la audiencia, la tercera del debate oral, es la de Mateo Natalí , de 20 años, quien viajaba en el asiento trasero del Fiat Argo , cuando su amigo Blas, que estaba sentado a su lado, recibió el balazo en la espalda que le provocó la muerte. La investigación estableció que ese balazo fue disparado por el cabo 1° Lucas Damián Gómez, de 37 años. Se espera que luego declaren los otros sobrevivientes del ataque, los jóvenes Juan Cruz Camerano Echavarría, Camila Tosi y Cristobal Bocco , que también viajaban en el auto. El miércoles, completó su testimonio la madre de Blas, Soledad Laciar , quien había comenzado a brindarlo el viernes pasado, y declaró también el padre del chico, Blas Fernando Correas . En el proceso participan la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación como "amicus curiae" (asesores jurídicos voluntarios del Tribunal), y Amnistía Internacional como "observador" del juicio. Ataque y armas plantadas El hecho ocurrió el 6 de agosto de 2020 a la madrugada, cuando Blas Correas viajaba en un Fiat Argo junto a cuatro amigos, con quienes se dirigía a un bar. Cuando circulaban por avenida Vélez Sarsfield y Romagosa , del barrio Colinas, en el sur de la capital cordobesa, el chico que conducía evadió un control policial porque -según dijo luego- se asustó cuando vio que uno de los policías le apuntó con un arma a la cabeza. La investigación determinó que en ese momento el suboficial Gómez efectuó cuatro disparos con su arma reglamentaria , mientras que el cabo primero Javier Alarcón, de 33 años, disparó en dos oportunidades. De acuerdo con los peritajes, uno de los cuatro disparos efectuados por Gómez impactó en la espalda de Blas y le provocó la muerte. Otro de los disparos traspasó el apoyacabeza y la capucha del uno de los adolescentes que estaba sentado en el asiento delantero del Fiat Argo, y pasó a milímetros de su cráneo. Luego, los policías  "plantaron" un arma en las cercanías de la zona del control vehicular para simular que se había tratado de un enfrentamiento con un grupo de personas armadas, sostiene la acusación fiscal. Policías "coautores de homicidio calificado" Los policías Gómez y Alarcón llegan al debate oral acusados de ser "coautores de homicidio calificado por abuso de su función y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego, homicidio calificado por abuso de su función en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos- y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego en grado de tentativa reiterado". Los restantes 11 policías acusados son Sergio Alejandro González, Wanda Micaela Esquivel, Yamila Florencia Martínez, Walter Eduardo Soria, Enzo Gustavo Quiroga, Jorge Ariel Galleguillo, Leonardo Alejandro Martínez, Rodrigo Emanuel Toloza, Ezequiel Agustín Vélez, Leandro Alexis Quevedo y Juan Antonio Gatica. Todos ellos enfrentan cargos de "falso testimonio, encubrimiento por favorecimiento personal agravado por la calidad funcional y omisión de deberes de funcionario público". <