> La Defensoría del Pueblo registró denuncias por presencia de ratas en al menos 11 escuelas públicas porteñas , por lo que exigió a las autoridades del Gobierno porteño que "avancen de forma urgente con las tareas de  desratización, desinsectación e higiene de la vía pública en los alrededores de los establecimientos escolares" . "Se abrió actuaciones por cada caso y se le exigió al Gobierno porteño (a la Subsecretaría de Higiene Urbana y a la Subsecretaría Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos) que avancen de forma urgente con la desratización, desinsectación e higiene de la vía pública en los alrededores del establecimiento escolar", informó la Defensoría. En algunos establecimientos, luego de que se labraran las actas el Gobierno porteño "actuó al respecto, pero se volvió a reiterar el pedido estos días", detalló la Defensoría. Cuáles son las escuelas que denunciaron presencia de ratas De acuerdo con los registros oficiales, las comunidades educativas que registraron el avistaje de roedores están distribuidas en toda la Ciudad. Algunas de ellas son: * Escuela Primaria Nº 1 "Antonio Dellepiane", ubicada en Baigorria 3169, Villa del Parque . * Colegio Del Centenario, escuela Nº 7, distrito escolar 2, ubicada en Río de Janeiro 986, en Caballito . * Escuela Nº 5, distrito escolar 2, en Sarmiento 2832, Balvanera . * Escuela Nº 3, distrito escolar 16, ubicada en Condarco 3984, Agronomía . * Escuela Nº 17, D.E. 9, ubicada en Armenia 2214, Palermo . * Escuela Nº 4, D.E. 16, ubicada en Terrada 3983, Agronomía . * Escuela Nº 5, D. E. 10, ubicada en Moldes 2043, Belgrano . * Escuela Primaria Nº 26, D. E. 6, de avenida Juan de Garay 3974, Boedo . * Escuela "José María Ramos Mejía", Nº 16, D.E. 8, ubicada en Don Bosco 4200, Almagro . * Escuela "Manuel Dorrego", Nº 6, D. E. 10, de la calle Besares 2990, Saavedra . * Escuela Normal Superior "Lenguas Vivas", Nº 1, ubicada en avenida Córdoba 1951, Barrio Norte . <