> El conductor de un camión se quedó dormido cuando transitaba por la ruta nacional 7, a la altura de la localidad bonaerense de San Andrés de Giles y, tras seguir de largo en una curva, volcó sobre la calzada miles de kilos de zanahorias que transportaba, provocando además que otros tres automóviles chocaran. El siniestro ocurrió cerca de las 5.30 a la altura del kilómetro 106 de la ruta nacional 7 cuando el chofer perdió el control del camión al quedarse dormido, siguió de largo en una curva , pasó a la mano contraria y terminó volcando su acoplado repleto de bolsas de zanahorias que quedaron esparcidas por el camino, según detallaron los voceros. Como consecuencia del hecho, el conductor de un Peugeot 208 impactó contra las bolsas de zanahorias y quedó sobre la calzada , mientras un Renault Logan volcó sobre la banquina al no poder esquivar las verduras y un Ford Fiesta terminó con la parte lateral dañada por el siniestro. Dos ocupantes de los automóviles resultaron con heridas leves y fueron derivados a un hospital cercano para su atención. Para despejar la ruta, el personal tuvo que trabajar con una grúa pesada y otras de menor porte para trasladar a los automóviles que intervinieron en el hecho. El siniestro provocó demoras en el tránsito y cortes en los algunos tramos, mientras se realizaron las tareas de remoción de los vehículos y de las bolsas de zanahorias. <