> El artista plástico Alejandro Marmo inaugurará en un acto junto al Grupo Octubre una nueva edición de la obra Diego Iluminado, en homenaje a Diego Maradona, que este domingo cumpliría 62 años. De la actividad participará la diputada nacional por el Frente de Todos Gisela Marziotta. Maradona cumpliría 62 años. "Por eso el pueblo argentino llenará las calles y los clubes de barrio de homenajes al mejor jugador de la historia del fútbol mundial", indicaron desde la organización. Siguiendo con la expansión por los clubes y lugares emblemáticos de "Diego Iluminado" de Marmo, este domingo a las 19.30 se inaugurará la obra en el Club El Progreso, en Tigre, en una actividad organizada por el Grupo Octubre junto las autoridades de la institución, que cumple una labor social y educativa muy importante en el barrio el Tala de Tigre. Diego Iluminado, una obra emblema de Alejandro Marmo "Diego Iluminado" ya se encuentra en el Estadio del Club Atlético Argentinos Juniors, en Caminito, en el Estadio Único de la Plata (rebautizado Diego Armando Maradona), en el Club Newells Old Boys de Rosario, en Caminito y en decenas de Clubes de Barrio, iluminando e inspirando a miles de pibes y pibas que concurren con la ilusión de algún día ser campeones del mundo, tal como lo soñó y logró Diego, y tal como lo sueña todo el pueblo argentino para este mundial de fútbol en Qatar. Marmo es un artista reconocido por sus obras de figuras populares como el mural de Evita en la 9 de Julio. En esa misma avenida también realizó instalaciones del padre Carlos Mujica y al escritor y político Arturo Jauretche. También llevó instalaciones al Vaticano y América Latina. "Diego iluminado" es una escultura con un estilo similar a la de Eva Perón ubicada en el Ministerio de Trabajo de la Nación . <