> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 31.198 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días. Con estos registros, suman 9.633.732 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 126 nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.566. En la provincia de Buenos Aires se detectaron 18 muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, 7 decesos. Hay por el momento 459 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva: las camas de UTI están ocupadas en un 43,3 por ciento a nivel nacional. <