> Trenes Argentinos habilitó la venta de pasajes de tren de larga distancia para viajar del 1 al 30 de septiembre . Los servicios unen las terminales de Retiro con las de Rosario, Córdoba, Tucumán, Junín y Justo Daract; de Plaza Constitución con las de Mar del Plata y Bahía Blanca; y de Once con las de Bragado y Pehuajó; y de General Guido con Divisadero de Pinamar. Cuándo es el próximo fin de semana largo Los pasajes se pueden adquirir de forma presencial en las boleterías de las estaciones cabecera e intermedias, y de forma online en la web oficial donde se puede acceder a un 10% de descuento . Además, los jubilados y pensionados tienen un 40% de descuento y las personas con discapacidad tienen derecho a un pasaje sin cargo presentando DNI y certificado de discapacidad. Los menores de 3 a 12 años, en tanto, abonan el 50% del valor del pasaje, y los menores de 3 años no abonan tarifa. En todos los casos, los menores deben viajar acompañados de padre, madre o tutor responsable, mientras que los menores de 14 a 17 años pueden viajar solos siempre que estén autorizados. Cómo comprar los pasajes y acceder a los descuentos Las boleterías habilitadas para la compra presencial y sus horarios se encuentran detalladas en la web oficial del Ministerio de Transporte. Mientras que para la compra online y el acceso a los descuentos , se debe ingresar a la web oficial de venta de pasajes de trenes de larga distancia y seguir los siguientes pasos: Seleccionar el tipo de boletos : ida y vuelta, o solamente de ida. Seleccionar el punto de origen y de destino . Seleccionar la fecha de ida, y en caso de haber elegido ida y vuelta, la de regreso. Seleccionar la cantidad de pasajeros por categorías para percibir el descuento correspondiente. Según la disponibilidad indicada y la cantidad de asientos libres , seleccionar el conveniente. Elegir la categoría del coche y servicios que varían en los precios. Completar los datos de identificación de cada pasajero. Una vez que se aceptan los términos y condiciones de la compra, seleccionar método de pago y abonar. Rutas y precios de servicios desde Retiro Buenos Aires-Rosario Hay un servicio diario que sale desde Retiro a las 15:15 y regresa desde Rosario Norte a la 1:50. Los pasajes cuestan $ 420 en primera y $ 505 en pullman . S e detiene en 11 estaciones. Buenos Aires-Córdoba Hay dos trenes semanales. Desde Retiro, parte los martes y viernes, a las 11:30, y de Córdoba, los miércoles y domingos, a las 22:13. Los pasajes cuestan $ 700 en primera, $ 840 en pullman y $ 2.450 en camarote para dos personas. Se detiene en 13 estaciones. Buenos Aires-Tucumán Dos servicios semanales, que salen desde Retiro los miércoles y domingos a las 21:25 y de Cevil Pozo los martes y viernes a las 21:33. Los pasajes cuestan $ 1.070 en primera, $ 1.290 en pullman y $ 3.740 en camarote para dos personas . Se detiene en 16 estaciones. Buenos Aires-Junín Hay un servicio diario que parte de Retiro a las 18. El retorno es a las 0:50 de domingos a viernes y a las 2 los sábados. Los pasajes cuestan $ 350 en primera y $ 420 en pullman . Se detiene en 10 estaciones. Buenos Aires- Justo Daract Un servicio semanal que parte desde Retiro los viernes a las 21.15, y de Justo Daract en San Luis, los domingos a las 18:50. Los pasajes cuestan $ 920 en primera, $ 1.100 en pullman y $ 3.200 en camarote para dos personas . Se detiene en 19 estaciones. Rutas y precios de servicios desde Constitución Buenos Aires-Mar del Plata Cuenta con dos servicios diarios y un refuerzo los viernes con salida a las 17:10 y regreso los lunes a la 1:22. L os pasajes cuestan $ 920 en primera y $ 1.110 en pullman. El primer servicio sale a las 6:22, con dos paradas, y el segundo, a las 9.35, con 12 paradas. Los regresos son a las 11:06, con paradas en todas las estaciones intermedias, y a las 14:12 con dos paradas. Buenos Aires-Bahía Blanca Cuenta con dos frecuencias semanales que parten martes y viernes de Constitución, a las 13.06. De Bahía Blanca Sud, sale los miércoles y domingos a las 21:52. Los pasajes cuestan $ 1.155 en primera, $ 1.385 en pullman y $ 4.045 en camarote para dos personas . Se detiene en las 10 estaciones. General Guido-Divisadero de Pinamar Un servicio diario partiendo de General Guido a las 10:20 y de Divisadero de Pinamar a las 13:05. El servicio se detiene en Santo Domingo y General Madariaga. Los tickets cuestan $ 235 pesos y hasta Constitución $ 795 . Rutas y precios de servicios desde Once Buenos Aires-Bragado Dos servicios semanales. Parten de Once los lunes y viernes a las 18:35 y de Bragado los lunes a las 2:30 y los miércoles a las 5:20. Los pasajes cuestan $ 220 en primera y $ 264 en pullman. Se detiene en 7 estaciones. Buenos Aires-Pehuajó Un servicio semanal. Parten desde Once viernes a las 20:55 y de Pehuajó los domingos a las 20:15. Los pasajes cuestan $ 380 en primera y $ 456 en pullman. Se detiene en 4 estaciones. Seguí leyendo Fin de semana largo en la Ciudad de Buenos Aires: Campeonato Federal del Asado y 5 paseos gastronómicos <