> La cooperación internacional debe aumentar rápidamente en los sectores que más responsabilidad tienen en la emisión de gases de efecto invernadero, como el transporte y la industria, para acelerar la transición energética, aseguró un informe de la Agencia Internacional de la Energía (AIE). "El gran desafío es el de la colaboración entre países y sectores", destacó el director ejecutivo de la AIE, Fatih Birol. "Sin esa colaboración internacional, la transición hacia una emisión neta cero será mucho más difícil y podría verse retrasada varias décadas", añadió. El informe, analizó la situación en el transporte terrestre, la electricidad, la producción de acero, el hidrógeno y la agricultura, a pedido de la última conferencia del clima de la ONU (COP26) en Glasgow. <