> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, recorrió este jueves los nuevos asfaltos realizados sobre la calle Pampa, en el barrio IAPI-Santa María, en Bernal Oeste, que quedó totalmente pavimentada desde las avenidas Mauriño hasta Camino General Belgrano, generando una nueva arteria de conexión. Estas tareas se enmarcan en uno de los 30 compromisos de gestión que impulsa la Jefa comunal, que prevé la pavimentación de 800 cuadras para el final de su primer mandato. “Estamos recorriendo este nuevo pavimento que termina siendo un nuevo ingreso al barrio, que conecta con 16 cuadras nuevas y así podemos tener otro acceso, y comienza a darles dignidad. Cuando estemos pasados de problemas entre nosotros, sentémonos, miremos lo que se necesita en el barrio y ahí vamos a encontrar la dirección. No nos perdamos en egoísmos, no nos perdamos en proyectos personales, construyamos un proyecto colectivo que esa es la mejor manera de seguir honrando a Perón, a Evita y a Néstor Kirchner en este día”, expresó Mayra, que estuvo acompañada por integrantes del Gabinete Municipal, concejalas y concejales, y gran cantidad de vecinos y vecinas del barrio. Esta obra contempla la pavimentación de la calle Pampa, que ya se encuentra completa, y puede recorrerse desde Camino General Belgrano hasta Mauriño, con su totalidad de cuadras hormigonadas. Esta es una obra muy importante para el barrio porque es una deuda histórica de hace casi 40 años. Además de esta obra, se puso en valor el centro cívico y la plaza que está junto al CIC. Se está planificando el recambio de luminarias a tecnología LED en todos los postes de luz y se avanzará con una obra de veredas para seguir mejorando la infraestructura del barrio. En este marco, la Jefa Comunal recordó a Néstor Kirchner, a 12 años de su fallecimiento: “Esta es una fecha triste para nosotros porque hace 12 años sufrimos la pérdida de alguien que fue el padre de una generación política. Quienes tuvimos la posibilidad de conocerlo tuvimos la oportunidad de tomar su palabra como un compromiso de por vida. La praxis del kirchnerismo tiene que ver con cada una de las cosas que nos enseñó Néstor, que es sostener con la acción cotidiana el trabajo para poder resolverle los problemas a la gente. No hay otra cosa”. En tanto que, Yolanda Barraza, vecina del lugar, aseveró: “Tenemos todo el agradecimiento a Mayra, porque han pasado muchas gestiones, yo hace años que vivo acá y hemos luchado por esta calle, es la primera vez que se ve esto. Hoy estamos festejando este este acontecimiento, que tengamos asfalto es algo muy lindo, entonces le damos gracias a la gestión”. La obra cuenta con financiamiento del Ministerio de Obras Públicas de la Nación, y consta de la pavimentación de 30 cuadras de hormigón y ejecución de desagües en el barrio IAPI-Santa María. Además de la calle Pampa, abarca los asfaltos sobre las calles Bermejo, Pilcomayo y la 173, entre otras del barrio, que se acompañan con las obras hidráulicas necesarias para un mejor escurrimiento del agua. <