> La justicia de Córdoba abrió una investigación tras de las muertes de gemelos en el Hospital Materno Neonatal Ramón Carrillo, el mismo establecimiento público provincial en el que en agosto de este año se registraron las muertes de cinco bebés que habían nacido sanos pocas horas antes. El Ministerio de Salud informó que los gemelos habían nacido el 26 de octubre. Uno de ellos falleció pocas horas después; el otro, en cambio, murió e n la madrugada del martes. "Habiendo tomado conocimiento de las actuaciones sumariales en las últimas horas de hoy (por el martes), se instruyó a las áreas correspondientes a iniciar una investigación administrativa, así como a proveer a la Fiscalía toda la información que fuera requerida a los fines de la investigación", informó el organismo a través de su cuenta de Twitter. En el comunicado también detalló que "ambas muertes fueron debidamente notificadas y que está en marcha el análisis causa raíz de ambos óbitos, tal como lo establece la resolución 1.375". La investigación, indicó el ministerio, se está llevando adelante "en el marco del expediente 11428642, caratulado como 'Muerte de etiología dudosa', que investiga la Fiscalía de Distrito 4, turno 6 de la ciudad de Córdoba". Las muertes de bebés denunciadas en agosto El fiscal Raúl Garzón lleva adelante la primera investigación, que comenzó en agosto de este año, para establecer qué sucedió en relación con las "muerte sospechosas" de cinco bebés, registradas entre marzo y junio de este año en ese mismo hospital materno neonatal. Hasta el momento, en esa causa hay cinco imputados. Entre los acusados está la enfermera Brenda Agüero , de 27 años, la única detenida, y a quien la Justicia considera presunta autora de 'homicidio calificado agravado por procedimiento insidioso" en cinco casos, y en grado de tentativa en relación a otros ocho bebés que sobrevivieron de esas presuntas maniobras. Los investigadores sospechan que Agüero fue responsable de "inyectar sustancias incompatibles con la vida" a los recién nacidos, como potasio y otros componentes que aún no fueron establecidos. En todos los casos, los chiquitos habían nacido sanos. El martes, la enfermera Agüero se desvinculó de su defensor, el abogado Luis Obregón, y se espera que resuelta su nueva representación legal para ser indagada por la ampliación acusatoria. Los demás imputados son el ex ministro de Salud, Diego Cardozo; el ex secretario de salud, Pablo Carvajal y el exvicedirector del hospital, Alejandro Salama. Sobre todos ellos pesa la acusación de "omisión de los deberes de funcionario público". Los restantes investigados son la exdirectora, Liliana Asís; a la ex jefa de áreas del neonatal, Marta Gómez Flores y Adriana Morales, por los delitos de 'omisión de los deberes de funcionario público y falsedad ideológica'. Personal del Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) exhumó restos de tres bebés, para tratar de determinar la identidad y las causas de sus muertes. <