> El cierre de la tercera edición de "Cuentos con derechos" se realizó en el Centro Cultural Recoleta, centrada en la perspectiva de los derechos de la niñez bajo el paradigma de los derechos de las personas con discapacidad. La iniciativa, que contribuye a la participación de niñas y niños en la concientización de sus derechos y a la convivencia entre las diferencias , fue desarrollada por la editorial Jusbaires, junto con el Consejo de la Magistratura y el Ministerio Público Tutelar de CABA. Esta iniciativa tiene como objetivo estimular una convivencia en las diferencias entre las niñas y niños de 6 a 13 años con y sin discapacidad , bajo una perspectiva de derechos, e implementar dinámicas que estimulen la participación de niños y niñas en la concientización sobre sus derechos. Además, impulsa la educación en derechos y el aprendizaje de herramientas para desarrollar una buena convivencia en la diversidad. El objetivo es que las chicas y chicos sean protagonistas, a través de la acción, de crear y narrar sus propias historias, una vez que incorporan una perspectiva de derechos e información sobre acceso a la justicia, señaló el Ministerio Público Tutelar porteño. El proyecto se desarrolló en escuelas e instituciones educativas, culturales y sociales porteñas, en las cuales conviven niñas y niños con y sin discapacidades. <