> Dos personas murieron este domingo al volcar el automóvil en el que se trasladaban en la Ruta Provincial 38, a la altura del departamento entrerriano de San Salvador. Según declaró uno de los sobrevivientes, en el momento previo al accidente el conductor estaba "cazando pokemones" con su teléfono celular mediante la app Pokemon Go. El hecho se produjo el domingo alrededor de las 3 en el kilómetro 6. En el vehículo, un Volkswagen Gol gris que venía a gran velocidad , viajaban cuatro personas que fueron despedidas del auto a raíz del accidente. Tras el impacto, arribaron al lugar patrulleros y ambulancias para socorrer a las víctimas. Según informaron medios locales, una mujer de 36 años oriunda de San Salvador murió en el acto, un joven de 30 resultó golpeado y dos personas debieron trasladadas al hospital de San Salvador y luego al hospital Masvernat de Concordia. Una de las personas asistidas en el hospital, un hombre de 35 años que tras el accidente fue hallado inconsciente sobre un campo lindero, falleció en ese centro asistencial. Trabajaron en el lugar de los hechos personal policial, de Bomberos Voluntarios de San Salvador, y el fiscal de turno, que ordenó las pericias de rigor por parte del Gabinete de Criminalística. Según declaró el hombre de 30 años que sobrevivió al impacto, el conductor del automóvil, oriundo de Villaguay, "estaba jugando a cazar pokemones con su teléfono mientras manejaba el automóvil". "El auto se trasladaba aproximadamente a una velocidad de 140 kilómetros por hora " cuando el conductor "realizó una maniobra muy brusca provocando que el Volkswagen Gol diera varios vuelcos haciendo que las personas que iban en el vehículo salieran despedidas", describió. Pokémon GO es un videojuego de realidad aumentada basado en la localización para dispositivos iOS y Android. Consiste en buscar y capturar personajes de la saga Pokémon escondidos en ubicaciones del mundo real , lo que implica desplazarse físicamente por las calles para progresar en el juego. <