> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 24.659 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días. Con estos registros, suman 9.658.391 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 80 nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.646. En la provincia de Buenos Aires se detectaron 24 muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, 5 decesos. Hay por el momento 417 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva: las camas de UTI están ocupadas en un 41 por ciento a nivel nacional. <