> El huracán Fiona dejó Puerto Rico sin electricidad tras descargar lluvias torrenciales que causaron graves daños materiales en varias zonas de la isla, antes de tocar tierra en República Dominicana. "El ojo del huracán Fiona tocó tierra en la costa de República Dominicana cerca de Boca de Yuma a las 03H30 (hora local)" con vientos estimados en 150 kilómetros por hora, indicó el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos (NHC). Por eso, República Dominicana suspendió la jornada laboral del lunes y declaró en alerta roja a 13 de sus 32 provincias, ubicadas en el norte y el este del país. El huracán es de categoría 1, la más baja de las cinco en la escala de Saffir-Simpson, pero se espera que "se fortalezca aún más en las próximas 48 horas", indicó el NHC. <