> Se acerca el Día de las Infancias 2022 , tradicionalmente conocido como Día del Niño , y muchos chicos aguardan recibir sus característicos regalos. Es por eso que Anses ofrece descuentos para todos sus beneficiarios, a los cuales también se puede acceder teniendo la Tarjeta Alimentar . Día de las infancias: 4 opciones gratis para hacer en Buenos Aires A dónde ir el Día de las Infancias: 7 planes para disfrutar con los chicos en familia Si bien la Administración Nacional de Seguridad Social brinda apoyo económico a distintas prestaciones como la Asignación Universal por Hijo (AUH), Asignación por Embarazo (AUE), jubilados y pensionados, entre otras, también ofrece reintegros para aprovechar en los días previos a la celebración de los niños, que será el próximo 21 de agosto . ¿Quiénes pueden acceder a los descuentos de Anses? Jubilaciones y pensiones de ANSES Pensiones no contributivas Asignación Universal por Hijo Asignación por Embarazo Asignación Familiar por Hijo Asignación por Prenatal Prestación por Desempleo Progresar Programas del Ministerio de Desarrollo Social Jubilaciones y pensiones del IPS, BAPRO y Policía de la Provincia de Buenos Aires ¿Cómo acceder al descuento de Anses? Quienes cobren una prestación de Anses pueden acceder a este programa de beneficios que te permite acceder a la devolución del 10% de todas las compras realizadas en los comercios adheridos, usando la tarjeta de débito con la que cobrás tu prestación. El tope máximo de devolución es de hasta $1000 por cada compra y no hay límites en la cantidad de operaciones. El monto ahorrado se recibirá dentro de los 7 días hábiles en la cuenta bancaria. Rubros y comercios adheridos al descuento Al ser beneficiario de Anses se pueden obtener los descuentos en los comercios de cercanía adheridos, comprando con la misma tarjeta de débito que se usa para cobrar la prestación. Todos los lunes hay hasta un 10% de reintegro en alimentos, farmacias, indumentaria, electrodomésticos, materiales de construcción y muchos rubros más . Para conocer el listado de locales adheridos al programa se puede visitar el sitio web https://www.anses.gob.ar/anses-comercios , donde se puede filtrar por nombre del comercio, rubro, tipo de descuento, provincia y localidad. Seguí leyendo Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Día de las infancias 2022: ofertas, promociones y descuentos en televisores, celulares y zapatillas Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <