> Un jurado popular en un juicio en la ciudad bonaerense de Mercedes condenó a prisión perpetua a Gabriela Moreira, una mujer que había confesado el asesinato de su esposo, pero dijo que lo había hecho por sufrir violencia de género desde hacía muchos años. La decisión del Tribunal fue luego de no creer en la versión de la mujer, quien, una vez cometido el homicidio y cuando fue descubierta por la Justicia, señaló que lo mató porque él la venía golpeando y amenazando y la noche del crimen temió por su vida. El asesinato ocurrió el 12 de agosto de 2019 en el barrio La Ranita de Open Door, en Luján y, según indicó la fiscalía en la acusación, lo mató de un disparo aprovechando que el hombre dormía. En su defensa, la mujer dijo que lo asesinó, pero señaló que esa noche habían discutido muy fuerte y que ella temía por su vida, ya que Rolando Nusmabum, de 69 años, dormía con una de sus armas en la mesita de luz. Justamente con ese arma fue que ella mató a su marido en la casa donde los dos hijos del matrimonio, descansaban en otra habitación en la noche que ocurrió el hecho. La prueba por la cual la Justicia empezó a sospechar de Moreira es que, si bien ella inicialmente dijo que quienes mataron a su marido habían sido delincuentes que ingresaron a robar, en sus manos tenía restos de pólvora lo que daba cuenta que fue ella la que disparó el arma de fuego. En el juicio, la fiscalía de Guillermo Lennard pidió que sea condenada a homicidio agravado por el vínculo, por alevosía, y el uso de arma. Con la misma calificación los doce jurados populares, de forma unánime, la condenaron a perpetua. <