> La Justicia porteña ordenó la suspensión del proyecto BA Playa que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) impulsa en Costanera Norte en el marco del cuestionado Distrito Joven (DJ). La nueva playa implicaría rellenar alrededor de tres hectáreas sobre el Río de la Plata y el juez de primera instancia, Martín Converset, sostuvo que esa obra debe ser autorizada previamente por la Legislatura porteña ya que abarca bienes de dominio público. Desde la Defensoría del Pueblo, que presentó la acción de amparo que derivó en el fallo judicial, advirtieron además que la obra "facilita y promueve el contacto de los ciudadanoscon aguas que se encuentran altamente contaminadas ". "Ordenar al GCBA que suspenda lasobras que se desarrollan en el sector individualizado como BA Playa , en el marco de la ObraPública denominada Parque Costero BA", escribió el juez Converset, titular del Juzgado en lo Contencioso, Administrativo y Tributario N°5 de la Ciudad, en el fallo con el que decidió otorgar la medida cautelar solicitada por la Defensoría del Pueblo . El principal argumento del magistrado radica en la falta de competencia del Ejecutivo porteño para tomar decisiones sobre la ribera del Río de la Plata, algo que es potestad del Poder Legislativo de la Ciudad. El juez sostuvo que "a los fines de transformar o desafectar unespacio determinado de la ribera del Río de la Plata, bien de dominio público natural , se requiere, necesariamente, la debida intervención de la Legislatura ". Hasta el momento, la única norma que atañe al espacio en cuestión, ubicado a la altura de la Avenida Costanera Rafael Obligado al 6600, es la del DJ, aprobada en el año 2018. El Artículo N°9 de esa ley establece que "los terrenos ribereños producto de los rellenos costeros realizados o a realizarse al Río de la Plata" se regirán bajo la misma normativa que el Distrito destinado a la explotación gastronómica, de entretenimientos, boliches y bares. El GCBA argumenta que, al estar comprendido en esa norma, el espacio a rellenar ya fue autorizado por la Legislatura. Sin embargo, el juez consideró que el Artículo 9 está " revestido de generalidad " y que, tal como está escrito, implicaría darle al Ejecutivo "discrecionalidad sobre el Río dela Plata", lo que conllevaría "la realización de obras sin encontrar un límite legal ". De esta manera será la Legislatura la que deba decidir el destino del espacio. El juez también argumentó que, al tratarse de aguas del Río de la Plata, el GCBA debió haber notificado al Estado nacional sobre las obras a realizar . En la acción de amparo que originó el litigio judicial, la Defensoría había advertido también sobre otros aspectos preocupantes del proyecto oficial . En primer lugar, sostuvo que el proyecto es " violatorio del Plan Urbano Ambiental que establece que se debe respetar  el perfil y/o silueta costera de los rellenos existentes del Río de la Plata". La defensora María  Rosa Muiños señaló además que "la construcción facilita y promueve el contacto de los ciudadanos con aguas que se encuentran altamente contaminadas y que suponen riesgo cierto e inminente de la salud pública para todos los habitantes que concurran a las mismas". Aunque la prohibición de bañarse en las aguas del río se mantiene, la playa propuesta por el GCBA incorpora una escalinata que desciende hacia la costa . Ya en la audiencia pública realizada por el proyecto representantes de la Defensoría habían subrayado que la Evaluación de Impacto Ambiental no incluía estudios sobre el estado de las aguas en la zona hacia la que se pretende avanzar con el relleno. Además, en 2021 la Agencia de Protección Ambiental de la Ciudad detectó una elevada presencia de Escherichia coli en la desembocadura del Arroyo Vega, a solo dos kilómetros del sitio en que se ubicaría BA Playa. Además de la Defensoría, otras organizaciones se sumaron al amparo colectivo en la demanda contra el GCBA: el Observatorio del Derecho a la Ciudad, el Instituto de Pensamiento y Políticas Públicas, la Cátedra de Ingeniería Comunitaria y la Fundación Ciudad. Como ya lo hicieron en la audiencia pública, las organizaciones alertaron ahora en un comunicado que el objetivo final de la construcción de BA Playa es el de mantener concesionadas las tierras existentes que actualmente se encuentran en manos privadas. "El BA Playa estará ubicado en el Sector N°2 del Distrito Joven en la Costanera Norte. En este espacio se encontraban los restaurantes Rodizio, Tequila y Gardiner y el boliche Pacha. Estas concesiones empezaron a vencerse y el GCBA, violando la propia constitución de la Ciudad, prorrogó las concesiones o avanzó reprivatizando estos espacios ", advirtieron y agregaron que "hasta el momento cuatro espacios ya fueron licitados y adjudicados". La ley del DJ, que dividió en cinco sectores a la Costanera Norte desde Costa Salguero hasta el Parque de la Memoria, estipula que en el Sector 2 se podrá concesionar hasta el 25 por ciento de la superficie, pero no prevé ningún nuevo relleno específico del río. Para poder cumplir con el límite privatizable, el GCBA debería haber dado de baja varias de las concesiones y recuperar esos espacios para uso público. Sin embargo, tomó la decisión de mantener o renovar concesiones. "El GCBA se vio en la necesidad de rellenar el Rio de la Plata para compensar las superficies que nuevamente está concesionando . De allí, el relleno para crear el Parque del Vega y el BA Playa", concluyeron las organizaciones. <