> En las efemérides del 20 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1956. Fallece Ramón Carrillo En la ciudad brasileña de Belén do Pará muere Ramón Carrillo . El primer ministro de Salud de la historia argentina , un cargo creado por Juan Perón, tenía 50 años. Había nacido en Santiago del Estero y se recibió en la UBA con medalla de oro. Especializado en neurología, como ministro de Perón apostó, desde 1947, a la medicina preventiva y a que se incorporaran normas sanitarias en la vida de los argentinos, así como campañas de vacunación. Además, se agrandó la cantidad de camas en hospitales, de 66 mil a más de 130 mil, gracias a la ampliación y construcción de centros de salud. 1973. ETA mata a Luis Carrero Blanco Una bomba de ETA termina con la vida Luis Carrero Blanco, delfín de Francisco Franco . El almirante, de 69 años, había sido designado presidente del gobierno seis meses antes por el dictador. En lo que se conoció como Operación Ogro, la banda vasca colocó explosivos debajo del asfalto de la calle por la cual pasaba el coche del militar todos los días. Carrero fue a escuchar misa, luego subió a su Dodge y segundos después pasó por el lugar del atentado. Justo antes había cruzado por delante de un auto estacionado por los etarras: fue la señal para activar la carga, que explotó por el peso del auto de Carrero. El vehículo voló por los aires y terminó en un balcón de la casa vecina de la iglesia a la que había concurrido el militar. Carrero murió en el acto. Fue la mayor acción contra el franquismo desde el fin de la Guerra Civil . 1989. La invasión de Panamá Estados Unidos invade Panamá en una acción policial , al solo efecto de capturar a Manuel Noriega, hombre fuerte del país centroamericano, al que acusa de narcotraficante. Las tropas capturan al dictador y se lo llevan para juzgarlo en territorio norteamericano. Se calcula que la llamada Operación Causa Justa provoca unos 500 muertos . 1994. El Efecto Tequila A apenas 20 días de iniciado, el gobierno de Ernesto Zedillo devalúa el peso mexicano . El dólar se va de 3,50 pesos a 6,50 en un día, por falta de reservas. La devaluación profundiza la crisis económica a tal punto que Bill Clinton, presidente de Estados Unidos, solicita al Congreso una línea de crédito de 20 mil millones de dólares para que México pueda hacer frente a sus acreedores. El impacto de la crisis mexicana se disemina por los mercados emergentes en los primeros meses de 1995, incluyendo a la Argentina. Es lo que pasa a la historia como Efecto Tequila . 1996. Adiós a Carl Sagan A los 62 años muere en Seattle uno de los mayores divulgadores científicos: Carl Sagan . Popular como el francés Jaques Cousteau y el español Félix Rodríguez de la Fuente, la fama le llegó con la serie Cosmos . También escribió la novela Contacto , que fue llevada al cine un año después de su muerte. 1998. Nace Kylian Mbappé En París nace uno de los mejores futbolistas del presente: Kylian Mbappé . Debutó en el Mónaco en 2015 y dos años más tarde pasó al París Saint-Germain. La explosión total llegó en la Copa del Mundo de Rusia, en 2018 , en la que condujo a la selección francesa al segundo título de su historia. Anotó cuatro goles, incluyendo uno en la final ante Croacia . Fue elegido el mejor jugador joven del torneo. Fue goleador en Qatar 2022, con ocho tantos. 2001. La renuncia de De la Rúa Fernando de la Rúa renuncia a la presidencia, dos años y diez días después de haber asumido . La grave crisis económica y la decisión de aferrarse a la convertibilidad a como diera lugar sellan el final de su traumático gobierno . En una jornada con represión en Plaza de Mayo, el ex mandatario manda su renuncia al Congreso y se va en helicóptero. Las jornadas del 19 y 20 de diciembre dejan un saldo de 39 personas muertas por la represión. La renuncia del vicepresidente Carlos Chacho Álvarez, catorce meses antes, hace que el Poder Ejecutivo quede acéfalo con la dimisión de De la Rúa, y debe asumir, de momento, Ramón Puerta, senador del PJ por Misiones, que ocupa la presidencia provisional de la Cámara Alta. 2013. Muere Nelly Omar Fallece Nelly Omar a los 102 años . Vino al mundo como Nilda Elvira Vattuone en Guaminí, en 1911, y fue una de las más perdurables artistas de la música popular argentina. Considerada una de las grandes voces femeninas del tango, fue quien inspiró “Malena” a Homero Manzi. A la caída de Perón, en 1955, debió partir al exilio. Su carrera resurgió recién en los años 90. Fue declarada Ciudadana Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires en 1996 . Además, es el Día Internacional de la Solidaridad Humana , según lo dispuesto por la Asamblea General de las Naciones Unidas. <