> El hermano mayor del presunto parricida Martín Santiago del Río , lo reconoció "en un 90 por ciento" por su contextura física y por su forma de caminar, como el hombre encapuchado y con barbijo que quedó registrado por cámaras de seguridad mientras caminaba en un trayecto de idea y vuelta desde Núñez hasta la mansión de Vicente López. Luego de ver las pruebas, Diego Enrique Del Río dijo a los fiscales que no tiene dudas de que pudo ser el autor del crimen de sus padres. Así lo confirmaron fuentes judiciales y su abogado. El hijo mayor de José Enrique Del Río y María Mercedes Alonso, que tenían 74 y 72 años respectivamente, brindó nueva declaración testimonial ante los fiscales de Vicente López el viernes pasado, luego de que su hermano menor, Martín, de 47 años, fuera detenido. "Diego estaba shockeado, pero afirmó en esa testimonial que le daba toda la sensación de que el hombre de los videos era su hermano por su forma de caminar", confirmó el abogado Félix Linfante, quien lo representa como particular damnificado y el viernes lo acompañó a la sede de la fiscalía. Luego de ver los videos, Diego Del Río aseguró que,por la forma de caminar encorvada, con la cabeza gacha, con pasos cortos y haciendo "zigzag", creía "en un 90 por ciento" que el hombre registrado en esas imágenes era su hermano. Si se le viera el rostro, tendría una certeza del "100 por ciento", añadió. Tras ver todas las pruebas que los f iscales Alejandro Musso, Marcela Semería y Martín Gómez acumularon en la causa, Diego Del Río "dijo que no tenía dudas de que su hermano menor haya sido el asesino", detallaron fuentes de la investigación. El hijo mayor de las víctimas añadió que su hermano Martín, a quien la familia apoda "Pato", era un "chamuyero" y vivía "endeudado". A él y a su esposa les pidió prestado una suma en dólares que nunca terminó de devolver, añadió. Además, dijo, vivía con "problemas", pero nunca imaginó que pudiera terminar así. "Le hizo hacer el mismo recorrido que el matador" El del hermano es el segundo reconocimiento de una persona de su entorno que complica a Martín del Río. El jueves pasado en la madrugada, a horas de la detención de Del Río, Paola, la mujer con la que el imputado tenía una relación extramatrimonial también lo reconoció en las filmaciones cuando declaró ante los fiscales en la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de San Isidro. La misma testigo había contado que, seis días antes del crimen, Martín Del Río la hizo caminar desde Núñez hasta Vicente López recorriendo el mismo camino que quedó registrado en los videos de las cámaras callejeras. Los investigadores sospechan que ese recorrido fue una suerte de ensayo para monitorear las cámaras de la zona y estimar los tiempos. "Le hizo hacer el mismo recorrido que el matador" , contó una fuente de la investigación. La caminata, explicó la fuente, "se inició cerca del edificio Chateau, por avenida Del Libertador. Cruzaron General Paz, doblaron por Zufriategui hasta 25 de Mayo y caminaron hasta Melo, por donde bajaron hasta la casa de los padres". Una detención inesperada El comerciante Martín Del Río fue detenido el miércoles pasado como autor del presunto doble parricidio, tras lo cual quedó imputado por "doble homicidio cuádruplemente calificado por el vínculo, la alevosía, por criminis causa y por el uso de arma de fuego". El delito prevé como única pena la prisión perpetua. Para el equipo de fiscales, el menor de los hijos de los Del Río fue quien el 24 de agosto por la tarde ejecutó a sus padres en la casona de la calle Melo al 1100 de Vicente López, con una pistola calibre 9 milímetros. El crimen habría sido cometido desde el asiento trasero del auto en el que fueron hallados asesinados, dentro de la cochera. Los investigadores creen que el móvil fue económico, puesto que el hombre no podía sostener la mentira de una mudanza que les había prometido a un departamento de Núñez, valuado en más de un millón y medio de dólares pero que no había terminado de comprar, a pesar de que ellos le habían facilitado el dinero. <