> El brote gripal de este año entre niños y niñas es visto como “multicausal” y “esperable” en la Sociedad Argentina de Pediatría, donde consideran que “el aumento de casos de gripe a principios de año puede responder al inicio de la temporada de influenza en el hemisferio norte y la movilidad de la población por la apertura de fronteras y, sobre todo, al aumento del contacto de los niños con sus pares, luego de dos años de aislamiento” debido a la pandemia. “Los niños no generaron defensas y por eso es grande el impacto en el número de contagios”, observan especialistas en Pediatría y Adolescencia del Hospital Pedro de Elizalde en esta nota . Y agregan: “Lo que se está viendo es lo que se esperaba luego de dos años de poco contacto social; tenemos muchos casos de gripe , así como también rinitis, bronquitis y faringitis”. “La influenza es impredecible y, tras dos años aislados y con baja circulación viral, ahora esta cepa está afectando a los más chicos, en especial a los menores de cinco años, y particularmente a los menores de 2 años, que estuvieron en casa y prácticamente no tuvieron contacto con el virus”, añaden. En ese contexto, la gripe genera un alerta. “Vemos predominancia de consultas por casos de gripe A en niños ; es un estado viral que puede durar entre 7 y 10 días y que en algunos casos severos, puede terminar en internación”, señalaron especialistas en declaraciones a Página12. Síntomas y tratamientos La gripe se contagia cuando el virus es dispersado en pequeñas gotas que salen de la boca de la nariz de la persona infectada, por ejemplo, cuando estornuda, tose o ríe. Los síntomas que pueden presentar los niños en caso de Influenza A son fiebre, náuseas, resfrío, decaimiento, complicaciones para respirar y molestia corporal. Para tratar los síntomas como la fiebre y el dolor, existe en el mercado una familia de productos de Tafirol, el analgésico #1 de Argentina, que para el segmento pediátrico se llama Tafirolito . (ref: 1) Esta marca propone distintas opciones, basadas en paracetamol y con presentaciones de dosificación fácil y rico sabor, para facilitar el consumo entre los pacientes más chicos. -         Tafirolito en comprimidos masticables con gusto a banana y naranja: paracetamol 160 miligramos y la NUEVA presentación de paracetamol 80 miligramos para administrar según el peso y la edad. -         Tafirol pediátrico jarabe, con sabor a frutilla y frambuesas: paracetamol 2,4%. -         Tafirol pediátrico en gotas: paracetamol 10%. (ref: 2) Estos productos cubren la necesidad de tratamiento de chicos a partir de los 2 años con recomendación del pediatra en menores a esta edad. Encontrá más información sobre el tratamiento con estos productos en este link . Fuente: Dos Pediatras en Casa @2PediatrasNCasa y Sociedad Argentina de Pediatría (ref: 3) La campaña de vacunación antigripal La gripe mantiene en alerta a médicos y pediatras. Si bien en los últimos dos años la pandemia de Covid quitó protagonismo a otros virus respiratorios, este año la aparición temprana de casos de influenza motivó un rápido inicio de la campaña de vacunación antigripal . El Ministerio de Salud recomendó especialmente vacunar a “niños menores de 5 años”. “La vacunación es la herramienta preventiva fundamental para reducir las complicaciones, hospitalizaciones y secuelas relacionadas con el virus de la influenza”, subrayan fuentes de la Sociedad Argentina de Pediatría. Es importante recordar que la vacuna antigripal forma parte del Calendario Nacional de Vacunación y es gratuita y obligatoria para distintos grupos, entre ellos, los niños y niñas de entre 6 y 24 meses, y mayores de 2 años que tengan factores de riesgo. Referencias: 1.   Tafirol, el analgésico #1: Ventas CID Latina Mercado de Analgésicos CT M01A + N02B MAT 12/21. 2.   Tafirolito y Tafirol Pediátrico: Lea atentamente el prospecto y ante cualquier duda consulte a su médico y/o farmacéutico. 3.   Consejos para tratar la fiebre: Dos Pediatras en Casa @2PediatrasNCasa y Sociedad Argentina de Pediatría <