> El huracán Fiona causó una segunda víctima mortal en República Dominicana, una joven de 18 años, al caerle un poste de la luz por el viento en la provincia de La Altagracia, en el este del país. En una rueda de prensa para informar de la situación tras el paso de Fiona, el presidente dominicano, Luis Abinader, dijo que hay "informes preliminares" de una persona que falleció al caerle un poste de la luz derribado por los vientos del huracán. Según indicó posteriormente el Centro de Operaciones de Emergencias (COE), Aurielys Esther Jiménez, de 18 años, falleció por el impacto de la caída, a causa del fuerte viento, de un poste del tendido eléctrico cuando se desplazaba en motocicleta.  Se trata de la segunda víctima mortal del huracán Fiona en República Dominicana, después de que ayer se informara del fallecimiento de un hombre de 72 años, al caerle encima un árbol en el municipio de Nagua, en el noreste de República Dominicana. Tras causar graves daños en Puerto Rico, el ciclón tocó tierra el lunes en República Dominicana, donde ha provocado el desplazamiento de unas 12.500 personas, cortes del suministro eléctrico, inundaciones, desbordamientos de ríos, el derrumbe de un puente y caídas de árboles y postes de luz. Ahora Fiona, convertido ya en huracán de categoría 3, azota las islas Turcas y Caicos. <