> La Fundación Banco Nación organizó un gran encuentro en Tecnópolis como despedida del año para más de 1000 chicos y chicas de los más de 450 comedores que la institución asiste durante todo el año. Como presidenta honoraria de la Fundación BNA, Fabiola Yañez fue la impulsora de la propuesta que reunió a referentes y asistentes de la red de comedores que está acompañando alrededor del país desde 2020 con equipamiento para sus cocinas y capacitaciones educativas. “Para mí este evento es uno de los momentos más felices del año, siempre esperamos este momento. Es como reencontrarme con mi familia, conozco a cada uno y ellos también me conocen. Es un momento muy lindo, la felicidad de los chicos no tiene nombre”, contó Yáñez. En el marco de la actividad, los chicos y chicas disfrutaron de un paseo por los espacios lúdicos de Tecnópolis: Identidades, Mocap, Bichos, Tierra de Dinos, Fábrica y el Auditorio de Cultura, donde encontraron talleres de arte sobre Collage y Ensamblaje, Glitter y Maquillaje y Sellos y Serigrafías. Además, compartieron una merienda brindada por FBNA en las Islas Gastronómicas. “El mensaje es que tienen que seguir soñando, que todo se puede. Trato de mostrarles otras posibilidades. A los chicos los incentivás a que puedan ponerse en su cabeza otros propósitos. Poder traerlos y que asistan al Laboratorio de Artes Electrónicas que llevamos adelante junto a Fundación Siemens en Tecnópolis, donde les podemos mostrar alternativas como la robótica y el hidrógeno verde, despierta una inquietud”, explicó Fabiola Yáñez sobre la propuesta que invita a infancias de todo el país y a comunidades de pueblos originarios. El momento de la sorpresa llegó en la Nave de la Ciencia, un espacio dedicado a la promoción del conocimiento científico para infancias. Allí, un robot gigante divirtió a todos los presentes. Además, las chicas y chicos bailaron al ritmo de los shows de "El Sapo Pepe",“Los Cazurros” y “Anda Calabaza”. “Los quiero mucho a todos. Me encanta verlos así, se lo merecen. Disfruten de esto”, expresó la primera dama tras entregar un regalo a cada invitada e invitado para celebrar la Navidad: mochilas con juguetes, alimentos navideños y elementos escolares. <