> El Registro Nacional de las Personas (Renaper) anunció la digitalización de 20 trámites correspondientes a certificaciones, con lo cual la ciudadanía podrá solicitar, pagar y recibir dichas constancias -que hasta ahora debían realizarse de manera presencial- a través de la plataforma Trámites a Distancia (TAD). A partir de ahora, los argentinos que residan en el exterior van a poder tramitar estos certificados de manera remota, informaron fuentes del Ministerio del Interior. Algunos de los trámites habilitados serán la Certificación de No Naturalización; la Certificación de Datos; Certificación de Estado Civil; Certificación de Domicilio; Certificación de Pasaporte para obtener una copia certificada del pasaporte argentino vigente. <