> El director ejecutivo de la Agencia Nacional de Discapacidad (Andis) , Fernando Galarraga, firmó convenios con 8 municipios de todo el país por más de 45 millones de pesos para financiar proyectos que mejoren la infraestructura institucional o transporte con accesibilidad en esas comunas, se informó hoy oficialmente. Los proyectos pertenecen a Salta, Córdoba, Santa Cruz, La Rioja, La Pampa, Neuquén y la provincia de Buenos Aires. Galarraga destacó que desde el Fondo Nacional para la Inclusión Social de las personas con Discapacidad (Fonadis) “se viene promoviendo que la sociedad pueda ir derribando barreras ” y “pueda ir construyendo e spacios de participación autónomos para las personas con discapacidad”. “Financiar la mejora de la infraestructura institucional, la posibilidad de tener un transporte con accesibilidad, contar con herramientas técnicas para apoyar a las personas con discapacidad que las requieren y otras cuestiones son imprescindibles para que cada comuna del país sea accesible para todos y todas ”, subrayó Galarraga. Además, el director ejecutivo señaló que “todavía en nuestro país hay muchos edificios que no tienen las condiciones mínimas de accesibilidad para el ingreso de las personas con discapacidad y por ello también desde Andis contamos con nuestro apoyo técnico también con municipios para poder avanzar en esa tarea”. “De eso se trata el Plan Accesar , además de sumar una instancia final de financiamiento para obras. Hasta el 30 de septiembre está abierta esta convocatoria y las y los quiero invitar a que se sumen”, cerró Galarraga. El Fondo Nacional para la Inclusión de las Personas con Discapacidad fue creado por el Gobierno nacional, a través del Decreto 187/2022, para el financiamiento de programas a favor de las personas con discapacidad. De parte de los municipios, las firmas estuvieron encabezadas por el intendente de la municipalidad de Pichanal (Salta), Sebastián Jorge Domínguez, el intendente de la municipalidad de Cintra (Córdoba), Enrique Méndez Paz, el secretario de Salud Christian Mathiasen por la municipalidad de Presidente Perón (Buenos Aires), y el intendente de Felipe Varela (La Rioja), Yamil David Sarruff Vallejo. También, la intendenta de Eduardo Castex (La Pampa), Mónica Elisabet Curutchet, el intendente de Plaza Huincul (Neuquén), Gustavo Andrés Suarez y Francisca Elizabeth Chaves en representación del intendente de la municipalidad de Puerto Santa Cruz (Santa Cruz). Para el intendente de Cintra (Córdoba), Enrique Méndez Paz, la entrega de fondos “da muestra del federalismo del Gobierno nacional, ya que nuestra comunidad con discapacidad necesita de estas reformas edilicias e inversiones en transporte para poder brindar mejores oportunidades”. Por su parte, la intendenta de Eduardo Castex (La Pampa), Mónica Curutchet, destacó el financiamiento les permitirá “remodelar todo un Salon de Usos Múltiples municipal que está destinado al desarrollo de programas para personas con discapacidad y adultos mayores. Con estos fondos vamos a poder remodelar los baños de manera que sean accesibles y la infraestructura de todo el lugar con rampas y barandas”. <