> El Mundial se ha transformado, por menos tiempo que el de un mes, en el único dato certero de la realidad. Lo único que parece ser verdadero y que, claramente, oficia de telón de las absurdidades e inconsistencias del mundo en el que habitamos. Ocupa un lugar de certeza porque sus reglas son claras, sus resultados también, porque es una contienda con oponentes claramente diferenciados, y con objetivos claramente definidos. Además --tal vez sobre todo-- lo es por proponerse los equipos como claros puntos de identificación. Ocupa el Mundial un lugar de certeza ante una realidad tramposa, escurridiza, mortificante, llena de puntos ciegos, trampas. Una realidad en la que campea la corrupción en todas las esferas de la vida pública: entiéndase bien, la corrupción lo es también y sobre todo de la vida social, que se ve corrompida, con riesgo de disolución. De un mundo simbólico en el que cada vez avanza más la insignificancia, la pérdida de sentido, el desinterés en los asuntos públicos. Una realidad en la cual faltan a la cita quienes debieran representar al colectivo, traicionando cada vez que pueden dicha representación, algo especialmente peligroso ya que alienta proyectos autoritarios, esos que dan certeza. Una realidad en la cual --además-- no surgen proyectos alternativos realizables. Freud denominaba como de miseria psicológica de las masas a estos estados del colectivo:  hoy diríamos, desvanecimiento de la libido de los sujetos sobre el colectivo al no haber ninguna significación que permita pensar en otro tipo de realidad posible. Los líderes miran hacia otro lado, no son referentes identificatorios y el colectivo no logra plasmar identificaciones y proyectos más allá de ellos. Esta realidad -- realismo capitalista la denomina Mark Fisher-- se le presenta al colectivo como la única posible y la última. En medio de todo esto, el Mundial de Fútbol asoma como una realidad amable, que nos arroja durante un breve lapso de tiempo por fuera de esa otra, que claramente supera al malestar en la cultura, por tratarse de lo insoportable de la cultura. Los algoritmos y la vida La abstracción cada vez mayor de la vida cotidiana llega al punto de que la realidad es cada vez más una creación de los algoritmos. Ya somos parte de un algoritmo que formatea nuestros deseos, nuestros ideales, nuestros cuerpos, nuestra vida afectiva, nuestra sexualidad, nuestro modo de ver el mundo. Claro está que los algoritmos tienen sus límites. El intento de algoritmizar el fútbol --con el famoso VAR, los sensores dentro de balón, las mediciones que se hacen a cada jugador (cuánta distancia corre, con qué precisión da los pases, cuántos quites realiza, a qué velocidad se mueve, etc.)-- no logra impedir que siempre haya un resto que escapa a dicho intento. Una gambeta impensada, un arquero que hace achicar a quienes patean penales, un jugador que se distrae o que con el arco a su disposición tira el balón afuera, un referí comprado o que se equivoca, el mismo VAR que no es tan exacto como se pensaba, etc. Pero además de los algoritmos acecha otro enemigo dispuesto a terminar con lo que queda del fútbol. Sí, porque desde el advenimiento del Catenaccio (cerrojo) en la década del 60, en adelante, una corriente algoritmizadora acecha desde dentro mismo: la idea de terminar con el fútbol-poesía, como lo denominaba Pasolini, para dar paso al fútbol de la estrategia, del funcionamiento por encima de los jugadores, la planificación a ultranza, la obstaculización/destrucción del juego del oponente, la espada de Damocles sobre los jugadores que deben revalidar su lugar partido tras partido. El juego tomado por el cálculo, la medición, lo matematizable, ese pseudo control pseudo racional de toda la realidad al que aspira el capitalismo y que está presente también sobre la verde gramilla.No más equipos cuyas formaciones se saben de memoria. Es la época de la velocidad, de los atletas, del rendimiento, del someterse a un esquema sin poder salirse --ni siquiera justificadamente-- del mismo. Pero lo que queda del fútbol es tanto, sin embargo, que nos sume durante un breve lapso en un mundo mucho más apasionante que el cotidiano, un cotidiano que tiene acorralada a la mayor parte de la población del planeta. Qatar es un lugar --ya sabemos-- en el que no debiera haberse realizado nunca este evento, no sólo por la situación de las mujeres y las diversidades sexuales, sino por haber sido construidos sus estadios y hoteles con mano de obra esclava --no es un eufemismo--, lo que ahora se sabe que fue posible mediante la corruptela de miembros del Parlamento Europeo. Sí, de esos que pretenden enseñar respecto de la democracia y los derechos humanos al resto del mundo, mientras en sus costas del Mediterráneo flotan los cadáveres de quienes huyen del horror y se encuentran con otro. Así y todo, con un Mundial de fútbol que se realiza con las manos manchadas de sangre de sus organizadores, de algoritmos que hasta gobiernan al fútbol, y que va quedando muy poco de éste, así y todo, estamos apasionados por el juego, nos trenzamos en mil discusiones, todos hemos devenido técnicos y mañana será un día de gloria para algunos, y de tristeza sin fondo para otros. Pero lo seguro es que, corrido el telón, la realidad volverá a mostrar su rostro impiadoso, el sin futuro volverá a instalarse. La “fiesta” --patética y gloriosa-- habrá terminado. Psicoanalista y escritor <