> Dos jóvenes de 25 años fueron acribillados a balazos y otras dos personas resultaron heridas, entre ellas un niño de 9 años que está grave, en un ataque a tiros ejecutado desde un auto y dos motos en la zona noroeste de la ciudad de Rosario, con lo que ya ascienden a 194 los asesinatos cometidos en ese departamento santafesino en 2022. El hecho se registró anoche, alrededor de las 21.30, en la calle Cavia al 1300, del barrio Sarmiento, un asentamiento precario e irregular ubicado en la periferia de Rosario, consignaron a Télam los voceros. Según las primeras averiguaciones, un grupo de personas se encontraba en ese lugar de la vía pública cuando fueron sorprendidos por desconocidos que se movilizaban en dos motos y un auto y que abrieron fuego al paso, tras lo cual escaparon. Los múltiples balazos alcanzaron a dos jóvenes identificados como Kevin Mora y Lionel Segovia, ambos de 25 años, quienes resultaron heridos y fueron trasladados por los vecinos al hospital zonal Alberdi, donde los médicos constataron que el primero llegó sin vida y el otro murió a poco de su ingreso. En tanto otras dos personas, un niño de 9 años y un hombre de 28, también fueron trasladados a distintos centros asistenciales tras resultar heridos en el mismo episodio, agregaron las fuentes. Según el reporte médico, el menor fue llevado por familiares al hospital de Niños Zona Norte, donde se estableció que presentaba lesiones de arma de fuego en la zona del glúteo derecho, muslo izquierdo y tobillo izquierdo por lo que fue intervenido quirúrgicamente. "Inmediatamente ingresó a quirófano, donde fue sometido a una larga cirugía que terminó de madrugada para estabilizarlo", relató a la prensa local la médica Mónica Jurado. Por su parte, el cirujano que operó el niño, Gustavo Sciolla, indicó, "que una bala dañó severamente su pelvis ", ya que "ingresó por la zona lumbar y salió por la pierna izquierda, pero en el trayecto produjo un sangrado profuso. El estado es grave ". "El niño se encuentra bajo observación minuto a minuto, con asistencia respiratoria, en terapia intensiva ", apuntó este mediodía el profesional. Según el relato de la madre del nene, que resultó ilesa, ambos caminaban a hacer unas compras para la cena cuando fueron sorprendidos por los balazos ejecutados por al menos tres hombres que se movilizaban en dos motos. Además del niño, resultó herido un hombre de 28 años e identificado como Emanuel M., quien fue trasladado al hospital de Emergencias (HECA), donde los médicos constataron que presentaba lesiones de arma de fuego en el brazo derecho, con orificio de entrada y salida y fractura de húmero; otra en el tórax, del lado derecho con fractura costal, y un roce de bala en la zona del cráneo, por lo que quedó internado, aunque estable y fuera de peligro, añadieron las fuentes. Los peritos de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) secuestraron de la escena del ataque 15 vainas servidas calibre 9 milímetros y tres balas . El fiscal rosarino a cargo de la causa, Alejandro Ferlazzo, aseguró esta tarde en una conferencia de prensa que, de acuerdo a las primeras investigaciones, "los agresores fueron entre cuatro o cinco personas". "Estamos con una investigación en curso", dijo y añadió "que se buscan cámaras de seguridad que permitan contar con más datos sobre la mecánica" del hecho. Voceros vinculados a la pesquisa recordaron que el barrio donde ocurrió la balacera , un asentamiento precario e irregular donde funcionan búnkeres de venta de drogas, es un territorio de disputa entre bandas narcocriminales que operan en esa zona. De hecho en esa misma esquina de Cavia y Gallardo, donde anoche ocurrió el doble crimen, en 2017 se había registrado una balacera donde tres jóvenes resultaron heridos y el hecho fue adjudicado a los hermanos Emanuel "Ema Pimpi" y Lucas Sandoval, quienes tenían tomado ese territorio. "Ema Pimpi" fue asesinado en octubre de 2019 dentro de una casa de barrio La Florida mientras cumplía arresto domiciliario por esa balacera con tres heridos, mientras que su hermano Lucas aún permanece alojado en un penal de Servicio Penitenciario de Santa Fe, ya que fue condenado a 11 años de prisión por el mismo hecho Con los asesinatos cometidos cometidos anoche, ascienden a 194 los homicidios registrados en lo que va del año en el Departamento Rosario. <