> Enfermeros, residentes y concurrentes de los hospitales de la Ciudad de Buenos Aires hicieron este martes protestas en el centro porteño. La Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE) marchó para reclamar el reconocimiento profesional de la carrera , luego que el GCBA apelara el fallo judicial que lo instó a incluir a la enfermería en la ley de profesionales de la salud . En tanto, la Asamblea de Residentes y Concurrentes (ARyC) que la semana pasada consiguió un aumento salarial , realizó una nueva marcha de velas y antorchas para reclamar un salario y ART para los y las concurrentes. La marcha de la ALE al Congreso fue al mediodía del martes, en el día posterior a la celebración del Día Nacional de Enfermería . Además de reclamar el reconocimiento de la carrera, exigieron un piso salarial de 200 mil pesos . “Que no crean Larreta y Quirós que van a dejar a la enfermería sin respuestas y nos vamos a quedar de brazos cruzados: somos una generación empoderada y con conciencia del rol que jugamos ", dijo allí Andrea Ramírez, enfermera del Hospital Ramos Mejía y presidenta de la ALE. Por la tarde noche, la ARyC se concentró en Callao y Corrientes para movilizar al Obelisco en la segunda marcha de velas y antorchas que realizó este mes. Tras conseguir el aumento salarial para residentes, la Asamblea continúa reclamando por la situación de los y las concurrentes . Este miércoles a las 17 está pautado el primer encuentro de la Mesa Técnica con el Ministerio de Salud porteño , que se comprometió a discutir mejoras. Desde la Asamblea también advirtieron que los y las residentes ingresantes y jefes de residencia aún no cobraron el salario de octubre. " Exigimos el cobro inmediato y rechazamos que desde octubre estén trabajando de forma gratuita ", señalaron en un comunicado. La Asamblea anunció que también se movilizará este miércoles a la sede del Ministerio , en Bolívar 1, en la previa de la reunión de la mesa técnica. <