> En las efemérides del 6 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1893. Muere Tchaikovsky Muere Piotr Illich Tchaikovsky, a los 53 años . El compositor ruso acababa de estrenar su Sinfonía Nº 6, Patetica . Se dijo que murió por cólera; con los años tomó fuerza la versión de un suicidio inducido, dada que era gay y la homosexualidad estaba mal vista en Rusia. Dejó obras como El Cascanueces , el concierto para violín, el primer concierto para piano, Romeo y Julieta y El lago de los cisnes . 1917. La Revolución Rusa Por la noche, los bolcheviques asaltan el Palacio de Invierno del zar Nicolás II en San Petersburgo , en la consumación de un golpe contra Aleksándr Kerenski, líder del gobierno provisional que está al frente del país desde febrero. Es el comienzo de la Revolución Rusa . Al día siguiente, a Petrogrado, ciudad donde la agitación corre por cuenta de León Trotsky, llega Vladimir Ilich Ulianov, Lenin, máximo líder bolchevique, para hacerse cargo de una experiencia histórica que durará hasta 1991. Rusia se regía por el calendario juliano, por lo que era el 25 de octubre. Si bien ya era noviembre para los países que siguen el calendario gregoriano, quedaría para la historia como Revolución de Octubre. 1965. Nace Gabo Ferro Nace Gabo Ferro . Fue el líder de la banda Porco en los años 90. Más tarde comenzó su carrera solista. Mientras, estudio Historia y escribió tres libros. Fue uno de los artistas más respetados y queridos de la escena musical. Su muerte a los 54 años , el 8 de octubre de 2020, causó conmoción. 1965. Muere Edgar Varèse En Nueva York muere el compositor francés Edgar Varèse , a los 81 años. Considerado un pionero de la música electrónica , su obra completa no supera las tres horas. 1970. Fallece Agustín Lara En México fallece uno de los grandes nombres del bolero: Agustín Lara . Su relación con María Félix fue la génesis de “María bonita”. Otros temas famosos son “Solamente una vez”, “Granada” y “Noche de ronda”. 1975. La Marcha Verde Comienza la Marcha Verde . El rey Hassan II de Marruecos organiza la movilización de sus súbditos, que caminan hacia el Sahara Occidental, en custodia de España. Pretende que el gobierno español, en momentos en que agoniza Francisco Franco, retire sus tropas y renuncie a custodiar el territorio que, de acuerdo a lo establecido en las Naciones Unidas, debería decidir su futuro en un referéndum de autodeterminación. Una marea humana de cientos de miles de personas avanza durante tres días, Corán en mano, hasta el 9 de noviembre, luego de romper un alambrado y penetrar territorio español. La guerra de nervios culmina cuando el rey ordena el regreso de los manifestantes. Como consecuencia, España se desentiende de la cuestión y abandona el territorio, que permanece ocupado por Marruecos desde 1976, dejando a los saharauis sin Estado propio . El Frente Polisario lucha desde entonces contra la ocupación marroquí. 1985. El ataque al Palacio de Justicia en Colombia La guerrilla del M-19 ataca el Palacio de Justicia de Bogotá y toma más de 300 rehenes , incluyendo a la Corte Suprema en su totalidad. Fracasan las negociaciones y el gobierno de Belisario Betancur ordena la recuperación por la fuerza del edificio. El resultado es trágico: mueren más de 100 personas. Caen casi todos los guerrilleros, más de 70 rehenes y, entre ellos, los once magistrados de la Corte. Hay once desaparecidos: tres cuerpos se identificaron en 2015. 1986. Estalla el escándalo Irán-Contras La prensa norteamericana se hace eco de la noticia divulgada tres días antes en un diario de Líbano: el gobierno de Ronald Reagan le vendió armas de manera ilegal a Irán y con ese dinero financió a la contra, la guerrilla antisandinista de Nicaragua . La sociedad norteamericana se conmueve ante un escándalo sólo comparable a Watergate. El hecho de que la Casa Blanca tiene tratos ilegales con el país que secuestró en 1979 a sus diplomáticos para financiar a la contrainsurgencia en América Central puede costarle el cargo a Reagan, que dice desconocer todo. Un oficial del Ejército, Oliver North, queda en el centro: es quien gestionó los casi 50 millones de dólares de las armas a Irán. El gobierno republicano dice que el militar actuó solo y éste declara que cumplió órdenes. North fue condenado pero nunca fue a prisión. 2020. Muere Pino Solanas Fallece Fernando Pino Solanas , víctima de coronavirus . Contrajo la enfermedad en París, donde era embajador ante la Unesco. Como cineasta, conmocionó a fines de los 60 con La hora de los hornos , film documental que dirigió junto a Octavio Getino. Luego, filmarían dos extensas entrevistas a Juan Domingo Perón en Madrid. Dirigió Los hijos de Fierro antes de ir al exilio. Después de 1983 vendrían El exilio de Gardel , Sur y El viaje . Crítico del menemismo, fue baleado en las piernas en 1991. Tras un paso como diputado nacional llegaría La nube , para luego centrarse en documentales como Memoria del saqueo , La dignidad de los nadies y La próxima estación . En 2009 fue electo diputado nacional y, en 2013, senador. Además, es el Día del Trabajador Bancario y el Día de los Parques Nacionales . <