> El Registro Nacional de las Personas (Renaper) optimizó el sistema de turnos para tramitar el Documento Nacional de Identidad (DNI) y el pasaporte , que permite adelantar el trámite y el pago de forma digital a través de la aplicación Mi Argentina. El organismo, dependiente del Ministerio del Interior a cargo de Eduardo "Wado" de Pedro, destacó en un comunicado que el nuevo sistema permite ganar tiempo , incorporando mejoras, simplificando y acelerando el proceso al momento de la toma y pago del trámite. Asimismo, señaló que con la implementación del pago anticipado no será necesario gestionar el cobro en los puntos de atención del Renaper. De ese modo, todas las personas que necesiten tramitar un DNI y/o pasaporte deberán abonar el pago previamente al momento de confirmar su turno en la aplicación Mi Argentina, excepto para trámites de DNI regular, que será optativo , es decir, trámites de DNI que no sean exprés o 24 horas. Read more Además, indicó que luego de haber abonado, la persona recibirá por mail un código de comprobante de pago que deberá ser presentado el día del trámite y ese código se encontrará disponible en tres lugares: en el mail de confirmación de turno de Mi Argentina, en el mail señalado como ID operación, y en la App Mi Argentina, dentro de Mis Turnos. El Renaper precisó que si por algún motivo el ciudadano debe cancelar el turno , podrá solicitar uno nuevo utilizando el número de comprobante de pago ya realizado para gestionar el mismo trámite, mientras que con el mismo usuario cada persona podrá sacar hasta cuatro turnos por día . El director del Renaper, Santiago Rodríguez, sostuvo que "este nuevo sistema es un paso más para fortalecer las premisas que marcó el ministro Wado de Pedro, en el sentido de simplificarle la vida a los argentinos y argentinas mediante el uso de nuevas herramientas tecnológicas, brindando un servicio de calidad y, que sobre todo, eficiente". <