> El número de personas fallecidas como consecuencia de la explosión y posterior derrumbe de un edificio residencial en la capital de Jersey , una isla de Gran Bretaña, aumentó a siete , según informó la policía local este martes. "Se confirmaron otras dos muertes", declaró en un comunicado el jefe de la policía de Jersey, Robin Smith, luego de aclarar que "todavía hay residentes desaparecidos" . Las dos nuevas víctimas todavía no fueron identificadas formalmente , por lo que aún no se puede confirmar si corresponden a las personas reportadas como desaparecidas, indicó el funcionario policial. La explosión se produjo el sábado hacia las 4 de la madrugada (hora local) en la capital de la isla, el puerto de Saint Helier. Se cree que el origen de la explosión fue una fuga de gas , ya que horas antes los vecinos llamaron a los bomberos para quejarse por el olor. El jefe de bomberos local, Paul Brown, prometió este domingo que sus efectivos van a "cooperar plenamente y con honestidad y transparencia para comprender lo que ocurrió y por qué". <