> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo un alerta amarillo para gran parte de la Provincia de Buenos Aires, por tormentas de variada intensidad. Este nivel de advertencia, según explicó el organismo, prevé “posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas”. De acuerdo al informe difundido, la zona de influencia de esta alerta amarilla cubre todo el este de la Provincia, abarcando la Ciudad de Buenos Aires, el Gran Buenos Aires y la Costa Atlántica, incluyendo Mar del Plata. Este fenómeno meteorológico, que incluye tormentas fuertes, ráfagas de viento y posible caída de granizo, se presentará durante la jornada del lunes. Por la mañana comenzará en: Azul - Rauch - Tapalqué - Zona baja de Benito Juárez - Zona baja de Tandil - Adolfo Gonzales Chaves - Centro de Lobería - Norte de Coronel Dorrego - Norte de Necochea - Norte de San Cayetano - Norte de Tres Arroyos - Pinamar - Sudeste de General Juan Madariaga - Villa Gesell - Costa de Lobería - Costa de Necochea - Costa de San Cayetano - Costa de Tres Arroyos - Costa de General Pueyrredón - Costa de Mar Chiquita, y General Alvarado. Read more En tanto, por la tarde, las zonas que se verán afectadas son: General Alvear - General Belgrano - General Paz - Las Flores - Lobos - Monte - Navarro - Roque Pérez – Saladillo- Este de Castelli - Este de Chascomús - Este de Dolores - Este de Lezama - Este de Magdalena - Este de Punta Indio - Este de Tordillo - Oeste de Castelli - Oeste de Chascomús - Oeste de Dolores - Oeste de General Lavalle - Oeste de Lezama - Oeste de Punta Indio - Oeste de Tordillo, y Pila. Finalmente, durante la noche se podría presentar en: la Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Almirante Brown - Avellaneda - Berazategui - Florencio Varela - Lanús - Lomas de Zamora - Presidente Perón – Quilmes - Brandsen - Cañuelas - Oeste de Magdalena - San Vicente - Campana - Exaltación de la Cruz - San Antonio de Areco – Zárate - Escobar - San Fernando - San Isidro - Tigre - Vicente López - General San Martín - Hurlingham - Ituzaingó - Jose C. Paz - Malvinas Argentinas - Moreno - Morón - Pilar - San Miguel - Tres de Febrero - General Las Heras - General Rodriguez - Luján - Marcos Paz - Mercedes - San Andrés de Giles, y Suipacha. ¿Qué es el alerta amarillo? El alerta meteorológica de nivel amarillo , anticipa que las zonas afectadas sufrirán tormentas aisladas, algunas de las cuales podrán ser localmente fuertes , siendo acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo. En ese sentido, las precipitaciones acumuladas estarán entre 15 y 40 mm, pudiendo ser superados de forma localizada. <