> "Fue un error muy grande y nos estamos haciendo cargo ", declaró ante los medios la directora de la guardería "De paso, paseo" , ubicada en la calle 62, entre 5 y 6, en la ciudad de La Plata, Patricia Rey, luego de que este jueves las docentes cerraran el establecimiento y se retiraran del lugar sin percatarse de que habían dejado adentro a un niño de dos años. El nene se había quedado dormido "detrás de un oso de peluche gigante y no lo vimos", explicó Rey. La directora manifestó que el papá del nene encontró todo cerrado porque llegó unos minutos más tarde del horario de salida, pero que no les había informado del retraso. "Hablé con los papás, les pedí perdón", señaló la directora. Y agregó: "Todavía no lo puedo digerir, nos atravesó de una manera increíble, estamos muy angustiados". "Hace 32 años que trabajamos con muchísima responsabilidad en el jardín. Cuidamos generaciones de nenes, tenemos hijos de hijos, y nunca hemos tenido problemas con ningún nene. Es inexplicable lo que pasó", sostuvo Rey, aclarando que ella no se encontraba al momento del cierre. Qué dijo el papá El horario de cierre de la guardería es a las 18, pero Franco, el padre del niño, dijo que "venía llegando a las 18.05 por motivos laborales". Cuando llegó, se encontró con el lugar cerrado con candado. "Ahí empecé a llamar a mi señora, a mi mamá, a amigos, a ver qué había pasado. A las 18.15 llamé a la policía. A las 18.30 apareció mi hijo por la puerta, llorando. Hasta esa hora estuve desesperado", relató el hombre en diálogo con A24. "La puerta tenia rejas y vidrio, él tiene dos años así que trataba de calmarlo, le mostraba un video en el celular y se calmaba, lo que sí, se asustó mucho cuando llegaron los bomberos. Fue insólito, no podíamos creer que no tuviesen un registro. D espués de que pasamos el mal momento fuimos a hacer la denuncia", añadió. Cerca de las 19, una docente volvió al establecimiento con las llaves, por lo que no fue necesario forzar la cerradura. "El contacto que tuve con el colegio fue cuando llegó la maestra, y en ese momento llegaron los bomberos, que veían qué romper porque la cerradura era difícil de abrir", expresó el papá del nene. La directoria también apareció en el lugar y le pidió disculpas a su esposa. "Estaba muy compungida y lo que me dijo fue que (su hijo) se había quedado dormido entre los peluches", agregó. Sin coincidir con la directora, Franco detalló que sí les había avisado a las docentes que estaba llegando "unos minutos más tarde por temas de trabajo", e incluso que ya lo venía haciendo desde hace cinco días. Además, aseguró que junto a su esposa están buscando otro establecimiento para su hijo. "Lo vamos a cambiar de lugar, es un hecho, no va más", aseveró. El niño no presentaba lesiones y se encontraba en buen estado de salud, informaron fuentes policiales. "No es una institución educativa" "Esta guardería no forma parte del sistema educativo, simplemente tiene una habilitación comercial expedida por la municipalidad", respondieron desde la cartera Educativa de la Provincia de Buenos Aires, ante la consulta de Página/12 sobre su incidencia sobre este tipo de establecimientos. El organismo remarcó que para ser reconocido como "institución educativa de gestión privada", en cualquiera de los niveles (inicial, primario y secundario), un establecimiento debe haber cumplido con una serie de requisitos, obteniendo así un número de habilitación de la Dirección de Enseñanza de Gestión Privada (Diegep). "Esa habilitación es lo que permite que la Provincia pueda supervisar a los institutos educativos a través de sus inspectores e inspectoras", aclararon desde la Dirección. Pero este "mal llamado jardín maternal funciona como comercio, no como institución educativa", recalcaron. "Hace mucho tiempo que venimos denunciando esto. Hay casos en muchas ciudades de la provincia donde se suscitan situaciones no deseadas, como la de ayer", contó a Télam la secretaria general del Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop) de La Plata, María Eugenia Vosilaitis. Y añadió que "son espacios habilitados como comercios, donde hay precarización laboral" para quienes ejercen allí tareas educativas. Por su parte, la titular del gremio en Mar del Plata, Adriana Donzelli, afirmó que en esa ciudad se logró "una ordenanza para la regulación del sector que crea un registro público de servicios reconocidos por la Diegep, para evitar la clandestinidad o que vendan como jardines maternales los que no lo son". Jardines maternales vs. guarderías Los jardines maternales, tanto de gestión estatal como privada, son reconocidos como institutos educativos por el Ministerio de Educación, lo que les permite no sólo gozar de derechos, sino también ser supervisados por el organismo. "Para su funcionamiento deben cumplir determinados requisitos y de seguridad edilicia, cantidad de alumnos y también normas que protegen a los docentes que allí trabajan", afirmó Sadop La Plata en sus redes sociales. Las guarderías o Centros de Atención y Desarrollo Infantil (CADI), en cambio, no están bajo la órbita de la Dirección de Cultura y Educación y su personal puede tener o no formación docente. Son establecimientos donde asisten infancias desde 45 días y hasta 3 años, debido a que la Ley de Educación Nacional N° 26.206 establece la obligatoriedad del nivel inicial a partir de los 4 años. Informe: Karla Góngora <