> La secretaría de Comercio de la Nación decidió terciar en la escasez de un producto: las figuritas del Mundial de Qatar 2022. Representantes de los kiosqueros y de la empresa Panini (que edita el álbum) fueron citados esta tarde a una reunión encabezada por Matías Tombolini y la subsecretaria Anastasia Daicih . La Unión Kiosqueros de la República Argentina (UKRA) denuncia que hace tres semanas pidieron datos a Panini sobre el faltante de stock al tiempo que la empresa sí distribuyó el álbum y las figuritas en supermercados y estaciones de servicio . Desde la UKRA sostienen que la firma se comprometió a normalizar la situación, pero que esto no ha sucedido. Según los kiosqueros, Panini privilegió la distribución por otros canales de venta frente a la alta demanda. Normalmente, la venta de productos de Panini es en kioscos, pero en los últimos días se concentró en otras bocas de expendio y hasta en aplicaciones de delivery . Read more La UKRA manifestó que los kioscos sufren desabastecimiento y que además hay un mercado paralelo: los sobres blue cotizan a 300 pesos, cuando el precio de mercado es de 150 . Además, recordaron que en los anteriores mundiales, la venta era exclusivamente a través de kioscos. El álbum del Mundial es un clásico cada cuatro años. En esta ocasión, la venta del álbum y las figuritas comenzó el 24 de agosto, pero la demanda sobrepasó las expectativas. El sobre trae cinco figuritas a un valor de 150 pesos, mientras que el álbum vale 750 pesos. Hay, además, un álbum tapa dura que vale 3 mil pesos . La situación ya motivó una movilización de la UKRA frente a Panini , en la localidad de Martínez, a principios de septiembre. <