> Las provincias de Salta, San Luis, Santa Fe y Entre Ríos registran incendios forestales activos, informó el Servicio Nacional de Manejo de Fuego (SNMF). En Salta se registraba un único foco de incendio activo ubicado Rosario de Lerma al igual que en San Luis, donde el fuego azotaba la zona de Belgrano por Los Canales. Entre Ríos continúa con focos ígneos en Gualeguay. En el lugar, se encuentran disponibles para operar tres aviones hidrantes y dos helicópteros con helibalde pertenecientes al SNMF, junto a 100 brigadistas y personal de apoyo. <