> La Expo Cannabis Argentina , el evento sobre cannabis medicinal, industrial y de uso adulto más importante de Latinoamérica, regresa a La Rural en su tercera edición, que contará con novedades como productos inéditos para la compra , cursos de cocina a base de cannabis y avances tecnológicos , entre otras actividades. El respaldo científico para el cannabis y el cáñamo Flores para toda la vida: fitoterapia cannábica Durante la exposición, que tendrá lugar el próximo 4, 5 y 6 de noviembre en el predio del barrio porteño de Palermo, se llevarán a cabo más de 80 conferencias y talleres en dos escenarios simultáneos. Read more Asimismo, habrá consultorios medicinales, veterinarios y legales , muestra de pósters científicos, arte en vivo, juegos para niños y un gran patio de comidas. Entradas para la Expo Cannabis: dónde comprarlas y cuánto salen Las entradas para la Expo Cannabis están a la venta a través del sitio web oficial del evento . Viernes 4 (14 a 20 hs.): $2.500 Sábado 5 (10 a 20 hs.): $3.000 Domingo (10 a 20 hs.) : $3.000 Combo 3 días en sus respectivos horarios: $6.500 Evento de negocios del 4 de noviembre, de 9 a 14hs.: $7.000 Venta de semillas legales Al ser reguladas recientemente por el Instituto Nacional de la Semilla , que creó un registro donde inscribir las variedades para su comercialización a nivel nacional, las personas que asistan a la exposición van a poder comprar semillas de cannabis . Las semillas son uno de los productos más demandados por aquellos que cultivan. Curso de cocina a base de cannabis y cultivo El taller de cocina cannábica que se llevará a cabo el viernes 4 de noviembre será uno de los eventos estrella de la exposición. Un cheff con amplia experiencia en el rubro ofrecerá una clase magistral de las propiedades nutricionales del cannabis , los distintos tipos de cocina que se pueden hacer a partir de la planta y algunas recetas para aprender a hacer platos a base de cannabis. Por otra parte, también habrá varios talleres: cursos completos de cultivo y elaboración de aceite medicinal , armado e instalación de armarios de cultivo, extracción de resinas, cultivo de variedades autoflorecientes e hidroponia. Cosmética La amplia variedad de productos de cosmética a base de cannabis que se vienen desarrollando en el país impulsados por la reciente regulación del rubro será otra de las novedades. Contempla productos como cremas, aceites y lociones hasta productos para el pelo, estos nuevos productos terpenos y aceites esenciales de la planta de cannabis. Cannabis medicinal y conferencias magistrales La Expo Cannabis 2022 contará con un pabellón dedicado exclusivamente al cannabis medicinal . Habrá empresas de equipamientos y servicios para el sector, laboratorios farmacéuticos, proyectos públicos y privados, y universidades. En este sector se brindarán conferencias magistrales de cannabis medicinal, como tratamiento de dolores menstruales y menopausia, cannabis y diabetes y tratamiento de la depresión y ansiedad, entre otros títulos. Además, en el pabellón general habrá un segundo escenario simultáneo en el que se dictarán conferencias sobre cultivo, variedades de cannabis, industria, economía, contextos legales y tecnología. También habrá foros de debate y mesas de diálogo con la presencia de los principales actores del sector: productores, científicos, académicos, cultivadores, empresarios, funcionarios públicos. Consultorios medicinales, veterinarios, legales y negocios Durante los tres días que dure la exposición, los asistentes tendrán a disposición consultorios de cannabis medicinal, veterinario y legal . En tanto, la organización volverá a realizar un evento especial de negocios destinado al desarrollo de la industria del cannabis en Argentina, en formato B2B y sin público general, donde estarán presentes para reunirse empresarios, distribuidoras, fabricantes, proveedores, empresas de servicios, inversores, proyectos emergentes, representantes de marcas locales e internacionales y otros actores de una industria en crecimiento acelerado. Seguí leyendo El Gobierno lanzó la empresa Cannabis CONICET Aceite de cannabis de producción nacional Dos canadienses fueron arrestados por repartir caramelos de cannabis en Halloween <