> El Tribunal Oral N°1 dará hoy el veredicto en el juicio contra el hombre de 40 años acusado de haber secuestrado, retenido y ocultado durante tres días a M., la niña de 7 años que desapareció en marzo de 2021 . Durante la jornada, declararán una testigo y el acusado, Carlos Alberto Savanz. Por su parte, la querella, la fiscalía y la defensa pronunciarán sus alegatos y, hacia última hora de la tarde, está previsto que los jueces Fernando Ramírez, Luis Salas y Adrián Pérez Lance anuncien su decisión. Savanz, detenido desde el 18 de marzo de 2021, retuvo a la pequeña -por entonces de siete años de edad- y la llevó en bicicleta desde el barrio porteño de Villa Lugano hasta la ciudad bonaerense de Luján. Las cámaras de seguridad registraron paso a paso el recorrido en bicicleta. Durante el juicio, Savanz declaró que se llevó a la niña como lo había hecho en otras oportunidades "para cuidarla" y  acusó a la madre de la pequeña de descuidar a M., -ambas vivían en la calle y ella tenía problemas de adicción a las drogas. El imputado dijo que tenía la intención de llevar a M. "con una familia" que le diera mejores condiciones de vida y explicó que la madre había aceptado que se fuera con él. Savanz además negó haber abusado sexualmente de la pequeña, pero en sus críticas contra la madre deslizó que "la entregaba por paco". La madre y la tía de la pequeña, por su parte, desmintieron a Savanz y, si bien aceptaron las dificultades que atravesaban en la crianza y manutención de M., reivindicaron el afecto y el cuidado que le brindaban. Las querellas y la fiscalía, a cargo de Guillermo Morosi, acusarán a Savanz por los delitos de retención y abuso sexual contra la niña, que contemplan penas que pueden superar los 15 años de prisión. El abogado de Savanz, Jorge Alfonso, anunció que pedirá "la completa y total absolución" del imputado, porque considera que no se cometieron ninguno de los dos delitos. "N o fue un rapto" ya que "la madre le entregó a la nena", dijo Alfonso el año pasado en declaraciones con Am Con Vos. En abril de 2021, Savanz fue procesado en primera instancia por la jueza Alejandra Alliaud, a pedido de la fiscal del caso Laura Belloqui, por los delitos de "sustracción, retención u ocultamiento de un menor de edad", y la medida fue confirmada por la Sala Sexta de la Cámara del Crimen. Desde entonces, el hombre permanece bajo prisión preventiva. Investigación La causa se inició cuando una tía de la niña denunció que había sido llevada por un hombre a quien conocía, porque en otras oportunidades su madre la había autorizado a pasear con él. M. y su madre, Estela, vivían en el cruce de la autopista Dellepiane y la avenida Escalada, en el barrio porteño de Parque Avellaneda . "Él le decía a la nena que era linda, que quería ayudarla. Le traía galletitas y regalos, socializaba con ella todo el tiempo", dijo a este diario la prima de Estela, Gabriela Núñez. Y agregó: "El hombre le dijo a M. que le iba a cambiar la bici por una más grande, más linda, pero cuando fuimos al local el dueño nos dijo que ahí no vendían bicicletas". Tras la denuncia de la desaparición, el Ministerio de Seguridad de la Nación puso en marcha una Sala de Situación y activó el Alerta Sofía, un sistema de alerta máxima que difunde, a través de las redes sociales y otros medios de comunicación, la búsqueda de niñes y adolescentes extraviados. Según un informe de la Casa Rosada, el primer paso en la búsqueda de la nena fue cuando detectaron a Savanz y a ella, a las 9.07, en avenida Escalada. Los registros fílmicos determinaron luego que el hombre y M. pasaron por las estaciones Liniers y Castelar. Además, hubo alertas de que el hombre intentó comprar pasajes para viajar a Santiago del Estero. De acuerdo al centro de monitoreo, ambos se dirigieron a Luján. Allí, una vecina dio aviso al 911 cuando vio que un hombre y una niña con similares características a las de la búsqueda entraron a un almacén de Lezica, cerca de la estación de tren de la ciudad bonaerense. Tras el intenso rastrillaje en el que participaron varias fuerzas de seguridad, el 18 de marzo de 2021 hallaron a M. "en buen estado de salud" , cerca de la estación de tren de Luján. La niña se encontraba en Las Heras y Gamboa junto a Savanz, quien desde entonces quedó detenido. <