> Este martes, trabajadores de la salud nucleados en la Agrupación Hospitales de la Ciudad de Buenos Aires de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) realizarán un paro de actividades en reclamo de un "urgente aumento de salarios, con un piso de 200 mil pesos" y la "incorporación inmediata" de nuevos profesionales, en tanto residentes y concurrentes sumarán una nueva jornada de lucha. A la mañana, todos los sectores, incluida la Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE), confluirán en una movilización hacia la sede del Ministerio de Salud porteño. "Haremos un paro general mañana junto a un importante número de organizaciones sindicales hermanas que representan a los trabajadores de todos los hospitales de la Ciudad de Buenos Aires", dijo Héctor Ortiz , dirigente estatal de ATE-Capital y referente Agrupación Hospitales de la Ciudad de Buenos Aires. En tanto, trabajadores y trabajadoras nucleados en la asamblea de la salud, residentes y concurrentes de los hospitales de la Ciudad de Buenos Aires, continuaron con el paro que mantienen por tiempo indeterminado y confirmaron la convocatoria a la movilización, que tendrá como punto de encuentro en el caso de ese sector a la intersección de Callao y Corrientes a partir de las 8. A ellos se sumará personal de Enfermería de CABA nucleado en ALE, que vienen reclamando el reconocimiento profesional como así también mejores condiciones salariales y laborales. En paralelo, la asamblea de residentes y concurrentes continúa con una campaña online para reclamar apoyos (www.change.org/RecomposicionSalarial) y que ya reunió casi 80 mil firmas. En el petitorio, la denominada Asamblea de Residentes y Concurrentes de CABA reclama "sueldo digno para la salud pública" al plantear que, "con un sueldo de $121.000 equivalente a $340 la hora, no se llega a fin de mes". <