> Al menos 51 personas murieron y una quincena más seguían desaparecidas este lunes después de que un barco con peregrinos hindúes naufragara el domingo en un río de Bangladesh. Los peregrinos se dirigían al templo de Bodeshwari, cuando la embarcación volcó repentinamente y se hundió en medio del río Karotoa, cerca de la ciudad de Boda, en el norte de Bangladesh. Según el responsable local de la policía Sirajul Huda, "el balance de fallecidos se agravó tras el hallazgo de 26 cadáveres en el río". En el barco viajaban unas 90 personas, es decir "tres veces su capacidad", de acuerdo con la policía. El número estimado de personas desaparecidas se redujo, pasando de unas 60 a unas 15, porque algunas de ellas lograron nadar hasta la orilla y reunirse con su familia. <