> La joven de 25 años que fue encontrada, el 18 de septiembre pasado, "tirada" al costado de la ruta Circunvalación, al sureste de la ciudad de Córdoba, tras haber sido violada por un grupo de hombres, recibió el alta luego de permanecer más de 10 días internada. Éste sería el tercer ataque sexual que la muchacha sufrió de parte de las mismas personas, a quienes además ya había denunciado 28 veces por amenazas. Todavía “no se puede mover, no habla y tenemos que alimentarla”, detalló la hermana de la víctima, y señaló que los autores del abuso sexual son tres hombres que asediaban a la joven damnificada y a su familia, desde hacía cuatro años. Los estudios posteriores al ataque revelaron que la joven sufrió una "fractura en la pelvis; lesión en la zona baja de la espalda; mutilación en la lengua, causada por la extirpación violenta de un piercing; escoriaciones en el cuerpo, que serían consecuencias de haber sido arrastrada por el asfalto de la ruta; y traumatismos menores". El personal médico estima que, al menos, le llevará tres meses de rehabilitación para recuperarse fisicamente. Tres detenidos En las últimas horas, detuvieron e imputaron a tres hombres por los delitos de “lesiones”, “abuso sexual con acceso carnal gravemente ultrajante”, “robo” y “tentativa de homicidio”, informó el Ministerio Público Fiscal. De acuerdo a la investigación preliminar, la víctima fue hallada por un automovilista “tirada y sin posibilidades de moverse por sí misma” , en la banquina de la ruta Circunvalación, contó el abogado de la familia, Carlos María González Quintana. “Da escozor el nivel de sadismo, bestialidad y perversidad de estos seres humanos -señaló el letrado-. No hay otra explicación que quisieron matarla". Violación grupal reincidente El primer ataque habría ocurrido en 2018, luego de que la víctima asistiera a una cena entre amigos antes de salir a bailar. “Uno de ellos le juró que la iba a violar cuantas veces quisiera y que la iba a matar”, sostuvo su hermana en declaraciones televisivas. Durante estos cuatro años de hostigamiento, “les quemaron la casa, agredieron a un miembro de la familia y a ella le juraron que volverían a atacarla”, remarcó González Quintana, a La Voz del Interior. Hay un total de nueve hombres y una mujer denunciados. “Esperamos que se investigue la razón por la cual, a pesar de haber más de 20 denuncias previas, los funcionarios judiciales no consiguieron evitar el terrible desenlace”, continuó el abogado. El letrado también cuestionó la falta de respuesta del Estado y la Justicia, pues la joven ya había denunciado el primer abuso sexual en 2018, y hace seis meses el segundo. "Este es el tercero, todos cometidos por las mismas personas", cerró Quintana. <