> La fiscalía aseguró que Nicolás Pachelo , de 46 años, el principal acusado por el crimen de María Marta García Belsunce en el tercer juicio por el homicidio de la socióloga, cometido en 2002 en un country de Pilar, busca "condicionar testigos y confundir a la sociedad" a través de su presencia en Instagram y en YouTube. La audiencia de este miércoles, la 15ta. de este debate, comenzó con el planteo de parte del fiscal general adjunto de San Isidro, Patricio Ferrari, quien expuso la preocupación del Ministerio Público ante “la situación de manejo y desmanejo de Nicolás Pachelo dentro y fuera del juicio” . Ferrari se refirió al perfil en Instagram y el canal de YouTube en los que Pachelo hizo sus primeras publicaciones el martes. En ese posteo y ese video, el acusado aseguró que, en adelante, usará esa vía para contar su versión sobre los hechos de los que está acusado. “Nicolás Pachelo se transformó en un youtuber, en un influencer y dio versiones sobre los hechos, por fuera del juicio” , señaló Ferrari, para quien esas intervenciones públicas buscan "condicionar testigos y confundir a la sociedad”. Por su parte, la defensora de Pachelo, Raquel Pérez Iglesias, aseguró que su cliente “no tuvo voluntad de condicionar a testigos ”, sino que solamente expresó la contradicción del relato de dos personas (Debora Luaces y Raquel Fait), quienes ya declararon en audiencias pasadas. “Quiero pedirles a todos que imaginen qué haría cada uno si lo estuvieran imputando un homicidio que no cometió. Gritaría todos los días que soy inocente a los cuatro vientos y estar frente a una pena de prisión perpetua que acabe con mi vida”, dijo Pérez Iglesias. En respuesta a ambos argumentos, el presidente del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro, Federico Ecke, aseguró que “la única manera que tiene Pachelo de hablar es frente a este tribunal”. Una prueba "ingresada por la ventana" La defensora Pérez Iglesias solicitó la nulidad de la declaración testimonial del comisario Christian Blanco, especialista en comunicaciones. En la audiencia anterior, Blanco presentó un informe según el cual el 27 de octubre de 2002 el teléfono de Pachelo impactó a las 19 y 19.32 en una antena ubicada en la localidad bonaerense de Pilar. “La ingresaron por la ventana” , aseguró la letrada al referirse a la prueba ofrecida por la fiscalía, porque no había sido presentada en la etapa de instrucción. En su turno, Ferrari calificó de "muy importante" el testimonio de Blanco. La jornada continuará con el testimonio de Matías Nocetti, un vecino de piso del edificio de avenida Del Libertador y Basavilbaso al que Pachelo se mudó tras el suicidio de su madre, Silvia Ryan. También esta prevista la testimonial del médico que hizo la autopsia de García Belsunce, el forense Héctor Horacio Moreira, y por la tarde, de John Hurtig, hermano de la víctima. <