> A veces las redes sociales juegan una mala pasada y los mensajes no se reciben como uno cree. Esta vez el intendente de La Plata, Julio Garro (Juntos por el Cambio), protagonizó este martes un insólito momento . El mandatario de la capital bonaerense realizó una publicación donde se quejó por el estado de las veredas y anunció un plan para su renovación en ayuda con los vecinos. Sin embargo, no tuvo en cuenta un dato clave: gobierna hace 7 años. Read more “¡Quiero contarles que a partir de hoy las veredas de La Plata están en obra!”, comienza el mensaje de este martes de Garro en Twitter. Y siguió con un particular giro: “ Después de muchos años de gobiernos que miraron para otro lado , nos vamos a hacer cargo de un problema que nadie quiso resolver”. Las clásicas veredas de La Plata. Inmediatamente los seguidos le recordaron que justamente él es intendente de La Plata desde hace siete años y cuestionaron con firmeza las políticas que lleva adelante. “Hace 7 años que sos el intendente de la ciudad, mostro”, le recordó un vecino a Garro en los comentarios de su primer mensaje. Otros le preguntaron: “ Pero, Julio, ¿vos no estás hace como siete años en el poder local?”, o ¿quién miró para otro lado?, ¿tu otro yo? La Plata, municipalidad para armar El plan de renovación de veredas tiene también un componente particular, ya que no es el municipio el que se encargará de renovar las veredas de la ciudad, sino que serán los propios vecinos. Así se señala en la propia página oficial de La Plata, donde se explica que “el municipio entrega las baldosas y los vecinos se encargan de la mano de obra y los materiales”. En esta primera parte del plan podrán acceder los vecinos que vivan en la Zona 30, ex microcentro. Comprende de 1 a 13 y de 44 a 60. Posteriormente, anunciaron, se irá extendiendo al resto de la Ciudad. <