> La ciudad es una de las más importantes de la provincia y del país. Elegida por su especial clima serrano, es posible disfrutar de sus paisajes durante todo el año. Destacan -sobre todo en verano- sus balnearios naturales a la vera del río San Antonio y el arroyo Los Chorrillos. ¿Qué visitar en Villa Carlos Paz? Cerro de la Cruz: Es el pico más alto de Villa Carlos Paz. Posee una altura de 1000 metros y su fácil acceso lo transformó en atractivo, y en la actualidad es un lugar que no se puede dejar de visitar. Después de atravesar siete colinas y caminar 2.200 metros se llega a la cruz construida por el ingeniero Miguel Arrambide con material transportado a lomo de burro. El monumento tiene 15 metros de altura y fue inaugurado en 1934 mientras se realizaba en Buenos Aires el XXXII Congreso Eucarístico Internacional. Parque Estancia La Quinta: El principal atractivo histórico y cultural que se suma a la oferta de Carlos Paz son las visitas guiadas al Parque Estancia La Quinta, un predio ubicado en barrio La Quinta (cercano al balneario El Fantasio), donde se revalorizó el patrimonio cultural y legado de los jesuitas, y donde diariamente el visitante puede recorrer con profesionales especializados parte de la obra realizada por esta congregación. Una zona arqueológica con gliptodonte, morteros y conanas comunales aborígenes, senderos con flora y fauna autóctona y el Museo Arqueológico “Numba Charava” con una muestra de más de 1000 piezas, son algunos de los lugares que se visitan. Reloj Cu Cú: Es uno de los emblemas turísticos de la ciudad. Fue construido por un grupo de ingenieros alemanes que vivía en la ciudad. Se inauguró el 25 de mayo de 1958, y en esa época fue uno de los relojes más grandes del mundo. Está ubicado en la intersección del Boulevard Sarmiento y la avenida Uruguay, a 200 metros del puente-galería Uruguay sobre la ruta 20. Paseo Costanera: La avenida Costanera -en su tramo sobre el lago San Roque- se transformó en un paseo emblemático. Es un recorrido vehicular-peatonal sobre las márgenes del embalse con bellísimas vistas del lago y las montañas, hermoso parque natural para la recreación con postas saludables para hacer ejercicios físicos, juegos infantiles, skate park, y posee un largo circuito gastronómico. Complejo Aerosilla: El Complejo Aerosilla es un tradicional paseo de Villa Carlos Paz, que funciona desde 1955. Además de las tradicionales sillas aéreas, cuenta con otros atractivos como una piscina con 400 mts2 de espejo de agua, única en su tipo por la belleza del entorno, locales comerciales, Acuario, Alfombra Mágica, bar y confitería, y Aerotrén. Más info: https://villacarlospaz.tur.ar/ <