> Este martes, la Justicia de Entre Ríos y el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) llevarán adelante nuevas excavaciones en una estancia de esa provincia para avanzar en la investigación y búsqueda de la familia Gill, integrada por una pareja y sus cuatro hijos, que desaparecieron en 2002 en un campo de Nogoyá. El objetivo es dar con el paradero de José Rubén "Mencho" Gill, un peón rural que tenía 56 años; su esposa Margarita Norma Gallegos, de 26; y sus hijos María Ofelia, de 12; Osvaldo José, de 9; Sofía Margarita, de 6; y Carlos Daniel, de 2. La estancia "La Candelaria" , de alrededor de 500 hectáreas, se ubica en el pueblo de Crucecita Séptima, a 50 kilómetros de Paraná, y pertenecía a Alfonso Goette, quien murió en 2016 en un accidente automovilístico. En el lugar, vivía y trabajaba la familia desaparecida, y fue también allí donde desde 2019 y hasta mediados de octubre el EAAF, encabezado por el antropólogo Juan Nóbile, trabajó junto al Gobierno de Entre Ríos realizando excavaciones, que tuvieron resultados negativos. Esta vez los trabajos serán en "Campo del Abasto", más al sector norte y cercano a un camino vecinal, y contarán con maquinarias de la Dirección Provincial de Vialidad (DPV) y personal policial. El fiscal Federico Uriburu afirmó que "la investigación siempre se siguió", y remarcó que el dueño del campo "era una persona de temperamento muy fuerte, y muy temido”. Por eso, con su muerte, aparecieron nuevos testigos que "perdieron el miedo" para aportar datos, aunque "han pedido que conservemos su anonimato", agregó el fiscal . En 2017, uno testigo contó que el 14 de enero de 2002 había visto a Gill quejándose por los pozos que le había ordenado cavar el dueño del campo donde trabajaba. "Él dice que ese día vio a 'Mencho' Gill cavando pozos en el campo y que estaba enojado por ese trabajo", dijo. <