> Un colectivo de la Línea 84 se incendió en Villa del Parque en la madrugada de este jueves. Como consecuencia de las llamas, la unidad explotó : una moto y otros cinco vehículos fueron afectados. Además, por el estruendo, se rompieron las ventanas de algunas viviendas familiares de los alrededores y se incendió un buzón de distribución eléctrica. Tremenda explosión en una fábrica de Rafaela Ocurrió pasadas las 3 de esta madrugada en la esquina de Marcos Sastre y Avenida Nazca . El micro circulaba sin pasajeros a bordo , cuando —por causas que no fueron establecidas— el colectivo se incendió. El chofer pudo salir por sus propios medios y resultó ileso . Intervinieron en el operativo Bomberos de la Ciudad , que apagaron el fuego y lograron controlar rápidamente la situación. Las llamas alcanzaron alturas de hasta 1,5 metros. Los 4 vehículos afectados por el incendio fueron un Fiat Siena, un Chevrolet Tracker, un Volkswagen Gol Trend y un Chevrolet Aveo, que se encontraban estacionados y recibieron el impacto de la explosión y el fuego. La moto afectada es una Motomel que también se encontraba estacionada sobre la vereda. Finalmente, la Policía de la Ciudad reportó un quinto vehículo involucrado, que se encontraba estacionado a 40 metros del siniestro, al cual se le derritieron partes plásticas y se generaron ampollas en la pintura por el calor. Ningún vehículo contaba con ocupantes a bordo. Según detallaron fuentes policiales, las viviendas familiares de la zona y un kiosco emplazado en la esquina “sufrieron afectación por radiación calórica y ennegrecimiento de paredes, derretimiento de persianas, paneles vítreos y marquesinas”. Si bien un bombero debió ser apartado y auscultado por presión baja, no fue necesario su traslado a un centro de salud. Las fuerzas confirman que el incendio ya fue completamente extinguido , actualmente se realizan tareas de limpieza y remoción de residuos para despejar la zona. Seguí leyendo: Impresionante explosión en una siderúrgica de San Nicolás <