> Un hombre con aparentes antecedentes psiquiátricos está detenido acusado de haber asesinado a mazazos a su madre de 87 años el lunes pasado en su casa de la localidad bonaerense de Moreno, y la fiscalía aguarda un informe sobre su salud mental para ver si está en condiciones de ser indagado o si es inimputable, informaron hoy fuentes judiciales y policiales. El hecho ocurrió el lunes pasado, después del mediodía, en una vivienda de la calle Lisandro de la Torre 794 de la mencionada localidad del oeste del conurbano, donde personal de la comisaría 1ra. de Moreno arribó ante un llamado al 911. Según las fuentes, un vecino reportaba que en la entrada de la casa había billetes tirados y temía que la mujer que vivía allí junto a su hijo hubieran sido víctimas de algún ilícito. Personal de la comisaría 1ra. de Moreno llegó al lugar y al no ser atendidos por ninguno de los moradores, con la presencia de testigos, ingresó a la vivienda por la puerta del patio trasera, que estaba abierta. Voceros judiciales indicaron a Télam que en un sillón del living comedor de la vivienda, los policías hallaron el cadáver de la propietaria, identificada como Graciela Rosa Rodríguez (87). Al revisar el resto de la vivienda, la Policía encontró al hijo de la víctima semidesvanecido, recostado en la cama de un dormitorio y con un cuchillo en la mano, quien de inmediato fue reducido y aprehendido como sospechoso. El imputado fue identificado por las fuentes como Luciano Juan Dalpra (49) quien, según vecinos y allegados a la familia, tiene antecedentes de haber estado internado al menos en dos oportunidades en un hospital psiquiátrico. La escena fue preservada para el trabajo de los peritos y de inmediato en el caso intervino la fiscal Luisa Pontecorvo, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de Moreno, quien envió al lugar del hecho a su secretario Pablo Córdoba y al auxiliar Federico Tosoni. <