> En los primeros once meses del año, la línea telefónica 144, para situaciones de violencia por razones de género en la provincia de Buenos Aires, recibió 50.000 llamados , mientras que en el distrito se atendieron unas 2.000 situaciones de alto riesgo, informó el Ministerio de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual bonaerense. "Ampliamos las políticas de prevención y eso se ve en los números: en los primeros nueve meses del año hubo 800 causas presentadas por violencia de género , hasta noviembre 50.000 llamados a la línea 144 y en casos críticos se atendieron cerca de 2.000 situaciones de alto riesgo", informó la subsecretaria de Políticas contra las Violencias por Razones de Género, Flavia Delmas , en el encuentro anual del ministerio con autoridades de los municipios. "Son importantes estos encuentros para poder abordar los temas que ya se vienen trabajando, la tarea articulada entre Nación, Provincia y municipios, el impacto de las políticas en el territorio y los objetivos para el próximo año", señaló la ministra de las Mujeres bonaerense, Estela Díaz. "En este último tiempo se han jerarquizado y se han creado nuevas áreas de género en los municipios, y esto hace al modelo de gestión pública que nos planteamos al llegar al primer rango del Estado: un Estado presente", subrayó. La subsecretaria de Programas Especiales contra la Violencia por Razones de Género, Carolina Varsky , y la directora del Abordaje Integral de femicidios, travesticidios, trans feminicidios y delitos contra la integridad sexual, Natalia Chinetti , se refirieron a la articulación que realizan con las áreas de género de los municipios para facilitar el acceso al Régimen de Reparación Económica para niños, niñas y adolescentes (RENNyA) creado por la Ley 27.452, más conocida como "Ley Brisa". La Ley Brisa es una reparación económica que equivale a un haber jubilatorio mínimo que se otorga a cada hija o hijo de víctimas de femicidios, travesticidios, transfeminicidios o de aquellas personas que han fallecido a causa de violencia de género y/o intrafamiliar hasta los 21 años o de forma vitalicia, si se trata de una persona con discapacidad. <