> Personal policial encontró esta tarde, durante un rastrillaje en un descampado en la periferia de La Plata, el DNI de Eliana Pacheco, la mujer de 24 años que es intensamente buscada desde el domingo último , cuando desapareció tras abordar un remís para ir a la feria de 208 y 52, en la localidad platense de Olmos. Así lo confirmó Mikki, hermana de Eliana, quien expresó su angustia por el tiempo transcurrido sin noticias de ella: "Estamos desesperados, necesitamos una respuesta, no nos podemos quedar con el DNI, sabemos que están trabajando pero queremos una información que nos deje tranquilos", señaló. "Solo se encontró el DNI. Me gustaría encontrar noticias de mi hermana y no ser yo quien dé noticias de ella", lamentó. Explicó que "la policía está investigando las llamadas y mensajes", pero remarcó que hasta el momento no se sabe dónde está su hermana. Según la denuncia radicada por sus familiares, Eliana dejó su casa el domingo a las 18 y una hora después no respondió a los mensajes de WhatsApp, en tanto su celular permanece apagado desde ese momento. Sus allegados expresaron que las cámaras de seguridad registraron imágenes de Eliana en los alrededores de la feria, y que tiene la versión de que su documento habría aparecido en un descampado cuya ubicación no difundieron. En la mañana de este sábado fuerzas de seguridad realizaron un rastrillaje en un descampado de 183 entre 47 y 49, lugar donde la antena de telefonía celular registró por última vez la conexión del teléfono celular de la joven, un predio de difícil acceso por las malezas y tupida vegetación. Otro grupo de policías se encontraba rastrillando la zona de 203 entre 38 y 39. "Mañana siguen los rastrillajes", dijo apesadumbrada la joven. Además, durante las últimas horas, circuló el audio de un llamado de 7 minutos que recibió una de las hermanas de Eliana. "Tu hermana está de caravana con nosotros, ni la busques", dice el audio al que tuvo acceso Télam. El mensaje, que está siendo peritado por los investigadores, lo envió una joven que dijo llamarse "Yamila", quien aseguró que la mujer buscada "es amiga" y reiteró que Eliana estaba en ese sitio "con unos amigos", en Olmos. La mujer que llamó dijo que Eliana estaba en ese momento "dormida", presuntamente bajo el efecto de alguna droga, y afirmó que "cuando se despierte te la mando a casa". Tras ese llamado, la policía realizó un allanamiento en el barrio La Favela, pero no encontraron ningún rastro de la joven. En tanto la pareja de Pacheco, Maximiliano Videla, que está privado de su libertad en la Unidad Penitenciaria 26, de Olmos, publicó en redes sociales mensajes expresando confianza de encontrarla con vida. <