> Mario Alberto Canales Najjar, presidente de la Federación Mexicana de Caza (FEMECA), murió tras haber sido embestido por un búfalo mientras cazaba en un campo de Entre Ríos . Un video que se conoció este miércoles muestra el momento en que el mexicano es asaltado por el animal. Un cazador pagó 50 mil dólares para matar al elefante más grande de Botswana Quién era el cazador mexicano que fue embestido por un búfalo en Entre Ríos En Entre Ríos un búfalo mató a al presidente de la Federación Mexicana de Caza El incidente ocurrió a fines de la semana pasada en un campo llamado Punta Caballo, en el municipio entrerriano de Costa Uruguay Sur. El experimentado cazador, de 64 años, estaba de cacería junto a tres amigos cuando divisó un búfalo y le disparó, a 30 metros de distancia, con un rifle calibre 458. La bala hirió al búfalo, que arremetió contra el cazador. En el video se puede ver cómo el animal se acerca a los hombres y comienza a embestir a Canales Najjar. A los pocos segundos, el guía que se encontraba junto al grupo de cazadores le disparó cinco balazos al animal, que murió en el momento. Debido a que se encontraban en una zona alejada y no contaban con buena señal para pedir una ambulancia de emergencia, los cazadores que acompañaban al presidente del Femeca lo trasladaron en una camioneta particular el hospital más cercano. Sin embargo, durante el traslado , Najjar entró en un estado de shock y murió a la brevedad . Su cuerpo había sufrido múltiples fracturas en las costillas y en el esternón , y también presentaba golpes en la parte posterior del abdomen detrás del peritoneo . La Fiscalía de Entre Ríos aseguró que habrá una investigación del caso y tomó las declaraciones de los tres amigos mexicanos que acompañaban a Najjar, teniendo en cuenta que, si bien la zona tendría permisos para realizar la caza, el búfalo , al ser un animal salvaje , no se puede matar , precisó la prensa local. Despidieron en Entre Ríos los restos de Najjar, el presidente de la Federación Mexicana de Caza Tras la confirmación de la muerte del cazador mexicano, la esposa y los hijos viajaron desde ese país hacia la Argentina para aistir a la ceremonia de cremación de sus restos en la ciudad entrerriana de Gualeguaychú. En tanto, en la página oficial del Femeca, anunciaron a sus socios sobre la pérdida de su presidente a través de un comunicado: "Enorme tristeza por la partida de un gran hombre y mucho mejor amigo. Conservacionista y luchador incansable por los derechos de los cazadores, su generosa amistad nos deja una huella imborrable". Por otra parte, Jim Shockey, un famoso cazador canadiense, productor y conductor de televisión, se expresó por la pérdida de su colega: “ Mi más sentido pésame a la familia de Mario Canales, quien fue asesinado hace dos días por un búfalo en Argentina. Yo y todos los que conocimos a este hombre de Conservación, este hombre de honor, presidente de la Federación Mexicana de Caza, lloramos junto a su familia. Dicen que los cazadores nunca mueren... Simplemente van más profundo en el bosque”, publicó en sus redes sociales. Asimismo, otros amigos del mexicano que lamentaron su pérdida en las redes lo describieron como un cazador profesional que defendía la caza "responsable" y legal. Canales Najjar era abogado. Se recibió en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y había ejercido durante más de 34 años. También contaba con un diplomado por la Fundación Alemana para el Desarrollo Internacional y un doctorado Honoris Causa por el Instituto Mexicano de Líderes de Excelencia. Además, Najjar se desempeñó como Consejero Representante del Sector Social del Consejo Nacional de Vida Silvestre (CONAVIS) e integró la asociación Unidos por un Manejo Sostenible de Nuestra Biodiversidad. Seguí leyendo Investigan la “caza y faenamiento” de tortugas gigantes en Islas Galápagos Entró a cazar de manera furtiva y murió por el disparo de un compañero <