> Este jueves se dio a conocer que la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires debatirá en los próximos días un proyecto de ley para patentar bicicletas . El "Registro Único de Ciclorodados y Dispositivos de Movilidad Personal de la Ciudad" busca que, quienes así lo  requieran, puedan registrar sus vehículos personales y, en caso de robo, aparezcan en el Registro como sustraídos. En caso de aprobarse el proyecto, habrá un registro de inscripción gratuito y voluntario al que acceder para patentar las bicicletas. En tanto, el grabado de la matrícula deberá abonarse tal como se hace con otros vehículos, como las motos o los autos. La iniciativa fue presentada por el legislador Diego Weck , del bloque UCR-Evolución, y funcionaría como prevención de robos, tanto de bicicletas como de monopatines. El legislador tuvo la idea después que un grupo de ciclistas le expresaran su temor por sufrir el robo de sus bicicletas. El proyecto será debatido primero en las comisiones de Tránsito y Transporte y Presupuesto y luego en el recinto en la próxima sesión del 22 de noviembre. Distintas fuentes indicarían que los votos para su aprobación estarían asegurados. Cómo será el registro de bicicletas y monopatines En el registro de inscripción constarán los datos personales del dueño o dueña y la marca del rodado, el color y el año de compra. Esto sugiere que, al momento de comprar una bicicleta, se podrá corroborar si un rodado fue robado solo por consultar la lista oficial. En el Registro estarán todos los datos del titular: nombre, apellido, número de DNI, domicilio, teléfono y dirección de correo electrónico. A su vez, estará la información del rodado: marca y modelo, número de serie, color, diversos datos identificatorios y, por supuesto, matrícula. Para hacerlo, se deberá acreditar la titularidad, ser mayor de 16 años y ser residente de la Ciudad de Buenos Aires. Cada propietario que inscriba su rodado contará con una matrícula única, algo así como su número de patente. La misma estará grabada en la bicicleta o monopatín a fin de que pueda ser identificada. Esto sí tendrá un costo, que se establecerá cada año por la Ley Tarifaria. Habrá una cédula de identificación (similar a la cédula verde de los automotores) para circular con información sobre el vehículo y el conductor. Entre los datos más importantes estará el grupo sanguíneo y un contacto de emergencia, por si sufre un accidente. <