> El Tribunal de Casación Penal bonaerense rechazó hoy otorgarles la libertad condicional a dos de los expolicías condenados a prisión perpetua por el femicidio de Natalia Melmann, la adolescente de 15 años abusada sexualmente y asesinada en el verano de 2001 en Miramar, informaron fuentes judiciales. El fallo de la Sala III de dicho tribunal, integrada por el juez Fernando Mancini y la jueza María Fernanda Budiño, recayó sobre Oscar Alberto Echenique (62) y Ricardo Anselmini (54). Estos dos fueron condenados por el femicidio de Natalia junto a otro expolicía, Ricardo Suárez (60). En julio pasado, los tres fueron declarados "ciudadanos no gratos" por el Concejo Deliberante del partido de General Alvarado que había repudiado la posibilidad de que terminaran de cumplir su pena fuera de la cárcel. Según las fuentes, Casación rechazó por "inadmisible" el recurso presentado por la defensora particular de Anselmini y Echenique contra la decisión de la Sala Primera de la Cámara de Apelación y Garantías de Mar del Plata que había dejado firme el fallo del Juzgado de Ejecución Penal 1 de ese departamento judicial que le denegó la libertad condicional. "(...) nos encontramos ante un supuesto en el que las dos instancias anteriores han resuelto en el mismo sentido y de ese modo se ha asegurado la garantía de la doble instancia, como así también la del doble conforme", señaló la jueza Budiño en su voto, con el que adhirió Mancini. Echenique, Anselmini y Suárez fueron condenados en septiembre de 2002 a la pena de reclusión perpetua por Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2 marplatense, como coautores de los delitos de "rapto, abuso sexual con acceso carnal agravado por la pluralidad de personas y homicidio criminis causa". Por su parte, el padre de la víctima, Gustavo Melmann, ha reiterado el rechazo de su familia a cualquier tipo de excarcelación. El crimen de Natalia fue cometido el 4 de febrero de 2001 y conmocionó a la ciudadanía en plena temporada de verano. Según se estableció en el juicio en 2002, la víctima fue obligada a subir a una camioneta policial y llevada a una casa en el extremo sur de Miramar, donde "fue accedida carnalmente", y luego, "con el inequívoco propósito de procurar la impunidad de la agresión sexual" fue estrangulada con un cordón de sus zapatillas. Los tres policías condenados trasladaron luego el cuerpo al vivero Florentino Ameghino, donde fue hallado cuatro días más tarde. Por el hecho también fue sentenciado, pero a 25 años de cárcel, Gustavo "Gallo" Fernández, por su participación en el secuestro, aunque la pena fue reducida luego a 10 años de prisión. A su vez, en junio de 2018 se celebró un nuevo juicio en el TOC 4 marplatense a un cuarto policía, Ricardo Panadero (65), quien fue absuelto porque los jueces consideraron que no pudo acreditarse la acusación. Ese fallo fue apelado por la fiscalía y por la familia de Natalia, y el 13 de noviembre de 2019, la Sala III del Tribunal de Casación bonaerense anuló esa absolución y ordenó la realización de un nuevo proceso, que se desarrollará en 2023. <