> La incorporación prioritaria de personas en situaciones de violencia de género a planes de empleo y viviendas, la creación de un sistema de respuesta rápida para víctimas del delito y la elaboración de una guía para buscar desaparecidas son algunas de las medidas que incorpora el nuevo Plan Nacional contra las Violencias por motivos de Género que se presentó en Chaco. Durante un acto en Resistencia, la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta dio a conocer los lineamientos del Plan 2022-2024 y realizó un balance del anterior, que abarcó el periodo 2020-2022. "Ese primer plan lo implementamos en plena pandemia, a la par que creábamos desde cero el Ministerio. Demostramos que no hay excusa para la ampliación de derechos ", dijo la ministra. Asimismo hizo un balance "muy bueno" sobre el primer plan ya que el objetivo "está cumplido, y era promover un profundo cambio de paradigma en el abordaje de las violencias de género que apuntara a transformar las condiciones estructurales que las sostienen y reproducen". Este nuevo plan "va a marcar el rumbo de las políticas públicas en materia de violencias", dijo la funcionaria, que resaltó que las 100 acciones que se incorporan en esta etapa "están enfocadas a fortalecer las intervenciones estatales" . "Para poner fin a las violencias lo que necesitamos es más Estado", enfatizó la ministra. A modo de resumen detalló que se van a "profundizar programas y terminar de construir los centros territoriales en todo el país, y a trabajar en nuevas líneas que aborden tipos y modalidades de violencias que tienen menos recorrido institucional como la digital, mediática y económica". Y resaltó que las medidas "fueron construidas de manera federal, participativa y en conjunto con todo el Gobierno nacional". <