> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a través de la Dirección General de los Recursos de la Seguridad Social (DGRSS), detectó numerosas irregularidades en la contratación de trabajadores y trabajadoras durante un relevamiento realizado a locales gastronómicos en la Ciudad de Buenos Aires. Las fiscalizaciones del organismo conducido por Carlos Castagneto se llevaron adelante en cadenas de comercialización de empanadas, establecimientos de Puerto Madero y en el Patio de los Lecheros de Caballito, y tuvieron como resultado sanciones y multas. Durante los diversos procedimientos, los agentes de la DGRSS de la AFIP que dirige Mara Ruiz Malec constataron porcentajes de irregularidad laboral que llegaron al 95 por ciento . Las faltas más frecuentes fueron errores en la registración de empleados, por no poseer el alta correspondiente o no encontrarse declarados de forma correcta. En un restaurante de alta gama de Puerto Madero la AFIP detectó un 53 por ciento de evasión previsional , tras haber relevado a 23 trabajadores en dos turnos, 12 de los cuales presentaron irregularidades dado que cuatro no estaban declarados, y los restantes ocho no tenían el alta correspondiente. Otro de los operativos tuvo lugar en el polo gastronómico conocido como el Patio de los Lecheros , en el barrio de Caballito, donde se realizaron controles en 16 comercios. Allí se relevaron 59 trabajadores, de los cuales 55 presentaban inconsistencias , lo cual arroja un porcentaje de irregularidades del 93 por ciento. Además, la AFIP fiscalizó 37 locales de dos reconocidas cadenas destinadas a la venta de empanadas, en los que los inspectores de la DGRSS relevaron un total de 188 empleados que se desempeñaban en los turnos diurno y nocturno. El 95 por ciento de ellos presentó irregularidades: 142 trabajadores no tenían ningún tipo de registro ni cobertura social, en tanto el resto estaba declarado de forma incorrecta por el empleador. A raíz de estos procedimientos, la AFIP determinará el pago de los aportes y contribuciones omitidos por los establecimientos y fijará las multas correspondientes a cada uno de los contribuyentes titulares de los distintos locales. En tanto que los trabajadores y trabajadoras precarizados deberán ser registrados ante el organismo. <