> Los niños latinoamericanos enfrentan en la actualidad una triple amenaza de virus respiratorios , de los cuales el sincitial está atacando con fuerza a los bebés de pocos días de nacidos, por lo que los expertos urgen a extremar las medidas preventivas y evitar exponer a los menores a aglomeraciones . Los expertos han llamado al fenómeno como una " tripledemia " conformada por el virus sincitial respiratorio (VSR), la covid-19 y la gripe estacional , lo cual está causando un aumento de las hospitalizaciones de menores e incluso ha provocado en algún momento de este año la saturación de servicios hospitalarios en varios o picos elevados de casos. Los dos primeros años de la pandemia de la covid-19, en los que se cerraron centros educativos en la región latinoamericana, obligó a los padres de familia a mantener a los niños en casa y a limitar su interacción social. No desarrollaron defensas Esta medida, si bien es cierto tenía como fin la protección de los menores y sus familias, también causó que los niños no estuvieran expuestos a otros virus y no desarrollaran defensas. La neumóloga pediatra del Hospital Nacional de Niños de Costa Rica, Lydiana Ávila, dijo a EFE que esta situación ha provocado que la cantidad de niños susceptibles al virus sincitial sea mayor. "El virus sincitial es un virus que en todos los países tiene épocas en las que circula y afecta a los niños menores de 2 años. A los 4 años ya el 90 % de la población pediátrica tiene anticuerpos contra el virus sincitial , que adquiere en sus primeros años cuando sufre la infección o cuando la madre pasa los anticuerpos a los bebés en el útero o mediante la lactancia materna", explicó Ávila. La especialista detalló que de 100 niños que se enferman por virus sincitial, hay 5 que generalmente se internan en un hospital. "Sin embargo, este año hemos visto algo atípico y los datos los vamos a sacar de forma retrospectiva porque hay una mayor cantidad de susceptibles que no se enfermaron en 2020 y 2021", comentó Ávila. En noviembre pasado la directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Carissa Etienne, alertó sobre la "triple amenaza" de virus respiratorios en la región e insistió en la importancia de las medidas preventivas y la vacunación. Más de 100.000 menores de cinco años fallecieron en 2019 por infecciones respiratorias asociadas a este virus en todo el mundo , el 97 % en países de ingresos medios o bajos, según datos oficiales. La prevención y el tratamiento La tripledemia que afecta a la región latinoamericana puede ser enfrentada por los padres de familia retomando las medidas preventivas que se aplicaron contra la covid-19. La directora de la fundación Fiquires de Colombia, Martha Herrera, explicó  y de que la población tome conciencia del riesgo que corren los niños de pocos meses de nacidos de desarrollar una enfermedad grave a causa del virus sincitial respiratorio. "Hay que lavarse las manos a toda hora y también que donde hay niños recién nacidos o prematuros evitar las visitas hasta que los niños tengan 6 meses y el uso de tapabocas constante para protección de los menores", aseveró. Herrera comentó que los menores de 5 años están padeciendo dificultades respiratorias de forma agresiva, incluso con ingresos en unidades de cuidados intensivos en toda la región. Promover campañas de alto impacto Herrera hizo un llamado a los gobiernos de Latinoamérica a unirse para promover campañas de alto impacto como las que se realizaron contra la covid-19, con relación al virus sincitial. En cuanto al tratamiento, la neumóloga Ávila dijo que no existe una cura ni una vacuna contra el virus sincitial respiratorio , pero sí hay un tratamiento con anticuerpo monoclonal para proteger a los lactantes, aunque su aplicación depende de las políticas sanitarias de cada país. El anticuerpo monoclonal nirsevimab (Beyfortus, AstraZeneca) tiene el único anticuerpo aprobado por la EMA  para ayudar a proteger a los lactantes de alto riesgo contra el virus, mientras que la FDA ha aprobado el Synagis (palivizumab) de AstraZeneca, el único anticuerpo monoclonal aprobado por esta agencia para la prevención del VSR severo. <