> El  caso del ingeniero que mató de un disparo a un ladrón cuando éste le quiso robar su auto , el jueves,  en la localidad de San Justo, trajo enorme repercusión. El Ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , se puso del lado del ingeniero y decñaró: "No tengo ninguna duda de que fue legítima defensa y la ley lo defiende" . Por su parte, la madre del joven de 19 años habló de la crueldad con la que sucedieron los acontecimientos: “Mi hijo quedó tirado herido durante una hora y el hombre se fue. Pudo haber llamado a la ambulancia” . Todo ocurrió alrededor de las 7 de la mañana del jueves, en la esquina de las calles Paraguay y Constitución, de esa localidad del partido de La Matanza. El ingeniero en electronica de 54 años se encontraba a bordo de su Volkswagen Suran de color gris cuando fue sorprendido por un joven con fines de robo, informaron voceros judiciales y policiales a Télam. Lo que quedó registrado en las cámaras de seguridad es que el conductor le disparó en el pecho y luego se retiró del lugar caminando para ir a trabajar. Mientras el joven baleado quedó tirado solo en el piso hasta que un vecino alertó a la policía sobre la presencia del cuerpo sin vida. Al recibir la llamada, se presentaron efectivos policiales y tras relevar las cámaras de seguridad en la zona, establecieron que el joven muerto era Ulises Leonel Camacho Luque. Los agentes rastrillaron la zona en busca del vehículo implicado y lo encontraron estacionado en la calle Constitución al 3600, a pocos metros de la escena del crimen, informaron las fuentes. Al revisar el dominio del auto se estableció que pertenecía al ingeniero en electrónica. Luego se procedió a revisar las cámaras de esa cuadra y se determinó que el hombre bajó del rodado y se dirigió a pie hacia avenida Juan Manuel de Rosas, donde trabaja. Los agentes se presentaron en ese lugar, identificaron al hombre y corroboraron que se trataba del mismo que quedó registrado en las imágenes disparándole a Camacho Luque. Los uniformados le secuestraron un arma de fuego Bersa Thunder Ultra Compact Pro calibre .45 con su cargador y nueve municiones intactas. Se lo notificó de la apertura de la causa por el homicidio del joven, pero no se lo aprehendió ya que, en principio, se presume que habría actuado en legítima defensa. Repercusiones Berni consideró este viernes que el ingeniero "se sintió amenazado y disparó" . Criticó a la Justicia al asegurar que el joven muerto había sido detenido el 20 de octubre pasado por otro robo de automotor y lo habían liberado. Además, insistió en bajar la edad de imputabilidad. "Es inevitable que estas cosas pasen por la manera que tiene la Justicia de actuar.  Lamentablemente estas personas que entran y salen de las comisarías terminan matando o siendo muertos”, arremetió nuevamente contra el Poder Judicial. Y señaló que el fallecido fue detenido el 20 de octubre pasado, por el robo de un auto “pero ya estaba en la calle intentando robar" . "Él tenía que enterrarme a mí, no yo a mi hijo", dijo  la madre de Camacho Luque, Soraida Ulunque Núñez, y remarcó: "El hombre se fue. ¿Cómo va a estar en estado de shock? Uno no se va estando en estado de shock. Pudo haber llamado a la ambulancia". La mujer le contó a la prensa que su hijo era “adicto a las drogas” y aseguró que pidió ayuda en varias ocasiones pero la respuesta que recibió era que la internación debía ser voluntaria. “¿Qué adicto va a ir voluntariamente? Si se droga no sabe lo que hace", expresó la mujer. Fuentes judiciales informaron a Télam que el fiscal de Homicidios de La Matanza a cargo del caso, Gastón Duplaá, estaba a la espera de los resultados de la autopsia de Camacho Luque y también informes de los peritajes dispuestos sobre el arma, el vehículo Volkswagen Suran y el celular del ingeniero. Los mismos voceros confirmaron que el joven asesinado tenía antecedentes penales, una causa de octubre de este año por el delito de "hurto", en el marco de la cual fue indagado y se pidió su detención debido a sus antecedentes. y la Justicia de Garantías la rechazó debido a que el delito es excarcelable. También tenía otro antecedente por un robo en grado de tentativa cometido este año, por el cual cumplía una 'probation'. <