> El juez federal Ariel Lijo dispuso este martes la inhibición general de bienes de los imputados en la causa en la que se investiga a la secta que operaba en el barrio porteño de Villa Crespo, y ordenó el embargo preventivo de 37 inmuebles y 13 automóviles. Las medidas cautelares de aseguramientos de bienes habían sido solicitadas por el fiscal Carlos Stornelli y sus colegas Alejandra Mangano y Marcelo Colombo, titulares de la Procuraduría contra la Trata y la Explotación de Personas (Protex). Entre los bienes embargados se encuentran los domicilios allanados , ubicados en Estado de Israel 4453/57, donde funcionaba la Escuela de Yoga Buenos Aires (EYBA) , y el edificio de Guardia Vieja 4072, donde funcionaba la clínica "CMI-Abasto" . A través de esa resolución, el juez también ordenó la inhibición general de bienes, la inmovilización y congelamiento de las cuentas y productos bancarios y al franjado de las cajas de seguridad que registrasen los imputados. También, se dispuso el bloqueo de los productos que pudieran registrar los imputados en el mercado de capitales, para lo que se libraron oficios a los Registros de la propiedad inmueble y automotor correspondientes, al Banco Central de la República Argentina (BCRA) y a la Comisión Nacional de Valores (CNV). Operativo “Secta S.A.” El pasado viernes, la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex) junto a detectives del Departamento Trata de Personas, de la Policía Federal Argentina (PFA), realizaron más de 50 allanamientos en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano, y detuvieron a 19 personas . En la causa se investiga a la organización a la que pertenecen -BA Group y sus subsidiarias Escuela de Yoga Buenos Ares (EYBA) y Clínica CMI Abasto- por trata de personas con fines de explotación sexual y laboral, según informaron fuentes policiales y judiciales. Para los investigadores, Juan Percowicz era el creador y líder de la organización, pero bajo su orden había una línea de al menos 18 personas que lo secundaban y que tenían a su cargo los distintos "emprendimientos". Tanto Percowicz como los otros 18 detenidos se negaron a declarar ayer en el juzgado Criminal y Correccional Federal 4, a cargo de Ariel Lijo. La organización tenía tres grandes ejes de donde conseguir ingresos : uno era el sector de salud , que incluía la internación por adicciones, el suministro de psicofármacos, y el funcionamiento de una clínica en donde se prometía la "sanación". Un segundo eje era el "sobre ceremonial" , que se basaba en el pago mensual de USD 200 por parte de los "alumnos" para ser parte de la organización, que podía llegar hasta la suma de USD 10.000, dependiendo el alumno. Por otra parte, a los "alumnos" se les apropiaban sus bienes y se los colocaba a disposición de la organización, haciéndolos firmar, en algunos casos, testamentos a favor de sus miembros. El tercer eje de la organización, y una de las principales fuentes de financiamiento, era la explotación sexual de alguna de sus "alumnas", que en la jerga de la organización denominaban "geishado VIP" o "palomear", que consistía en enviarlas "a mantener encuentros sexuales con personas de elevado poder económico para obtener dinero, protección y/o influencias". Su objetivo era captar a empresarios o personas de poder para "obtener grandes sumas de dinero para la organización". Los investigadores creen que la organización captaba a "alumnos y alumnas" desde al menos el año 2004 y "contaba con una estructura jerárquica y piramidal de la que participaban aproximadamente 179 alumnos, repartidos entre sus diversas sedes ubicadas principalmente en esta ciudad, y en Las Vegas, Chicago y Nueva York" . <