> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 42.227 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días, lo que implica una baja de positivos respecto a la semana apsada. Con estos registros, suman 9.602.534 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 71nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.440. En la provincia de Buenos Aires se detectaron 21 muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, 7 decesos. El informe del Ministerio de Salud no brindó información en cuanto al número total de internados y a la ocupación de las camas de terapia intensiva. <