> El sábado chocaron en vuelo dos aviones de la Segunda Guerra Mundial en un espectáculo aéreo en el estado de Texas: un bombardero Boeing B-17 Flying Fortress y un caza Bell P-63 King Cobra. Recién ayer se confirmó que hay seis personas fallecidas tras el choque. El aeropuerto “Dallas Executive”, 10 kilómetros al sur de la ciudad, precisó en Twitter que fue un “incidente” durante una exhibición de aviones militares de la década de 1940 en conmemoración de la Fuerza Aérea Wings Over Dallas. El alcalde de Dallas, Eric Johnson, dijo que la Junta Nacional de Seguridad en el Transporte tomó control de la escena del accidente con el apoyo de la policía local y los bomberos. Los videos que registraron la colisión “son desgarradores”, lamentó Johnson. <