> Un abogado jujeño fue detenido por personal de Interpol en el Estado de Qatar, donde se hallaba disfrutando del Mundial de Fútbol , acusado de haber ordenado un asalto a una distribuidora cometido en noviembre pasado en esa provincia, donde delincuentes mataron a balazos a un empleado e hirieron a otro. Se trata de Diego Chacón , de 42 años, a quien los investigadores sindicaron como un integrante de la barrabrava y miembro de la comisión directiva del club Gimnasia y Esgrima de Jujuy, y por el caso ya había una mujer y otros tres hombres detenidos, mientras que otro sospechoso aún permanece prófugo. La Policía Federal Argentina (PFA), por intermedio de la División Investigación Federal de Fugitivos y Extradiciones - Interpol, de la Superintendencia de Cooperación Policial Internacional, detuvo al abogado mientras paseaba por Doha, en Qatar. Según la cédula roja de Interpol, Chacón figura como sospechoso de ser el "jefe" de una organización dedicada al robo de grandes empresas en Jujuy. Los investigadores determinaron que el hecho investigado ocurrió entre los primeros días de noviembre cuando Chacón se habría contactado con otros cómplices, a quienes les pasó información sobre el movimiento logístico, humano y comercial de la distribuidora "Mamprin y De La Torre", ubicada en el Barrio San Pedrito de la Ciudad de San Salvador de Jujuy. Allí, supuestamente les encargó que se hicieran presentes con armas de fuego para apoderarse "bajo cualquier circunstancia" del dinero que se encontraba en dicha empresa producto de la recaudación. Según fuentes policiales, los delincuentes, uno de ellos vestido con tacos y peluca, ingresaron a la distribuidora ubicada sobre calle Puya Puya el sábado 19 de noviembre por la tarde con claras intenciones de robo, dado que aparentemente tenían el dato de que había unos 13.000.000 de pesos, aunque minutos antes ya habían sido retirados por el dueño. Los ladrones les preguntaron a las víctimas por un hombre llamado Luis (socio del lugar) y tras corroborar que éste no estaba, llevaron a los empleados hacia el lugar de los baños y mientras los apuntaban con una arma les empezaron a pedir que entregaran sus celulares, al tiempo que los revisaban para sacarles las billeteras, por lo que hubo un forcejeo y una pelea. En ese momento, uno de los asaltantes les disparó y uno de los empleados, César Martínez (31), recibió un balazo en la cabeza que le causó la muerte horas después , mientras que otro, llamado Nicolás Montenovic (36), sufrió heridas de balas en ambas piernas. Luego de ello, los delincuentes salieron del local y escaparon, en tanto que las víctimas del asalto llamaron a la Policía. Según las fuentes, la División Homicidios de la Policía jujeña realizó diversos allanamientos y dio con el lugar de residencia de la pareja de Chacón, a quien se le secuestró su teléfono celular. Realizadas los peritajes pertinentes se obtuvo información de relevancia del paradero de su pareja, ya que por diversos mensajes y fotografías habría viajado hacia el Estado de Qatar con el fin de presenciar el Mundial de fútbol. Con esos datos, el Tribunal Criminal de Justicia provincial ordenó la captura internacional de Chacón. Ayer, la Oficina Central Nacional Doha- Interpol Qatar informó su detención con fines de extradición. <