> Faltan pocas semanas para el Día del Niño, que será el próximo 21 de agosto , una f echa que insta a fomentar la fraternidad entre los niños y las niñas del mundo , dar a conocer sus derechos y promover su bienestar con actividades sociales y culturales. Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar A dónde ir el Día de las Infancias: 7 planes para disfrutar con los chicos en familia También llamada Día de las Infancias -una de las jornadas más celebradas en Argentina- la celebración tiene lugar el tercer domingo del mes de agosto por iniciativa de la Cámara Argentina de la Industria del Juguete. El festejo del Día del Niño en nuestro país se lleva adelante desde 1960, a partir de la recomendación de la ONU para que cada nación destine un día a promover el bienestar de niñas y niños con actividades recreativas . Día de las Infancias Desde el 2020, la secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia promovió una nueva denominación para la celebración, que oficialmente pasó a llamarse Día de las Infancias , con el objetivo de hacer más inclusiva y abarcativa la propuesta. Según el Ministerio de Desarrollo Social esta modificación “reconoce desde las políticas públicas a la diversidad de las infancias en nuestro país, atravesadas por cuestiones de géneros, discapacidad, lingüísticas, regionales, entre otras; y desde una perspectiva de derechos humanos”. ¿Por qué se celebra el Día del Niño? En 1954, la Asamblea General de la ONU recomendó destinar un día a fomentar la fraternidad entre los niños y las niñas del mundo y promover su bienestar con actividades sociales y culturales. El objetivo del Día del Niño es recordar a la ciudadanía que los niños son el colectivo más vulnerable y por tanto, el que más sufre las crisis y los problemas del mundo. La jornada llama a la reflexión para concientizar que todos los niños deben tener derecho a la salud, la educación y la protección , independientemente del lugar del mundo en el que hayan nacido. Para el Ministerio de Desarrollo Social el Día de las Infancias “reconoce desde las políticas públicas a la diversidad de las infancias en nuestro país, atravesadas por cuestiones de géneros, discapacidad, lingüísticas, regionales, entre otras; y desde una perspectiva de derechos humanos”. ¿Cuándo es el Día Internacional del Niño? Si bien cada país tiene la libertad de celebrar el Día del Niño en la fecha que le parece más conveniente , la Asamblea General de las Naciones Unidas definió que el Día Universal del Niño se conmemore todos los 20 de noviembre, ya que esa jornada pero de 1959 se aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959. Esta declaración, que no tenía legalmente carácter vinculante, no era suficiente para proteger los derechos de la infancia. Luego de una década de negociaciones con gobiernos de todo el mundo, líderes religiosos, ONG, y otras instituciones, se logró acordar el texto final de la Convención sobre los Derechos del Niño el 20 de noviembre de 1989, cuyo cumplimiento es obligatorio para todos los países que la han firmado, entre los cuales se encuentra la Argentina. El objetivo del Día Universal del Niño es recordar a la ciudadanía que los niños son el colectivo más vulnerable y, por tanto, el que más sufre las crisis y los problemas del mundo. Seguí leyendo Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Día de las infancias 2022: ofertas, promociones y descuentos en televisores, celulares y zapatillas Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <