> Dos millones de personas están bajo alerta en Japón , ante la llegada del tifón Nanmadol , informó hoy la cadena de televisión nacional NHK. La agencia de meteorología(JMA) lanzó por primera vez, en el lugar, un alerta especial para que los ciudadanos se protejan. El tifón Nanmadol,  calificado de tormenta "sin precedentes" en el país, se desplazó este sábado con ráfagas de hasta 270 kilómetros por hora, por la isla de Minami Daito, a 450 kilómetros al este de Okinawa, según la agencia meteorológica. Se espera que toque tierra el domingo en Kyushu, en la provincia de Kagoshima, y que desde allí continúe hacia el norte, antes de dirigirse a la isla principal de Japón. Hay instrucciones de evacuación para los habitantes de Kagoshima, Kumamoto y Miyazaki, en la región de Kyushu, en el sur del archipiélago. "Hay riesgo de tormentas sin precedentes, olas altas, marejadas ciclónicas y precipitaciones" abundantes, explicó a la prensa Ryuta Kurora, jefe de la unidad de previsiones meteorológicas de la agencia de noticias AFP. Desde la cadena de televisión encargada de transmitir la información a la población, Kurora dijo que "se pide máxima precaución", por lo que sugirió a los residentes que evacuen el área lo antes posible. "Este tifón es muy peligroso, el viento será tan feroz que algunas casas podrían derrumbarse", agregó. Y advirtió que también se podrían producir inundaciones y deslizamientos de tierra. La JMA prevé que la tormenta genere cantidades récord de lluvia en Kagoshima, donde se ha activado la máxima alerta por precipitaciones, y otras prefecturas de Kysuhu y el oeste japonés, donde está en vigor la alerta roja y amarilla. El organismo calcula que el sur de Kyushu, donde se temen inundaciones y corrimientos de tierra, pueda registrar hasta 500 milímetros de lluvias acumuladas en las próximas 24 horas, mientras que la isla de Shikoku y las regiones del oeste y centro del país podrían recibir hasta 300 milímetros. Los vuelos se cancelaron en aeropuertos regionales , en especial los de Kagoshima, Miyazaki y Kumamoto antes de la llegada del tifón Nanmadol, según los sitios en la red de Japan Airlines y All Nippon Airways. Algunos operadores de servicios ferroviarios y grandes superficies ya han anunciado la suspensión total o parcial de sus servicios el domingo ante la llegada del tifón. Japón se ve golpeado por unas 20 tormentas de este tipo siempre en está época del año, pero los científicos afirman que el cambio climático está aumentando la gravedad de estos fenómenos y causando episodios extremos como olas de calor , sequías e inundaciones cada vez más frecuentes e intensos. En 2019, el tifón Hagibis azotó Japón, que acogía el mundial de rugby, cobrándose la vida de más de 100 personas. Un año antes, el tifón Jebi provocó el cierre del aeropuerto del Kansai en Osaka, y causó 14 víctimas mortales. En tanto, en 2018 inundaciones y deslizamientos de tierra dejaron 200 muertos en el oeste del país durante la temporada de lluvias. <