> En la sede del Club Penacho Azul (Comuna 12), la Mesa de Trabajo y Unidad por los Clubes de Barrio repudió enérgicamente el accionar violento e indebido que sufrió esa institución deportiva en el marco de un operativo llevado a cabo por la Fiscalía Penal, Contravencional y de Faltas N° 2, junto a distintos organismos de control del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. La Mesa expicó que el viernes 25 de noviembre, a las 21, ingresó a la sede un grupo de personas. No llevaban ninguna autorización y no estaban identificados, pero exigieron de manera muy agresiva todo tipo de identificación. Según denuncian las organizaciones, maltrataron al dirigente presente. Ni siquiera tuvieron en cuenta a los menores y adultos mayores que desarrollaban en ese momento sus actividades habituales. En el comunicado. los clubes repudian el atropello e insisten en que cumplen funciones comunitarias importantes, siendo muchas de ellas en articulación con el mismo Estado. Por eso, les exigen a las autoridades correspondientes que tomen cartas en el asunto y que estos hechos no tengan lugar nunca más. "Estas situaciones son fruto de la falta de dialogo con las organizaciones representativas del sector, quienes hace más de dos años venimos solicitando establecer un ámbito en la Secretaría de Deportes para resolver cada uno de los temas y problemáticas que sufren los Clubes de la CABA", culmina el comunicado. Las organizaciones que forman la Mesa de Trabajo y Unidad, que firma el comunicado de repudio, son: Federación para la Defensa de Clubes e Instituciones Barriales (Fedeciba), Federación de Entidades Sociales y Clubes de Barrio Unidos (Fescbu), Confederación Argentina de Clubes de Barrio (CAC), Red por el Deporte y la Inclusión Social, Observatorio Social y Económico de Clubes de Barrio (Osecba). <