> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo algo a parcialmente nublado, una temperatura de 12 grados de mínima y 24 de máxima, y viento del sur rotando al sureste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). El lunes , en tanto, se espera una jornada con cielo despejado y una temperatura de 15 grados de mínima y 25 de máxima. El martes , según previsiones del MSN, se presentará con cielo algo a parcialmente nublado y una temperatura de 18 grados de mínima y 28 de máxima. <