> Hoy debaten en la Cámara de Diputados, en un plenario de comisiones, los proyectos de ley de humedales, en el marco de un fuerte reclamo de la sociedad y las organizaciones ambientalistas, mientras los incendios forestales provocados por personas o por la pronunciada sequedad siguen azotando campos y ciudades. El plenario de las comisiones de Recursos Naturales, que preside el diputado Leonardo Grosso (Frente de Todos); Agricultura, a cargo de Ricardo Buryaile (UCR); y de Presupuesto, que encabeza Carlos Heller (Frente de Todos) se desarrollará a partir de las 10 en el segundo piso del Anexo de la Cámara baja. En tanto, ambientalistas y vecinos autoconvocados que el fin de semana último mantuvieron cortado el puente Rosario-Victoria en reclamo del cese de las quemas en las islas del delta del Paraná, se congregarán frente al Congreso "para que se retome la discusión por la Ley de Humedales". En el plenario de las comisiones de la Cámara baja, serán puestos a consideración al menos una decena de iniciativas que buscan establecer un régimen de presupuestos mínimos para la identificación, conservación, protección, restauración ecológica y uso racional de los humedales. La mayoría de los proyectos realizan una definición de los humedales y proponen un inventario nacional, una suerte de mapa para que cada provincia precise las ubicaciones de estos espacios y defina qué características tienen y qué funciones cumplen. La urgente sanción de una Ley de Humedales es reclamada desde hace años por organizaciones defensoras del medio ambiente y acompañada por una campaña de recolección de firmas que lleva reunidas 790 mil adhesiones . El reclamo volvió a cobrar fuerza a partir de la gravedad de los incendios forestales que afectan la zona del delta del Paraná, que recurrentemente dejan a Rosario y otras ciudades santafesinas aledañas cubiertas de humo. Además, periódicamente se repiten incendios forestales en las serranías de Traslasierra, en Córdoba, y en San Luis. En este marco, el debate de una Ley de Humedales será abordado hoy a nivel de comisiones en la Cámara baja luego de la decisión adoptada el jueves de la semana pasada cuando, en una sesión especial Diputados aprobó una moción de preferencia para su análisis y tratamiento motorizada por el diputado socialista por Santa Fe Enrique Estévez. "Nos debemos un debate sincero, honesto y respetuoso sin sobreactuaciones que profundicen las contradicciones que tenemos como sociedad", aseguró Estévez. Al anticipar su respaldo a ese planteo, el diputado Leonardo Grosso aseguró que el oficialismo "está decidido a que este tema tan importante se trate y se trabaje lo más rápido posible". "Esperemos que (la iniciativa) se debata porque el nivel de tragedia ambiental y social que vive, por ejemplo, Rosario nos llama la atención a la necesidad de discutir una ley de presupuestos mínimos", aseguró Grosso, firmante del proyecto que reúne mayores consensos. <