> En las efemérides del 28 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1820. Nace Friedrich Engels En Barmen, Prusia nace Friedrich Engels . Coautor del Manifiesto Comunista junto a Karl Marx, ayudó a financiar la publicación de El Capital . Entre otras obras, publicó Del socialismo utópico al socialismo científico y El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado . Murió en 1895. 1907. Nace Alberto Moravia Nace Alberto Moravia en Roma . Uno de los más importantes novelistas italianos del siglo XX, fue autor de títulos como La romana , El desprecio y El conformista , que llegaron al cine con dirección de Vittorio De Sica, Jean-Luc Godard y Bernardo Bertolucci, respectivamente. Murió en 1990. 1909. El concierto para piano Nº 3 de Rachmaninov En Nueva York, Sergei Rachmaninov estrena su tercer concierto para piano, considerado uno de los más difíciles del repertorio, y conocido en el ambiente de la música como Rach 3 . Los efectos de la obra (y las presiones de su padre) sobre el pianista australiano David Helfgott inspiraron la película Shine , que le valió el Oscar a Geoffrey Rush en 1996. 1932. Nace Gato Barbieri En Rosario nace Leandro Gato Barbieri , el mayor músico de jazz que dio la Argentina . Fue capaz de crear un jazz latino a partir de su saxo tenor. Saltó a la popularidad con la banda sonora de Último tango en París , la película de Bertolucci. De mitad de los 70 son sus grandes trabajos, como Caliente! y la serie de los Capítulos , que abarcó cuatro discos. Murió en Nueva York en 2016 . 1973. Independiente, rey del mundo Independiente conquista su primera Copa Intercontinental . En un único partido, disputado en Roma, el conjunto de Avellaneda se impone 1 a 0 a la Juventus con un gol de Ricardo Bochini. 1975. Timor Oriental se separa de Portugal Timor Oriental, antigua colonia de Portugal en el Sudeste Asiático, declara su independencia . Sin embargo, a los pocos días, y con la anuencia de los Estados Unidos, Indonesia invadió la isla y la anexó como una provincia, en la que se consumaron violaciones a los derechos humanos durante la ocupación . En 1999, un referéndum permitió la autodeterminación de Timor Oriental, que se convirtió en 2002 en el primer estado soberano del siglo XXI . 2000. Boca gana la Intercontinental Boca se queda con la Intercontinental en Japón . El conjunto xeneize derrota al Real Madrid 2 a 1 con goles de Martín Palermo. 2014. La muerte de Chespirito Roberto Gómez Bolaños , el creador del Chavo y el Chapulín Colorado, muere en Cancún a los 85 años . El actor, director y libretista mexicano alcanzó fama mundial con sus personajes. Fue conocido como Chespirito , una deformación en diminutivo de Shakespeare. 2016. La tragedia de Chapecoense En un accidente de aviación muere casi la totalidad del plantel de Chapecoense . El conjunto brasileño se disponía a jugar la final de la Copa Sudamericana con Atlético Nacional de Medellín. Viajaron hasta Bolivia y de allí tomaron un vuelo charter rumbo a Colombia. El avión de la empresa LaMia se estrelló con 77 personas a bordo. Solamente se salvaron 6. A pedido del club colombiano, se le dio la Copa a Chapecoense. <