> Este año culminará con un crecimiento del 20,9 % respecto de la mejor cifra obtenida en 2019. Los congresos y convenciones, y los eventos culturales y deportivos son los que tienen mayor participación._ El turismo de eventos en la provincia de San Juan se afianzó este 2022 como una nueva e importante actividad económica, fuera de las temporadas altas de vacaciones, mostrando cifras récord de eventos y visitantes. Cuando termine el año 2022, en la provincia de San Juan se habrán contabilizado 554 encuentros de turismo de eventos, un crecimiento del 20,9 % respecto de la última mejor cifra obtenida en 2019 cuando se registraron 458 eventos. En el medio, la pandemia frenó la actividad disminuyendo considerablemente los números que este año lograron recuperarse y apuntar un récord. Además, según un informe del Ministerio de Turismo de la Nación, San Juan pasó del puesto 19 en el ranking nacional de destinos turísticos, al puesto 9. Al respecto, el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, destacó que desde el inicio de su gestión el turismo es política de Estado. “Dentro del sector, el turismo de eventos adquiere una gran relevancia debido al movimiento económico que genera, un movimiento muy inclusivo porque beneficia a las comunidades cercanas y se traduce en ingresos para pequeños comerciantes y emprendedores, pero también para los hoteles y restaurantes más importantes”, dijo Uñac. Sergio Uñac Gobernador de San Juan Por su parte, la ministra de Turismo y Cultura de San Juan, Claudia Grynszpan, señaló que el turismo de eventos genera un gasto por visitante entre 3 a 4 veces mayor que el turismo de ocio. “El turismo de eventos genera un movimiento económico importante fuera de las temporadas de invierno, verano, y fines de semana largos. Es importante destacar que la estacionalidad del calendario de turismo de eventos en San Juan es de agosto a noviembre, que justamente es temporada baja de turismo general”, explicó la ministra. Este impacto económico se puede medir en la movilización de diversos sectores como el de servicios bancarios, venta de productos primarios y comercio en general, agencias de viajes y excursiones, transporte, atracciones, recreación, alojamiento, gastronomía, entre otros. Dentro del turismo de eventos se consideran: congresos y convenciones, ferias y exposiciones, incentivos, eventos deportivos internacionales y eventos deportivos nacionales. En este marco, convenciones profesionales, científicas, deportivas, mineras, agroindustriales, atraen a la provincia a miles de personas por año. Las estadísticas señalan que el 40 % de las personas que llegan a la provincia por un evento o reunión regresa para hacer turismo de ocio con familiares o amigos. Solo en el fin de semana XXL de octubre los turistas dejaron más de $390 millones en San Juan, provincia en la que se realizó el TCR South America, el Primer Encuentro Moto Turismo y la Copa Cuyana de Cervezas. Además del Encuentro Nacional de Oficinas del Poder Judicial, Argentina Impacta 2022, el Congreso Nacional de Ingenieros Agrónomos y el Encuentro de Estudiantes de Agrimensura. También se realizó el BANFF Mountain Film Festival World Tour, Feria del Mercado Artesanal y el espectáculo Cantares de Primavera que tuvo lugar en el Auditorio Juan Victoria. Del 12 al 15 de octubre el turismo de eventos logró la siguiente ocupación hotelera: • 12 85 % • 13 88 % • 14 84 % • 15 77 % • Promedio 83 % Mientras que el Superbike argentino, del 21 al 23 de octubre, registra la siguiente ocupación a la fecha: • 21 90 % • 22 91 % • 23 86 % • Promedio 89 % Las claves de este crecimiento exponencial son varias, pero principalmente se explica porque San Juan cuenta con una consolidada red de agentes y servicios turísticos receptivos. Se creó San Juan Bureau de Eventos & Convenciones, cuyo slogan es “San Juan, su próxima sede”, que atrae y coordina la realización de eventos brindando servicio de calidad para garantizar el éxito de la reunión o evento cultural, artístico, deportivo, académico o de negocios. Todo esto gracias a que desde 2016 existe una política de Estado de apoyo al desarrollo del turismo en San Juan. Evolución del turismo de reuniones La evolución de eventos del 2016 al 2019 tiene cifras sorprendentes: la tasa de crecimiento fue del 554 %. La pandemia provocó la caída de estas cifras en 2020 y 2021, y solo hubo 61 y 143 respectivamente. La recuperación llegó este 2022 y se proyecta que a diciembre se habrán realizado 554 eventos, lo que significa un crecimiento interanual de 287,4 %. En 2022 la participación de eventos fue: 22 % evento deportivo nacional, 5 % evento deportivo internacional, 11 % ferias y exposiciones, 22 % congresos y convenciones, 38 % culturales, y 2 % incentivo. Para el 2023 ya se confirmaron varias actividades que tienen a San Juan como sede. Esta evolución responde a una nueva forma de repensar el turismo, fortaleciendo la actividad económica, cultural, social, deportiva, académica y científica de la provincia. <