> Un remisero de 59 años fue condenado a 11 años de prisión luego de que un jurado popular lo hallara culpable de abusar de una chica a quien habitualmente trasladaba a la escuela . Los hechos ocurrieron entre 2008 y 2011 , en Bahía Blanca. El Tribunal en lo Criminal 3, a cargo del juez Julián Saldías, sentenció a Guillermo Lionel Vallejos por el delito de "abuso sexual gravemente ultrajante agravado por la guarda" , luego de que un jurado popular lo declarara culpable. La investigación realizada por la fiscal de Delitos Sexuales Marina Lara estableció que los hechos se produjeron entre 2008 y 2011, cuando la víctima tenía entre 12 y 14 años. "Los abusos se llevaban a cabo en el vehículo cuando el hombre trasladaba" a la chica a la escuela, detallaron fuentes judiciales. "No lo denunciaba por miedo" La denuncia fue realizada por la misma joven, ya mayor de edad, en octubre de 2019, en la sede de la Comisaría de la Mujer y Familia de Bahía Blanca, por lo que comenzó la investigación a cargo de la fiscal Lara. Tras recabar distintos testimonios y resultados de peritajes, la  jueza de Garantías 3, Susana Calcinelli , ordenó el arresto del remisero, tal como había solicitado la fiscal. Luego de esa detención, la joven, que hoy tiene 25 años, compartió a través de sus cuentas en redes sociales lo que pasaba en el auto cuando el remisero la llevaba a la escuela. "A continuación voy a contar lo que me hizo este hombre que se llama Guillermo Vallejos durante años de mi infancia y la adolescencia. Me cuesta mucho hablar todavía después de más de 10 años, me animé a denunciarlo, ya que no lo hacía por miedo" , escribió. "Cuando tenia 11 años me llevaba a la escuela con otros chicos, él era el ´remis´ trucho de Villa Delfina, siempre me decía que me siente en el asiento delantero (yo por ignorancia no sabía porqué)", continuó. La joven añadió que "al principio todo era normal, al menos para mi inocencia de esa edad. Luego empezó a hacerme ´regalitos´, me daba golosinas, chocolates y me decía que no diga nada que él hacía". <