> En Chubut, la asociación "Mamá Cultiva" de Puerto Madryn recibió un terreno que el estado provincial cedió en comodato a la ONG para que lleve adelante  el proyecto de producción de cannabis medicinal en la provincia. El terreno se encuentra en las afueras de la ciudad, en cercanías de la división montada de la Policía. "Buscamos desde un principio que cualquier madre pueda cultivar tranquila con fines medicinales, que si se sufre algún robo pueda denunciar, que no tengamos allanamientos en nuestras casas, ni causas federales y que ya no haya más presos por cultivar y lo fuimos logrando", detalló la presidenta de la filial Puerto Madryn de "Mamá Cultiva", la activista Berta Thachek, quien luchó y logró que la Justicia le permitiera cultivar para su hija. "Se está dando un paso más en este largo camino que comenzó la institución y que se puede materializar luego de cumplir los pasos administrativos", señaló el subsecretario de Seguridad y Relaciones Institucionales del Ministerio de Seguridad, Rubén Becerra. A la vez, la ONG también recibió una inversión de $ 3.523.000 del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Industria y Comercio, para avanzar con la infraestructura necesaria en el espacio donado. En las próximas semanas, está previsto que "Mamá Cultiva" podrá desarrollar el cultivo de cannabis medicinal en el terreno. "Eta es una forma de dar una respuesta positiva y concreta que las mamás estaban buscando desde hace un buen tiempo y que les permitirá producir en el ámbito de la fuerza pública sin ningún prejuicio, porque la repartición tiene el espacio adecuado para el autocultivo que hasta ahora se viene realizando en los hogares", consideró por su parte el intendente de Puerto Madryn, Gustavo Sastre, quien detalló que las gestiones para la donación comenzaron el año pasado. <