> Cinco niños de entre 5 y 12 años sufrieron quemaduras y se encuentran internados, al igual que su padre, como consecuencia de la explosión de una garrafa que provocó el derrumbe de su vivienda de la localidad bonaerense de Los Polvorines, en el partido de Malvinas Argentinas. La explosión se registró el lunes al mediodía cuando los hermanos volvían de la escuela acompañados por su padre y uno de ellos prendió la luz cuando en el interior de la vivienda había un fuerte olor a gas por la pérdida de la garrafa. "Los vecinos me dicen que la explosión fue muy fuerte, se escuchó a dos cuadras y se les movió el piso", sostuvo Sabrina, la tía de los niños y niñas internados por el siniestro ocurrido en una casa de Alejandro Sirio y Ex Combatientes, hoy reducida a escombros. La mujer contó por el canal C5N, que dos de los sobrinos se encuentran internados en el Hospital Garrahan, una de ellas en terapia intensiva, y otros tres en el Hospital del Quemado. En tanto, el papá permanecía en un hospital del partido de Malvinas Argentinas con más del 60 por ciento del cuerpo quemado. "Fue tremendo, en un segundo el fuego se expandió y los bomberos llegaron al poco tiempo. Hubo una solidaridad impresionante de los vecinos que ayudaron con mangueras y baldes de agua a apagar el fuego", sostuvo Sabrina. En la vivienda también viven la mamá, que en el momento de la explosión estaba trabajando, y la abuela, que sufrió una descompensación cuando regresó al lugar y se enteró lo que había sucedido, de acuerdo a lo relatado por Sabrina. Personal del municipio de Malvinas Argentinas realizaba trabajos de remoción de los escombros. <