> En Argentina, un total de 33 personas fueron detenidas este año en el marco de los operativos internacionales "Luz de Infancia IX y X" contra la explotación sexual infantil. Asimismo, 27 sospechosos fueron aprehendidos a través del plan nacional “Red Federal en Alerta” coordinado por el Ministerio Público Fiscal (MPF) de la Ciudad de Buenos Aires. La semana pasada, durante la operación "Luz de Infancia X" se realizaron 125 allanamientos de forma coordinada en Estados Unidos, Costa Rica, Panamá, República Dominicana, Colombia, Ecuador, Brasil, Paraguay y Argentina. Por los delitos de tenencia, distribución y producción de contenido de abuso sexual infantil, detuvieron a 45 personas : 40 en Brasil, 3 en Argentina y 2 en Panamá. En CABA, el despliegue ocurrió en los barrios de Palermo, Almagro, Villa Urquiza, Villa Devoto, Parque Chas, Caballito, Parque Patricios, Parque Chacabuco, Mataderos, Flores, Balvanera y La Boca. Las autoridades detuvieron a los tres sospechosos, y secuestraron alrededor de 15 mil archivos digitales y 500 dispositivos de almacenamiento. El operativo "Luz de Infancia IX" realizado en junio pasado, en tanto, contó con 70 allanamientos en todo el país: 15 en la Ciudad, 18 en Gran Buenos Aires, 6 en Córdoba, 8 en Entre Ríos, 3 en Santa Fe, 3 en Chubut, 4 en Chaco, 3 en San Juan, 2 en Misiones, 2 en Neuquén, 1 en Salta, 1 en Formosa, 2 en Jujuy y 1 en La Pampa. En territorio nacional, 30 personas quedaron detenidas, 4 de ellas en CABA. Por su parte, las autoridades de Brasil aprehendieron a 26 sospechosos, en Paraguay a 5, en Estados Unidos a 2, en Ecuador a 2 y en Costa Rica a 1. A través del plan "Red Federal en Alerta" que coordina el Cuerpo de Investigaciones Judiciales (CIJ) del MPF porteño, en noviembre pasado se concretaron 70 allanamientos en todo el país, donde se secuestraron 2000 dispositivos de almacenamiento --tablets, celulares y computadoras-- y más de 12 mil archivos con contenidos de abuso sexual infantil. Tras los allanamientos en los barrios de Villa Lugano, Villa Devoto, Santa Rita, Balvanera, Villa Urquiza, Parque Chas, San Cristobal, Almagro, San Nicolás, Villa Soldati y Caballito, 8 personas quedaron detenidas. Mientras que los realizados en la provincia de Buenos Aires, Misiones, Córdoba, Mendoza, Salta, Tucumán, Santa Fe, Corrientes, Rio Negro, Entre Ríos, Chaco, La Pampa, Catamarca, San Luis y Tucumán, arrojaron 19 detenidos. "Aún no se ha finalizado el análisis de la totalidad de dispositivos, por lo que el número de detenidos e imputados podría aumentar conforme avance la investigación”, señaló la titular de la Unidad Fiscal Especializada en Delitos y Contravenciones Informáticas, Daniela Dupuy. "El 99 por ciento (de los detenidos) son hombres de mediana edad, y sus trabajos tienen que ver con estar cercanos a niños y niñas. Algunos son médicos, entrenadores, maestros o choferes, y también personas que tienen conocimiento de tecnología", añadió la fiscal. Expediatra del Garrahan En el marco del operativo “Luz de Infancia III”, en noviembre de 2018 allanaron el domicilio del expediatra y exdirector del Servicio de Inmunología y Reumatología del Hospital Garrahan, Ricardo Russo, donde encontraron distintos dispositivos electrónicos con material fotográfico y fílmico de abuso sexual a niños, niñas e inclusive bebés. Seis meses después, Russo fue detenido en el estacionamiento del Garrahan. El expediatra llegó a juicio acusado de haber distribuido, a través de la red Emule, 336 videos de explotación sexual infantil; de tenencia con fines inequívocos de distribución de 964 fotos y 68 videos de menores de 13 años realizando actividades sexuales explícitas; de haber producido 5 sesiones fotográficas de niñas exhibiendo sus partes genitales; y 220 imágenes tomadas a chicos en lugares públicos haciendo foco en la zona íntima. En diciembre de 2020, la Sala II de la Cámara Penal, Contravencional y de Faltas de la Ciudad de Buenos Aires confirmó la condena de 8 años y seis meses de prisión por distribución, tenencia y producción de pornografía infantil al expediatra. Antecedentes En enero de 2017, el Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos y Dirección de Inteligencia de la Secretaría Nacional de Seguridad Pública (SENASP) de Brasil pusieron en marcha el primer operativo internacional "Luz de Infancia I", al detectar usuarios de diferentes países que descargaban y compartían contenido de explotación sexual y virtual infantil, a través de redes P2P (en inglés, peer to peer). Durante esta primera etapa, los investigadores analizaron 9.868 archivos provenientes de 205 objetivos seleccionados. Finalmente, 108 personas fueron detenidas por los delitos de tenencia, tráfico y producción de este material. Un año después, en la segunda operación “Luz de infancia II” fueron analizados 1.088.628 fotos y videos con contenido sospechoso. El procedimiento concluyó con 202 detenidos, quienes fueron acusados como autores de distribución de material de explotación sexual infantil a través de internet. En septiembre de 2018, los organismos internacionales alertaron al MPF de la Ciudad que desde direcciones IP argentinas se habían compartido 490.960 archivos con contenidos de abuso y explotación sexual de infantes y adolescentes, utilizando la misma modalidad P2P. Esta era la primera vez que Argentina participaba en el operativo “Luz de Infancia III”. En noviembre de ese mismo año, fueron realizados en simultáneo 41 allanamientos en distintas ciudades del país. Hasta el momento, siete usuarios han sido condenados en la Ciudad de Buenos Aires, y en uno se acordó suspensión del juicio a prueba (probation). La cuarta fase de la operación “Luz de Infancia VII”, realizada en noviembre de 2020, incluyó múltiples allanamientos en todo el país, 15 de ellos en CABA. Actualmente, hay 13 condenados, y uno de ellos está esperando el debate oral y público. En junio de 2021, durante la siguiente fase “Luz de Infancia VIII”, fueron detectados 75 usuarios en territorio argentino que compartirían archivos de abuso sexual infantil a través de software P2P, 14 de ellos en CABA. Fueron realizados 13 allanamientos en distintos domicilios, 11 personas quedaron detenidas y cinco imputadas. Informe: Karla Góngora. <