> La clínica “Juan Rodríguez”, que construyó en Mar del Plata el SUTERH ,  el sindicato de los trabajadores de edificios, fue inaugurada después de dos años de trabajos: desde ahora, pasará a ser una pieza clave del sistema local de prestadores de salud . El acto de inauguración fue encabezado por el secretario general del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal, Víctor Santa María y por la titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), Fernanda Raverta . También participó María Mabel Nespral , titular de la seccional local del SUTERH. El edificio de la Osperyhra cuenta con 11 pisos en los cuales se montaron cinco camas de terapia intensiva y 24 de internación común . En su planta baja, la clínica tiene un espacio de atención inmediata de emergencias y el acceso para las ambulancias. En el primer piso funciona la guardia con tres consultorios y siete camas de internación. Mientras que en el segundo funcionan cuatro consultorios externos y uno especializado en ginecología. En tanto, en el tercer piso está el laboratorio de análisis clínicos y tres boxes de extracción de sangre. En el cuarto piso está destinado al área de diagnóstico por imágenes; en el quinto, sexto y séptimo piso 24 camas de internación común. Mientras que en el octavo quedó destinado a las camas de la Unidad de Terapia Intensiva (UTI). La clínica cuenta con dos quirófanos ubicados en el noveno piso. El décimo fue destinado a tareas administrativas y en el último piso estará la cocina. “Hace muchos años que esta Federación, a lo largo y a lo ancho del país, tiene la suerte de mantener un espíritu común y luchar bajo ciertos temas que nos hacen comunes a todos y para tener un gremio más fuerte para mejorar la calidad de vida de trabajadores y trabajadoras de edificios ”, recalcó Santa María. <