> Comenzó en San Luis el 35° Encuentro Plurinacional de Mujeres, Lesbianas, Trans, Travestis, Bisexuales, Intersexuales y No Binaries , luego de que la pandemia pospusiera dos años el tradicional evento que reúne a los feminismos argentinos. Con una ceremonia ancestral , dado que el encuentro se celebra en territorio Huarpe, Comechingón y Ranquel, y con la lectura posterior de un documento se dio inicio al evento. Desde un escenario montado en el predio de la ex Cerámica, integrantes de la Comisión Organizadora leyeron el texto titulado “La deuda es con nosotres” que denuncia los femicidios y travesticidios; el chineo; la desaparición de Guadalupe Lucero hace más de un año; el crecimiento de la pobreza y, además, incluyó un r epudio al intento de asesinato de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . "Miles gritamos durante el 34º Encuentro (realizado en La Plata en 2019), entre el racismo y la negación a las diversidades de un sector que rechazó el cambio de nombre", leyeron las integrantes de la Comisión Organizadora desde un escenario montado en el predio Y aseguraron al respecto del cambio de nombre del Encuentro, que por primera vez nombra a las disidencias y da cuenta de Argentina como Estado plurinacional: "Queremos ser firmes: no es solo un nombre, es la potencia de la lucha de nuestres hermanes indígenas, de mujeres, lesbianas, trans, travestis, bisexuales, intersexuales y no binaries". "Nombrarnos plurinacionales y con las disidencias significa romper con las fronteras nacionales que nos impone el colonialismo, y con las fronteras de los cuerpos que nos impone un biologicismo que define una supuesta normalidad a partir de la supremacía blanca y el régimen heterosexual y el binomio varón-mujer en el que se nos encasilla", añadieron. Y resaltaron en el el documento: "Nuestra apuesta es por construir feminismos populares, proletarios, transfeminismos antipatriarcales, anticapitalistas, antiextractivistas, anticoloniales, antirracistas, antibiologicistas, antiadultocentristas y antiespecistas". “La deuda es con nosotres” Luego de citar a cada una de las víctimas de femicidas de San Luis, la Comisión Organizadora denunció los crímenes ambientales y exigió la sanción de la Ley de Humedales ; condenando el extractivismo y la producción agrícola hegemónica, así como la concentración de la tierra. Otro de los puntos salientes del documento fue el rechazo al chineo , el nombre que se le da al secuestro y abuso sexual de niñas indígenas por parte de hombres criollos. Asimismo, se reiteró el pedido por la aparición de Guadalupe Lucero , la niña desaparecida en San Luis en junio del año pasado. Yamila Cileone, madre de Guadalupe pidió que "nos ayuden a mantener activa su búsqueda, haciendo circular en cada lugar de orígen los folletos con la imagen de Guada". Ceremonia ancestral Antes de la apertura en el escenario, se realizó una ceremonia ancestral para dar comienzo a las actividades al grito de "Marichi wew", que en mapudungún significa "diez o mil veces venceremos". A partir de las 9 de la mañana se congregaron las agrupaciones feministas. Invocando al silencio "como principio sanador" las autoridades Huarpes y Ranqueles e ncendieron una fogata e hicieron sus oraciones a los elementos de la naturaleza pidiendo "protección para el Encuentro " y exigiendo la libertad de las mujeres mapuches detenidas durante el operativo desalojo de la comunidad mapuche Lafken Winkul Mapu en Villa Mascardi, Rio Negro, el miércoles último. <