> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, participó de una nueva entrega de anteojos en la Escuela Municipal Primaria Manuel Dorrego en el marco del programa “Ver para Crecer” junto a Noelia Lezcano, docente a cargo de los estudiantes. Sobre la iniciativa, la jefa comunal expresó: “Más de 2000 chicos pasaron por este programa y a quienes necesitaron sus lentes se los entregamos. Hoy vinimos a hacer entrega de esos anteojos a muchos de los chicos y también a los auxiliares y docentes de las instituciones”. “Ver para Crecer” es un programa que nació en 2017 y consiste en la evaluación oftalmológica por parte de un equipo profesional a los niños, niñas, adolescentes y docentes de la primaria municipal Dorrego, la secundaria municipal Paula Albarracín, los Centros Barriales de Infancia y los Centros Barriales de Juventud. En el caso de que uno de los chicos requiera anteojos, luego de la evaluación elige el marco del mismo y se le entrega de manera gratuita con la graduación correspondiente. Este año, se evaluaron a más de 2100 niños y, hasta el momento, se entregaron 700 anteojos. Desde que comenzó el programa, el municipio realizó revisiones oftalmológicas a más de 10.000 chicos y se entregaron alrededor de 5000 lentes. “Con Jorge Macri hace ya unos años que impulsamos este programa, previo a la pandemia, así que estamos muy contentos de retomarlo” agregó Soledad Martínez. “Lamentablemente, los dos años de escuelas cerradas en la Provincia de Buenos Aires durante la pandemia también los dejó sin la posibilidad de hacerse los controles oftalmológicos. Hemos defendido y sostenido la presencialidad en las escuelas para que los chicos aprendan y por su salud” concluyó la intendenta. <