> Ricardo López, el dirigente del club Argentino de Merlo que estaba imputado por la muerte de la jugadora Giuliana Gómez , ocurrida en un accidente de tránsito en Baradero, murió  en la clínica de Morón en la que estaba internado tras ser atacado a golpes. La Justicia investiga si los responsables de la golpiza fueron el padre y otros familiares de la deportista fallecida. López, de 75 años, falleció en la Clínica Agüero , adonde había sido derivado luego de ser agredido a golpes cuando estaba internado en un hospital de Baradero tras el accidente de tránsito que sufrió junto a Gómez el 8 de octubre . López manejaba el auto que se accidentó sobre la ruta nacional 9, a la altura de la localidad de Alsina, en el que viajaba junto a tres jugadoras del club, entre ellas Gómez. Era dirigente y jefe de prensa de Argentino de Merlo, conducía el auto en el que parte de la delegación de fútbol femenino regresaba de un encuentro en la ciudad santafesina de Rafaela. De acuerdo con las fuentes, la futbolista falleció en el acto, mientras que les demás tripulantes sufreron lesiones y fueron trasladades al hospital Piñeiro, de Baradero. Cuando López estaba en observación allí, fue atacado a golpes, presuntamente por familiares de Gómez, y sufrió gravísimas lesiones. “El hombre (López) ingresó porque había tenido alguna situación de descompensación. Allí fueron familiares de la chica y lo agredieron mientras estaba a la espera de su evolución”, señaló una fuente de la investigación. El fiscal Vicente Gómez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 9 de Baradero, estableció que tres familiares de Gómez, entre ellos aparentemente el padre, ingresaron a la habitación donde López estaba internado y lo agredieron a golpes de puño. “La agresión fue el mismo día el accidente", indicaron. Luego, López continuó dos días internado allí, tras lo cual fue derivado a una clínica en Morón con un hematoma subdural. En Morón "falleció ayer por la tarde”, señaló un vocero judicial. El fiscal Gómez aguarda el resultado de la operación de autopsia al cuerpo del dirigente que se realizó anoche para establecer si la muerte fue producto de la golpiza y, una vez que eso se establezca, imputará a los agresores y pedirá sus detenciones, adelantaron las fuentes. <