> Agrupaciones vecinales de la Ciudad de Buenos Aires realizaron este lunes diversas protestas contra las políticas urbanísticas del Gobierno porteño . En la Comuna N°11 los vecinos y vecinas hicieron un semaforazo contra el avance inmobiliario provocado por el nuevo Código Urbanístico (CUR) aprobado en 2018 por el oficialismo, mientras que en el Casco Histórico las organizaciones volvieron a rechazar el Plan de Renovación que lleva adelante el GCBA. "Estamos protestando contra la modificación del CUR de 2018 , que trajo como consecuencia una transformación de los barrios y la destrucción de su identidad ", señaló Jéssica, integrante de la organización Conciencia Urbana Comuna N°11. Desde las 18.30 horas, vecinos y vecinas de Villa Del Parque, Devoto y Santa Rita realizaron un semaforazo en la esquina de Beiró y Cuenca para decir "basta de edificios en altura". Jéssica precisó en este sentido que el nuevo Código introdujo en esa comuna un " aumento monstruoso en la capacidad constructiva ". "Ahora se demuelen casas bajas tradicionales y se construyen edificios mucho más altos de lo que se permitía y en lugares donde antes no se permitía. Esto deteriora el acceso a luz y aire, y además las superficies verdes quedan totalmente llenas de cemento ", agregó la vecina. En paralelo al semaforazo de Beiró y Cuenca, en el Parque Lezama vecinos y vecinas del Casco Histórico se concentraron para reclamar contra el " Plan de Renovación del Casco Histórico " del GCBA. La protesta fue convocada por la agrupación Barrios Históricos Vivos (BHV) y el Observatorio del Derecho a la Ciudad (ODC). Mariel Arianda, de BHV, aseguró a este diario que los vecinos y vecinas de los barrios que componen el Casco Histórico se encuentran en " absoluta indefensión " ante las obras que, denuncian, solo apuntan a fomentar el polo gastronómico de la zona y promueven el fenómeno de "gentrificación". El plan que ya está en marcha comprende el ensanchado de más de 70 veredas , la nivelación de calzadas y veredas y la colocación de bolardos. Los vecinos y vecinas advierten, además, que las máquinas percutoras utilizadas " hacen peligrar la estabilidad de edificios existentes y ya hubo rajaduras de medianeras en Bolívar, Venezuela y Balcarce. Además, desde el ODC alertaron también que actualmente en la zona se vive un " descontrol del uso del espacio público en pos del Polo Gastronómico ". <