> El calor no da tregua , con temperaturas que llegan a los 43° en varias ciudades del país. Mientras, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantiene vigente la alerta amarilla por altas temperaturas en 15 provincias y de nivel naranja para la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense. Este jueves se espera cielo parcialmente nublado por la mañana y despejado por la tarde, y una temperatura de 24 grados de mínima y 36 de máxima. Mientras que localidades bonaerenses como Avellaneda, Lanús, Lomas de Zamora, Quilmes, Chivilcoy y Bragado, podrían incluso superar esa marca. En el día de ayer ocho provincias superaron los 39° pasadas las 18 horas. El reporte del organismo que recolecta temperaturas de los observatorios meteorológicos de todo el país advirtió que la localidad de Las Lomitas, en Formosa, alcanzó los 42.6 grados y se posicionó como el distrito más caluroso en todo el país. En segundo lugar, se ubicó San Ramón de La Nueva Orán (Salta), con 42,3 grados, y luego San Juan capital con 41,5, y la ciudad de La Rioja con 40,6. Por su parte, San Fernando del Valle de Catamarca alcanzó los 40,2 grados, mientras que Rafaela, en Santa Fe, registró 39,8. Según la tabla de temperaturas del SMN, el séptimo lugar con marcas térmicas más elevadas fue para Santa Rosa del Conlara (San Luis) con 39,2, seguida por Presidencia Roque Sáenz Peña (Chaco) con 39,1, Córdoba Observatorio con 38,9 grados y Reconquista (Santa Fe) con 38,8. En el otro extremo del ranking de temperaturas de las 18 se ubicó la capital de Tierra del Fuego con 9,1, El Calafate, 12,4, y Río Grande y San Carlos de Bariloche con 13,1. La advertencia naranja también se mantiene para el sureste de Jujuy, la totalidad de Catamarca y La Rioja, y sectores del norte de San Juan. El nivel naranja, que implica un "efecto moderado a alto en la salud", se extendía a gran parte de las provincias de Córdoba, Mendoza y San Luis. Para el viernes se anuncia cielo parcialmente nublado durante la mañana y tormentas aisladas a la noche, y un leve descenso de la temperatura, con 22 grados de mínima y 34 de máxima. Las alertas amarillas por calor rigen para la totalidad de las provincias de Salta, Formosa, Tucumán, Santa Fe y Entre Ríos, y para amplios sectores de Santiago del Estero, San Juan, San Luis, Mendoza, Córdoba, Corrientes, Misiones, Chaco y la provincia de Buenos Aires. El nivel amarillo de alerta por temperaturas extremas advierte sobre un efecto leve a moderado en la salud dado que las marcas térmicas "pueden ser peligrosas, sobre todo para los grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años y con enfermedades crónicas", precisó el SMN. Por esto, el organismo recomendó a la población de estas zonas mantenerse hidratada, no exponerse a las altas temperaturas, evitar realizar actividad física, y usar ropa liviana y de colores claros. El SMN también emitió esta mañana alertas de nivel amarillo por tormentas para el oeste de Jujuy, centro de Salta, y el sur y oeste de Buenos Aires, en donde se espera que algunas de las precipitaciones sean “localmente fuertes” y que puedan estar “acompañadas por intensas ráfagas de viento, ocasional caída de granizo, importante actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo”. En el área se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 milímetros, pudiendo ser superados localmente. En tanto, también rige una alerta amarilla en la región central del país por vientos del sector oeste, con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora y ráfagas que pueden superar los 100; esta advertencia rige para Chubut, Río Negro, Neuquén, La Pampa y Mendoza. El organismo meteorológico nacional difundió un informe en el que aseguró que para los próximos tres meses se estima que “las temperaturas pueden estar por encima de lo normal, es decir, más cálido que el promedio en el centro de la Argentina y, en particular, Buenos Aires y La Pampa”. “También hay una mayor probabilidad de que se registren temperaturas normales o superiores a lo normal en el sur del Litoral, Córdoba, Cuyo y el oeste de la Patagonia”, agregó el informe. <