> El jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires Martín Insaurralde recibió enLomas de Zamora al gobernador Axel Kicillof y al ministro de Educación de la Nación Jaime Perczyk en el marco de una entrega de netbooks del programa Conectar Igualdad a estudiantes de segundo año del secundario de escuelas estatales deldistrito. “Para igualar oportunidades tenemos que facilitar el acceso a la tecnología y achicarcada vez más la brecha digital y para eso trabajamos junto a Alberto, Cristina, Axel ytodo el equipo del gobierno. Hoy no se llevan una computadora, se llevan unaherramienta, se llevan un sueño, una esperanza, para poder estudiar”, aseguróInsaurralde y agregó: “El relanzamiento del programa, que nació en el gobierno deCristina, es fundamental para mejorar la formación de los jóvenes y para potenciar suinserción en el mundo laboral a través de la conectividad”. Durante la jornada, 1.100 alumnos y alumnas de doce escuelas recibieron su netbook. En total, serán más de 6.700 las entregas que se realizarán a partir de hoy endiferentes escuelas del distrito. Por su parte, Kicillof destacó: “Cuando no hay igualdad de oportunidades la cosa sehace muy difícil y hay que esforzarse mucho más y no es justo, y nosotros queremossimplemente eso: igualdad de oportunidades, justicia social, que todos larguen de lamisma línea y puedan llegar al mismo lugar. Eso es lo que hace este programareconocer que ustedes tienen el derecho a la escuela y el derecho también a tener unacomputadora”.En Lomas de Zamora, durante 2021 se relanzó el programa a nivel local y ya fueronentradas 50 mil tablets a estudiantes de escuelas primarias. Asimismo, se prevé laentrega de 20 mil más durante lo que resta de 2022. “Esta fiesta que se vive hoy en Lomas se reproduce en los 3.000 municipios deArgentina donde más de 600 mil chicos y chicas que este año están recibiendo sunotebook. Vamos a terminar el año con todos los alumnos de segundo año con sucomputadora y con cada escuela con conectividad en las aulas”, afirmó Perczyk. Estuvieron presentes también la intendenta interina Marina Lesci; el presidente de laCámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires, Federico Otermín; el directorGeneral de Cultura y Educación bonaerense, Alberto Sileoni; la ministra de Ambiente,Daniela Vilar; el senador provincial, Adrián Santarelli; el jefe de Gabinete del MunicipioMartín Choren y el secretario de Cultura y Educación, Matías Gasparrini, junto a otrosfuncionarios locales. <