> El Ministerio de Salud de la Nación emitió un comunicado en el que se alerta por un mensaje falso de WhatsApp que circula desde hace varias semanas en relación a la nueva variante de covid-19 Omicron XBB. Las autoridades sanitarias nacionales alertaron a través de Twitter: "Son falsos los mensajes que están viralizándose por  WhatsApp sobre la 'nueva variante COVID- Ómicron XBB'. Pedimos a la sociedad desestimar este tipo de cadenas e informarse a través de nuestros canales oficiales". Read more El mensaje que se viralizó en la aplicación de mensajería advierte que esta variante es “mucho más letal” y recomienda erróneamente "a todo el mundo que se ponga una mascarilla porque la nueva variante del coronavirus Covid-ómicron XBB es diferente, mortal y no es fácil de detectar correctamente". Asimismo, en dicho fake se menciona que la nueva variante del coronavirus no presenta síntomas simples como tos y fiebre, y señala que los nuevos síntomas de la variante son "dolor de articulaciones, dolor de cabeza, dolor de cuello y/o espalda, neumonía y falta de apetito". Por último, el mensaje falso agrega que "Ómicron XBB es cinco veces más virulento que la variante Delta y tiene una tasa de mortalidad más alta que ésta. La afección tarda menos tiempo en alcanzar una gravedad extrema y a veces no hay síntomas evidentes". La variante XBB fue detectada en el país en la semana del 13 de noviembre, según se informó en el Boletín Epidemiológico Nacional número 628. Asimismo, la cadena compartida en la aplicación que pertenece a Meta, fue replicada desde una versión en inglés y una versión china que también circuló en otros países tanto de Latinoamérica como asiáticos y europeos. La palabra de la OMS sobre la Ómicron XBB La variante Ómicron XBB, que generó la tercera ola de Covid-19 en Argentina hace casi un año atrás, es un “recombinante de los sublinajes BA.2.10.1 y BA.2.75” detectado en Singapur y la India pero que no representa una mayor severidad ni mayor letalidad en su infección , en comparación con las variantes que ya están en circulación, de acuerdo a la declaración de la Organización Mundial de la Salud. <