> En el marco de los incendios que afectan al Delta del Paraná e invaden el aire con un humo irrespirable, este sábado se realiza una multitudinaria movilización en el marco de la Acción Plurinacional por los Humedales , de la que participan más de 520 organizaciones en distintos puntos del país que repudian las quemas, piden por el tratamiento urgente de la ley de humedales y la intervención de la Justicia para frenar los incendios . Miles de personas se movilizan desde esta tarde en el puente Rosario-Victoria bajo los lemas "Ley de Humedales ya", "Proyecto Consensuado" y "Basta de quemas", una manifestación que se da en el marco de la jornada de acampe y corte del acceso que conecta a la ciudad de Rosario y Victoria. Read more Del reclamo no solo participan referentes de organizaciones vinculadas a la defensa del ambiente, sino también vecinos de las zonas afectadas por el humo de las quemas y ciudadanos en general. A las 22, se harán observaciones astronómicas y se dará una clase abierta para informar a los asistentes sobre los objetos celestes y la vía láctea. Por la noche, se acampará en el lugar para mantener la vigilia hasta el domingo. Read more La jornada de protesta continuará el domingo en horas de la mañana cuando se hará una plantación de flora nativa en la rotonda de ingreso al puente. La protesta continuará hasta las cuando se llevará a cabo una asamblea que dará por finalizada las actividades. Siete provincias registran focos activos de incendios forestales Las provincias de Salta, Jujuy, San Luis, Córdoba, Entre Ríos, Santa Fe y San Juan registraban hoy focos de incendios forestales activos, mientras que Catamarca, Tucumán, La Pampa y La Rioja tienen algunas llamas contenidas o controladas, y Mendoza logró extinguirlo, según informó hoy el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF). De acuerdo al informe diario del organismo, en Catamarca se encuentran controlados los focos en Fray Mamerto Esquiú (Los Changos), Capital (GM 1 y San Francisco de Asís) y Ancasti (Salto El Chorro); mientras que fue extinguido en la zona de Fray Mamerto Esquiú (Los Determinados). La situación en Salta es que se mantienen activos los focos ígneos en General José de San Martín (Embarcación 2-3 y Salvador Mazza 2-3-5-6, Tartagal 2, Mosconi 1-2-3, Ballivian 1-2); en Orán (Hipólito Yrigoyen 1-2-3, Orán 1-2-3, Colonia Santa Rosa 1-2-3, Urundel, Pichinal, Aguas Blancas) y Aguaray (Aguaray 1-4-5). Mientras que se lograron extinguir las llamas en General José de San Martín (Salvador Mazza 7, Tartagal 5 y Mosconi 4) y Aguaray (Aguaray 3-6-7). En Jujuy se mantiene activo el fuego en Ledesma (Piromaníaco); está controlado en Ledesma (Barrio Sur) y Ledesma (S/N), y se logró extinguir en Dr. Manuel Belgrano (Incendiario 1-2 y 18) y Ledesma (S/N y El Bajón). En la selva de Yungas, donde continúan las llamas, ya se quemaron más de 6.700 hectáreas . Con respecto a San Luis , el SNMF indicó que hay focos activos en Junín (Viejo Vertedero Municipal) y Pringles (Ruta 2 cerca del Yanquetruz); mientras que está contenido en Chacabuco (Zona Basural de Concarán), está controlado, en Pedernera (Los Loros) y extinguido en San Martín (Ruta 146 km 46). En Tucumán , hay focos contenidos en Tafí del Valle (ruta 341 km 21, Finca Los Carolinas/Ruta 325), Aguilares (Escuela El Tuscal y calle Jujuy s/n Villa Nueva) y Famaillá (autopista Famaillá-Tucumán); mientras que hay otros controlados en Juan Bautista (ruta 38 Traza Vieja Alto de Villa Belgrano), Monteros (El Indio y ruta 38 altura Cervecería. Quilmes) y en Trancas (ruta 9 km 1348 y Finca Medichi). La situación en Córdoba mejoró un poco con respecto a días anteriores, con un solo foco "activo" en San Alberto (Cuesta de San Luis); mientras que están contenidos en San Javier (Los Pozos y El Naranjal), Tulumba (La Majadilla y Santa Gertrudis), Río Cuarto (Las Tapias - Alpa Corral),San Alberto (Panaholma) y Santa María (Portero de Garay), y controlados en Punilla (Los Romerillos) y San Javier (Corralito 2). En La Rioja , los incendios están contenidos en Capital (Puesto el Rosario RP 5), y fueron extinguidos en Chapes (Villa Casana). Mientras que en Entre Ríos , hay un foco activo en Victoria (Cola del Negro, Azul, Naranja, Corrido y El Talar); otros controlados en Victoria (El Blanco, El Negro) y uno "contenido" en Victoria (Tigre 1). También hay focos activos en San Jerónimo (Coronda), Santa Fe, y en Valle Fértil (Puesto las Aguaditas), en San Juan. En La Pampa , hay focos contenidos en Toay (Los Molinos, La Vanguardia y El Volante), Rancul (El Tala - Ex Luiggi) y S/N (San Miguel); mientras que otros están "controlados" en Catriló (RN 5 Lonquimay y Lonquimay), Rancul (RN 188 y RP 9), Quemú Quemú (Quemú) y Cohelo (La Dulce, El Destino). Finalmente, el SNMF indicó que en Mendoza fue "extinguido" el foco en San Rafael (Línea de los Palos). El Ministerio de Ambiente envió medios aéreos que se encuentran operativos y puso a disposición recursos aéreos y personal para combatir el fuego en el Delta del Paraná, Córdoba, San Luis, San Juan, La Rioja, Jujuy y Salta; mientras que el resto de las provincias no solicitaron intervención oficial. <