> Legisladores porteños y comuneros de la Ciudad de Buenos Aires visitarán mañana el Galpón de Ortúzar tras el intento del gobierno local de desalojar y demoler ese espacio comunitario en dos oportunidades con operativos que fueron frenados por vecinas y vecinos. La recorrida será a las 18 en el sitio ubicado en la Plaza 25 de Agosto, en Charlone y Heredia, para " ver el estado en que quedó, luego de que la Ciudad y el presidente de la Junta Comunal 15 intentaran desmantelarlo" , informaron los organizadores de la actividad. Imagen de difusión sobre la visita de legisladores y comuneros. (Crédito: Villa Ortúzar PD) El espacio comunitario está gestionado por la comunidad y un conjunto de organizaciones que ofrecían, hasta la semana pasada, un bachillerato popular, una biblioteca, talleres culturales, una olla comunitaria y un centro de jubilados. El viernes, el gobierno porteño intentó demoler el sitio con la intención de instalar allí un canil para perros; no obstante el operativo fue impedido por las vecinas y los vecinos que se congregaron en el lugar. El martes ocurrió una situación similar, en la cual los operarios alcanzaron a desarmar la estructura metálica del galpón, pero la oportuna y enérgica reacción de los vecinos impidió que completaran la destrucción de las instalaciones. El comunicado que destaca la <