> En las efemérides del 24 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1922. Nace Ava Gardner Nace uno de los mitos de la era dorada de Hollywood: Ava Gardner . Se la vio en clásicos como Los asesinos , Mogambo , La condesa descalza y Siete días de mayo . Casada tres veces, su matrimonio con Frank Sinatra fue una de las relaciones más comentadas de su tiempo. En la Madrid de los años 60 fue vecina de Juan Domingo Perón. Murió en 1990 . 1929. Atentado contra Yrigoyen El presidente Hipólito Yrigoyen sufre un atentado del que resulta ileso . El líder radical sale de su casa en la avenida Brasil rumbo a la Rosada. En el auto lo acompañan, además del chófer, su médico y el jefe de la custodia. En otro vehículo viaja la custodia. A las dos cuadras, en Brasil y Bernardo de Irigoyen, un hombre sale de un zaguán y dispara contra el auto que lleva al mandatario. El jefe de la custodia es herido en el abdomen. Los otros custodios y un policía de calle se tirotean con el atacante, que cae muerto de cinco balazos. Se lo identifica como Gualberto Marinelli, militante anarquista. 1960. Nace Rosario Bléfari En Mar del Plata nace Rosario Bléfari . Actriz, cantante, escritora. Destacó en los 90 como la voz del grupo Suárez. Tras la disolución de la banda, en 2001, comenzó su carrera solista. Actuó en Silvia Prieto , de Martín Rejtman y publicó Poemas en prosa , Mis ejemplos , Las reuniones y La música equivocada , entre otros libros. Un cáncer apagó su vida en Santa Rosa, en julio de 2020 . 1971. Nace Ricky Martin En San Juan de Puerto Rico nace Enrique Martín Morales. Ricky Martin saltó a la fama con Menudo y luego siguió una exitosísima carrera solista, hasta llegar a ser la voz del tema oficial del mundial de Francia en 1998. Admitió su homosexualidad en 2010 y tiene dos hijos con su pareja. En 2019 encabezó las protestas contra el gobernador de Puerto Rico , Ricardo Roselló, por comentarios homofóbicos . Se consiguió la renuncia de Rosello y Martin se convirtió en referente de los derechos del colectivo LGBTI. 1997. Muere Toshiro Mifune En Tokio fallece a los 77 años Toshiro Mifune , el actor más famoso del cine japonés. Estuvo ligado a la obra de Akira Kurosawa en títulos como Rashomon , Los siete samuráis , Trono de sangre y Yojimbo . En Estados Unidos se lo vio en Infierno en el Pacífico , en el spaghetti-western Sol rojo y en 1941 de Steven Spielberg. 2002. Fallece Tita Merello A los 98 años, muere una de las mayores figuras del espectáculo argentino: Tita Merello . Fue actriz y cantante, y en su vejez participó de ciclos televisivos. Destacó en ¡Tango! , la primera película sonora argentina, estrenada en 1933, en Arrabalera , Los isleros y Mercado de Abasto , entre otros títulos. En 1990 fue nombrada Ciudadana Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires. Vivió sus últimos años en la Fundación Favaloro . 2017. El indulto a Fujimori Acorralado por la posibilidad de que la mayoría fujimorista lo destituya en el Congreso, el presidente peruano Pedro Pablo Kuczynski otorga el indulto a Alberto Fujimori . El ex presidente llevaba doce años tras las rejas y había sido condenado por crímenes de lesa humanidad y de corrupción que totalizan 46 años de prisión. Kuczynski niega que la gracia sea para frenar la ofensiva en su contra. Tres meses después dejará su cargo por la causa Odebrecht. Fujimori volvió a prisión en octubre de 2018 para cumplir su pena, tras anularse el indulto . 2018. Adiós a Osvaldo Bayer A los 91 años, muere Osvaldo Bayer . El periodista e historiador había nacido en Santa Fe, en 1927. Afincado desde pequeño en el barrio porteño de Belgrano, destacó por sus investigaciones. En 1970 apareció Severino Di Giovanni, el idealista de la violencia , al que siguió su monumental investigación en cuatro tomos sobre los fusilamientos de obreros en Santa Cruz en 1921. La Patagonia rebelde llegó al cine de la mano de Héctor Olivera en 1974 y se alzó con el Oso de Plata en el Festival de Berlín. Bayer partió al exilio a Alemania Federal, donde apareció el cuarto volumen de su trabajo. Regresó en 1983 y alternó su residencia con Alemania . La llegada de la democracia permitió que volvieran a circular sus trabajos, como Los anarquistas expropiadores . Colaboró con PáginaI12 desde su creación. Publicó, además, Exilio , junto a Juan Gelman ; Fútbol argentino ; Rebeldía y esperanza ; y la novela Rainer y Minou . Además, se celebra Nochebuena . <