> Vecines de Caballito convocaron una nueva protesta para rechazar el proyecto del Parque Lineal sobre la avenida Honorio Pueyrredon , cuyas obras el Gobierno porteño volvió a impulsar luego de que se levantara la interdicción judicial que las frenó durante ocho meses. Para "exigir el fin de las mentiras y los negociados y la cancelación del falso Parque Lineal", vecinas y vecinos llamaron a manifestar frente al monumento del Cid Campeador, en la esquina de Honorio Pueyrredon y Gaona, desde las 18.30. La obra, que a fines de 2021 el Gobierno porteño anunció como corredor verde, fue resistida desde el principio por un grupo de vecines, que advirtieron que por las consecuencias negativas a la calidad de vida barrial y, también, al tránsito vehicular, por el cierre de ocho cuadras de la avenida Honorio Pueyrredón, entre Gaona y Neuquén. Desde entonces, llevan adelante una campaña que, además de marchas semanales, incluyó la presentación de un amparo ante la Justicia porteña. La respuesta favorable de la Justicia a esa presentación fue suspender la obra desde febrero de este año. Inicialmente, el juez Víctor Trionfetti consideró que la administración porteña no había cumplido con dos procesos obligatorios para avanzar en la ejecución de la obra: la realización de una audiencia pública en la que se llame a la ciudadanía a debatir el proyecto y la sanción de una ley en la Legislatura local que modifique el uso de la avenida por el de "calle de convivencia". Luego de eso, el Gobierno porteño procedió a cumplir ambos requisitos y presentó a la Justicia la documentación que lo acreditaba. Por ello, hace dos semanas el juez indicó que "los impedimentos que motivaron la suspensión de la ejecución del proyecto habían sido revertidos" y levantó el amparo. El lunes pasado el movimiento barrial informó que los trabajadores de la empresa a cargo de la obra estuvieron en el lugar, por lo que sus integrantes consideraron que el Gobierno porteño retomó las tareas viales. En ese marco, organizaron la nueva marcha de hoy en la cual también pedirán por el proyecto "de un gran parque público de 15 hectáreas en el playón ferroviario" que está situado en terrenos de la línea Sarmiento. "Queremos más espacios verdes, lo venimos exigiendo desde hace décadas, pero no a costa de cualquier cosa", resaltaron. <