> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo nublado y probabilidad de lluvias aisladas por la noche, una temperatura estimada en 16 grados de mínima y 23 de máxima, y vientos del sector noreste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para este lunes , en tanto, se prevé una jornada con cielo mayormente nublado y probabilidad de chaparrones a la tarde, y una temperatura de 11 grados de mínima y 19 de máxima. El martes , según el organismo meteorológico, se espera un día con cielo mayormente nublado y con temperaturas de 10 grados de mínima y 18 de máxima. <