> Esta mañana, en Laferrere , se llevó adelante la jornada "Aprendamos Juntos" , que  buscó concientizar sobre la importancia de la seguridad vial. Las actividades se dieron en el marco del aniversario de la muerte de Tahiel Contreras, atropellado por Nahuel Olivera y Alexis Escribanti cuando corrían una picada en esa ciudad. Desde las 10 de la mañana hasta las 3 de la tarde en la calle Comodoro Py, entre Zelada y Sáenz, pasaron artistas, animadores, se repartieron regalos y cantó el cumbiero "El Retutu". Noelia Díaz y Luciano Contreras, los padres de Tahiel , estuvieron acompañados de su familia, la Fundación Estrellas Amarillas , la Subsecretaría General de Tránsito y la Agencia Nacional De Seguridad Vial, que realizaron diferentes actividades para hablar de la problemática. Un pelotero gigante y una murga también se sumaron a las actividades que tuvieron como principal objetivo "promover la enseñanza  sobre las normas básicas y las consecuencias graves que produce no respetarlas" , contó en un comunicado la familia. Sus papás intentaron "cambiar este día de tristeza en algo diferente", sostuvieron a lo largo de la convocatoria que hicieron a través de sus redes sociales donde piden justicia por Tahiel. También contaron que les interesaba que los niños aprendieran sobre "la importancia de la vida". De la enseñanza de las normas de seguridad vial se encargaron institutos educativos del barrio, junto con los organizadores , por medio de juegos y charlas informativas. El 13 de septiembre de 2020 Tahiel tenía 6 años e iba a comprar un helado con sus padres. Mientras esperaba para cruzar fue atropellado en la esquina de la Ruta 21 y Soldado Sosa por dos autos que corrían una picada. Ambos delincuentes viales se encuentran esperando la fecha de juicio, cuya sentencia firme se estima para octubre. Se repartió el desayuno y también el almuerzo a los presentes. Los padres de Tahiel contaron quiénes eran, su historia, plantaron un árbol en homenaje a su hijo. Además, pintaron un mural. El acto estuvo principalmente dirigido a los niños porque "al conocer las normas desde pequeños es más probable que aprendan la importancia de respetarlas", aseguró la familia. Y concluyeron diciendo que "Juntos podemos salvar millones de vidas", si se dan este tipo de actividades en el distrito. Para cerrar, las familias del barrio, que estuvieron durante toda la jornada, hicieron un minuto de silencio a las 16.30 , momento en que sucedió la tragedia. Esperan que este mes tenga lugar el juicio a los culpables. En estos años se presentó el proyecto de ley Tahiel-Kevin que busca aumentar las penas a aquellos que no cumplan las normas de tránsito. Este proyecto cuenta con el apoyo de Madres del Dolor y familiares de víctimas viales. <