> Autoridades de la Cámara Federal de Casación Penal (CFCP) presentaron un boletín sobre la jurisprudencia local en delitos de trata de personas y cuestiones de género dictada entre 2011 y 2021 , en una jornada organizada en conmemoración del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. El boletín, cuya presentación estuvo encabezada por la jueza Ana María Figueroa , es un compendio editado para "simplificar el acceso a fallos relevantes" y "colaborar en la búsqueda de antecedentes que permitan la creación de jurisprudencia respetuosa de los derechos de las mujeres, disidencias y diversidades", aseguraron. Durante el periodo, Casación emitió 940 resoluciones en causas vinculadas al delito de trata de personas y problemáticas de género. <