> En un nuevo aniversario del Día de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, el Municipio de Tigre rindió homenaje a personal de la fuerza que se desempeña en el distrito. El acto realizado en los jardines del Museo de Arte incluyó la entrega de reconocimientos a más de 170 agentes. “Como todos los años, estamos saludando y reconociendo a la Policía de la Provincia de Buenos Aires que presta servicio en todo el territorio tigrense. Hace muchos años ya que nos planteamos una estrategia de trabajo conjunto, que tiene que ver con la disposición de un sistema de Protección Ciudadana con personal, móviles, cámaras de seguridad, y distintas herramientas que ayudan a la Policía a mejorar la prestación”, expresó el intendente Julio Zamora. Además destacó la decisión de los gobiernos Nacional y Provincial de destinar mayor presupuesto a los municipios para reforzar la seguridad en cada distrito: “El Fondo de Fortalecimiento para la Seguridad nos permitió equipar de mejor manera y brindar mejores condiciones a la Policía, fue una forma de pensar un horizonte distinto de crecimiento en materia de seguridad pública. Fundamentalmente hoy tenemos un dato que es muy elocuente: somos el municipio que mejor porcentaje de recorrido de cuadrículas tiene. Eso habla de equipamiento, pero mucho más del compromiso de la Policía, que al tener las herramientas y el acompañamiento del Municipio, está cumpliendo efectivamente con un 90% del recorrido que corresponde al patrullaje y ese es un índice muy bueno”. <