> La Ciudad de Buenos Aires se suma a la Semana de la Movilidad Sustentable que se celebra en todo el mundo desde el 16 al 22 de septiembre . Se trata de una semana en la que se busca promover el uso de la bicicleta, el transporte público y la caminabilidad como formas de traslado amigables con el medio ambiente . En tanto, diversas entidades bancarias, tarjetas de crédito, y bicicleterías porteñas ofrecerán distintas promociones para adquirir bicicletas, monopatines, accesorios y mucho más . Día Mundial de la Bicicleta: ¿cuál es su origen y por qué se celebra el 3 de junio? El Festival de Descuentos se prolongará hasta el próximo jueves y contará con formas de ahorro de hasta el 50% y 40% en bicicletas, servicios, accesorios, y más . Los bancos, entidades y bicicleterías que participan de esta nueva edición son: Banco Ciudad y MODO , Banco Itaú , Bici Up , Biciletas Mila , La esquina del rodado , Golden Bike , Bicicletas Aráoz , Rodados la Esquina , Bicifix , Canaglia , El mercado de la bicicleta , Bicicletas Belgrano , Nodari Cycles , HAMBike , Bici Peretti , Aries Comercial , Just Distribution , Rodados Aurora , Fitnet - Bell , 10 X , Urquiza Motos , Top Mega , y Frávega . Para conocer más detalles de los descuentos y ofertas ingresá a la planilla informativa ubicada al final de la página web oficial del Gobierno porteño. Asimismo, este año la Ciudad premiará a los vecinos y vecinas que eligen medios amigables con el ambiente para moverse por las calles y plazas porteñas a través de sorteos de bicicletas, monopatines, vouchers de descuentos, y más. Los premios se ofrecerán a los ganadores de las actividades que se desarrollan a lo largo de la semana en distintos puntos de la ciudad. Actividades por la Semana de la Movilidad Sustentable Soltate y bicicleteada - Sábado 17/9 : a partir de las 14.30 horas, en Julieta Lanteri, entre Martha Salotti y Rosario Vera Peñaloza, habrán foodtrucks, música y distintas actividades para disfrutar con amigos y familia. Soltate es uno de los eventos especiales de la jornada con clases destinadas a niños/as y adultos para que aprendar a usar y andar en bicicleta, respetando las normas de tránsito y de convivencia, por medio de un circuito ideado especialmente para esta actividad. Por último, se realizará una bicicleteada de 7 km, desde las 17 horas, por Puerto Madero. Bicicleteada al aire libre: con el objetivo de generar espacios de disfrute y juego al aire libre, el domingo 18 de septiembre, entre las 11 y las 17 horas, se hará un corte de calle sobre Avenida Dorrego, desde Avenida Figueroa Alcorta hasta Avenida del Libertador (600 metros) en donde se van a desarrollar actividades y juegos. Conversatorio sobre movilidad sustentable: A través de distintos paneles con especialistas en la materia vamos a orientar la acción, tanto pública como privada, hacia la movilidad sustentable.El jueves 22/9, de 10 a 12 horas, en modalidad virtual. Qué es la Movilidad Sustentable La movilidad sustentable es un modelo de viaje saludable cuya finalidad es mejorar el tránsito y la calidad de vida de los ciudadanos, reduciendo la contaminación. Para poder lograr estos objetivos, en la Ciudad de Buenos Aires hay varias alternativas como el uso de la bicicleta , el monopatín eléctrico o longboard eléctrico y la utilización de rollers o patines , entre otras opciones. A su vez, otra de las elecciones más inteligentes a la hora de moverse es caminar , un ejercicio que hace bien y que al mismo tiempo evita el uso del transporte público o automóvil particular. Tres alternativas para moverse por la Ciudad sin contaminar Bicicleta Cientos de miles de personas usan la bicicleta como medio principal o complementando su viaje con otras alternativas como el subte, el tren o el colectivo. Mientras que en 2009 sólo un 0,4% de los viajes de la Ciudad se hacían en bicicleta para 2020 ese porcentaje ascendió al 10,2%. D urante la pandemia, la bici fue el único medio de movilidad que creció respecto a sus niveles habituales , en 2020 los viajes en bicicleta se incrementaron 27%, de 320.000 en 2019 a 405.000 en la actualidad. La red de ciclovías protegidas en la Ciudad comenzó a construirse en julio de 2009 y hoy alcanza más de 287 kilómetros . Monopatín eléctrico o longboard eléctrico Ambos medios son recomendados para trayectos cortos . Cada vez son más las personas que eligen los monopatines eléctricos para trasladarse por la Ciudad. Permite a los usuarios ir a una velocidad de 25 kilómetros por hora y con una sola carga nocturna de batería se pueden realizar hasta 20 kilómetros. En cuanto a los longboards eléctricos, son una versión moderna de la patineta clásica . La única diferencia es que funciona con un motor que está debajo de la plataforma o dentro de las ruedas. Es controlado por el control remoto de mano que permite al usuario acelerar y frenar. Rollers o patines Son dos maneras de trasladarse realizando una actividad física completa . Pone en movimiento la mayoría de los músculos del cuerpo y mejora la salud en general. Además, ayuda a bajar de peso, ya que con solo andar 30 minutos (a una intensidad moderada) se pueden quemar entre 250 y 300 calorías. Seguí leyendo: Fuerte crecimiento de la suscripción de seguros de bicicleta Bicicletas con patentes: cómo es el proyecto de ley que se debatirá en la Legislatura porteña <