> María Ninfa "Nina" Aquino, la empleada del matrimonio Del Rio, asesinado hace casi cuatro meses en su casona de la localidad bonaerense de Vicente López, se desvinculó del hecho y complicó al hijo menor de las víctimas, detenido como presunto parricida, al reconocerlo como el "caminante" que quedó filmado llegando y saliendo de la escena del crimen. "El caminante es Martin Del Rio. Lo reconozco porque Martín caminaba parecido al padre", dijo Aquino (64) al ampliar su declaración indagatoria ante los fiscales, donde además juró "por Dios y por la Virgen", que ella no colaboró con Del Rio hijo (48) en la comisión del crimen ni en la desviación de la investigación. La mujer que trabajó 12 años con las víctimas, José Enrique Del Rio (75) y su esposa María Mercedes Alonso (72), fue la primera detenida de la causa cuando se sospechaba que actuó de "entregadora", aunque 13 días después el juez de la causa la liberó por falta de pruebas cuando la investigación avanzó sobre el hijo menor, Martín Del Rio. En la ampliación de indagatoria, sus defensores le preguntaron por qué no había explicado antes lo del reconocimiento de Martín Del Rio en las imágenes de las cámaras, y la mujer contestó: "Porque no las había visto al momento de mi detención. Y esta es la primera vez que me lo preguntan". <