> Los preservativos serán gratuitos en las farmacias francesas para jóvenes de 18 a 25 años a partir de enero 2023, anunció este jueves el presidente Emmanuel Macron, quien habló de “una pequeña revolución”. "En las farmacias, el preservativo será gratuito para los 18-25 años. Esto empezará el 1ro. de enero. Es una pequeña revolución en la prevención ", dijo el presidente, de 44 años, en declaraciones realizadas durante una reunión del Consejo Nacional de la Refundación (CNR) consagrada a la salud de los jóvenes en Fontaine-le-Comte, cerca de Poitiers, en el centro oeste del país. La Seguridad Social ya reembolsa desde diciembre de 2018 los condones, si se cuenta con una receta de un médico o de una matrona , para luchar contra el sida y las infecciones de transmisión sexual, recordó la agencia AFP. El mandatario estimó que la "salud sexual" de los jóvenes es un "verdadera cuestión", y abogó por formar "mejor" a los profesores en "educación sexual", ya que "la realidad está muy muy lejos de la teoría" . Macron mencionó, además, la vacunación de los adolescentes contra el virus del papiloma humano y no descartó las vacunas "obligatorias", si los científicos lo recomiendan. El gobierno también prevé volver gratuitos los anticonceptivos de emergencia para todas las mujeres, sin prescripción médica , según el proyecto de presupuesto aprobado la semana pasada. La norma presupuestaria de la Seguridad Social también contempla la gratuidad las pruebas de detección de las infecciones de transmisión sexual para los menores de 26 años. <