> "Voy a buscar el arma para cagar a tiros al travesti", es lo que declaró haber escuchado un testigo en el juicio contra el policía Darío Jesús Cháves Rubio (33), quien este jueves fue condenado a prisión perpetua, tras ser hallado culpable de asesinar a balazos a Melody Barrera (27), en agosto de 2020. Un día histórico para la comunidad travesti-trans de Mendoza y un reconocimiento inédito de la Justicia que, por primera vez incorpora en un debate el concepto de " odio a la expresión de género u orientación sexual" en esa provincia. Al respecto, una de las querellas en la causa, la organización de derechos humanos Xumek, se expresó sobre la condena en sus redes sociales: "¡Se hizo justicia! Melody Barrera, presente. ¡Ahora y siempre! Fue travesticidio". Además destacaron "la lucha del colectivo travesti-trans durante este proceso, porque la salida siempre es colectiva". También en Mendoza En abril de 2021, la joven trans Josefina Cruceño (28) fue hallada muerta en el canal Cacique Guaymallén, en Mendoza, tras permanecer 14 días desaparecida. Familiares y amigues criticaron el informe de autopsia que arrojó que Cruceño no presentaba signos de violencia, y denunciaron un tratamiento mediático discriminatorio, al no respetar la identidad de género de la víctima, como sucedió con Melody. La pareja de la tía de Josefina, Juan Carlos Acuña (46), está sospechado por "homicidio agravado por el vínculo". "La encontraron semidesnuda, le faltaba el pelo, estaba irreconocible por el avanzado estado de descomposición. Lograron reconocerla por los tatuajes. Los medios la llamaron 'hombre'", dijo la hermana de Josefina, Celeste, en diálogo con Radio Nacional. Dos días después de la segunda marcha "Ni una menos", el 5 de junio de 2016, Natalia Sandoval (35) fue encontrada sin vida en una zona semirrural del departamento mendocino de Maipú. La noche anterior, había ido a visitar a una pareja amiga, a bordo de su Fiat Uno Novo. La autopsia posterior determinó que Natalia había muerto por asfixia, además presentaba siete puñaladas en el tórax y múltiples golpes, tres de ellos en la cabeza. Al día siguiente del hallazgo del cuerpo, la policía detuvo a los albañiles Sergio Domínguez (24) y Alexis Oliva (22) intentando vender por 10 mil pesos el vehículo de Natalia. Los peritos hallaron manchas de sangre de la víctima en el techo del auto y en el asiento del acompañante. Domínguez además le había vendido a unos parientes el celular de Sandoval, elemento que fue secuestrado por los investigadores. En diciembre de 2017, la Justicia condenó a Domínguez y Oliva a prisión perpetua por el delito de "homicidio criminis causa", pues consideró que habían asesinado a Natalia para robarle el auto y el celular. No obstante, en el debate fue desestimado el vínculo de pareja que la víctima tenía con uno de los acusados (Domínguez). Cifras y marchas En lo que va del año, el Observatorio Lucía Pérez lleva contabilizados siete transfemicidios y travesticidios en todo el país: dos en Buenos Aires, dos en Santa Fe, uno en Salta, uno en Río Negro y uno en Entre Ríos. El pasado 28 de junio, en el marco de la 7ª Marcha Antirracista Contra los Travesticidios, Transfemicidios y Transhomicidios, se congregaron alrededor de 10 mil personas para reclamar justicia por les compañeres que no están y políticas de Estado que protejan al colectivo de los crímenes de odio. "Señor, señora, no sea indiferente / Se mata a las travestis en la cara de la gente", corearon a lo largo de la jornada de lucha. Informe: Karla Góngora. <