> Este lunes, el relator de la ONU sobre los derechos de los Pueblos Indígenas, Francisco Calí Tzay, brindará una conferencia magistral en la sede de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, ubicada en Av. Presidente Figueroa Alcorta 2263, CABA. El encuentro --que se realizará en el aula magna, de 15 a 17, con entrada libre-- está organizado por el curso de Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas, a cargo de Sandra Ceballos y su equipo docente, y cuenta con la participación de la Asociación de Mujeres Abogadas Indígenas (AMAI). Francisco Calí Tzay es Maya (Cakchiquel) de Guatemala. Desde la década del 80, ha participado en la gestión internacional de derechos de los pueblos indígenas ante la ONU y, desde mayo de 2020, se desempeña como relator especial de dicho organismo. Entre las principales funciones del relator se encuentran: promover el diálogo y los acuerdos entre los Pueblos Indígenas y los Estados; recomendar criterios internacionales relativos a los derechos de los pueblos indígenas; presentar informes sobre la situación de estas comunidades en todo el mundo; y abordar casos específicos de presuntas violaciones de derechos. <