> El río Paraná volvió a bajar su altura en varios puertos de Entre Ríos en los últimos 15 días , luego del repunte que registró entre octubre y noviembre. El Instituto Nacional del Agua (INA) indicó que, aunque se mantiene por encima de los niveles de 2020 y 2021, el caudal del curso fluvial continuará descendiendo en lo que resta del año y durante enero de 2023. La bajante, calificada como el estiaje "más largo de la historia" al menos desde 1884 y extraordinaria por su "magnitud y persistencia", seguirá siendo motivo de especial monitoreo, advirtió el INA, que aún no pronosticó fecha de fin de la bajante. <