> Tras casi 20 años, Nicolás Pachelo , uno de los tres acusados por el crimen de María Marta García Belsunce sometidos a juicio, regresó al country Carmel de Pilar, donde vivía, para participar de la inspección ocular que los jueces a cargo del debate realizaron en la casa donde la víctima fue asesinada el 27 de octubre de 2002. Pachelo, de 46 años, llegó a Carmel poco después de las 10, a bordo de una patrulla de la División Operaciones Especiales del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB), que lo trasladó desde la Unidad Penal 9 de La Plata, donde se encuentra detenido. Detrás suyo, llegaron el fiscal Andrés Quintana y el viudo Carlos Carrascosa. Para comenzar la diligencia, esperaron además la llegada de los otros fiscales, Federico González y Patricio Ferrari, los abogados de las partes y los integrantes del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro, Federico Ecke, Osvaldo Rossi y Esteban Andrejin. Está previsto que por la tarde, una vez terminada la inspección, en los tribunales de San Isidro retome el debate, para el que están citados los últimos dos testigos y la defensa adelantó que incorporará videos a las pruebas que ya están en el expediente. Uno de esos dos testimonios será el que brinde, vía la plataforma Zoom, Susan Murray, amiga de María Marta y entonces presidenta de Missing Children, organización de la que la víctima era la vice. Por último, Pachelo pidió declarar por última vez antes de que se cierre la etapa de incorporación de pruebas y se pase a la de los alegatos, lo que se estima que ocurra a partir del 31 de este mes. Por qué allanaron a la masajista Michelini En tanto, la justicia allanó esta mañana la casa de la masajista Beatriz Michelini, imputada por falso testimonio luego de su declaración durante el juicio. En el procedimiento se buscó dar con las fichas de varios pacientes que atendía en el country Carmel de Pilar en 2002, entre ellas las de la exesposa de Pachelo y la de la victima. El procedimiento se realizó en la casa que Michelini habita en Pilar, en el norte del conurbano, en el marco de la causa por falso testimonio, violación de elementos probatorios y encubrimiento agravado, que se le inició tras su declaración en el juicio. Por orden de la jueza de Garantías 3 de San Isidro, Andrea Rodriguez Mentasty, y a pedido del fiscal Esteban Alvarez, la policía ingresó en busca de las fichas que ella misma había elaborado de los pacientes Inés Davalos Cornejo -exesposa de Pachelo-, Susan Murray -quien trabajaba con García Belsunce en Missing Children-, Carlos Carrascosa, Irene Hurtig, Guillermo Bártoli, y de la víctima . En este tercer juicio por el crimen, Michelini no pudo explicar por qué en una caja de fichas que entregó a pedido de la Justicia como evidencia del caso en julio de 2018 faltaban justamente las de esos pacientes. Ante la presunción de que esas pruebas puedan estar en su domicilio, y teniendo encuentra que ahora Michelini está imputada en una causa penal, se dispuso el allanamiento en su domicilio, explicaron fuentes de la investigación. <