> La banda narco rosarina “Los Monos” atacó de 12 balazos una obra en construcción lindera de la cárcel federal de Marcos Paz donde cumple sus múltiples condenas su jefe Ariel “Guille” Cantero , y dejó un cartel con una amenaza de muerte contra el Servicio Penitenciario Federal (SPF) que reza “con la mafia no se jode” , informaron fuentes judiciales y policiales. El hecho ocurrió el domingo en el predio donde se está construyendo lo que será el Complejo Penitenciario Federal VII de Marcos Paz, lindero al número II, que es la cárcel federal de máxima seguridad donde está preso Cantero. Los atacantes llegaron en un auto color gris y desde allí bajaron para efectuar al menos 12 balazos con pistolas calibre 9 milímetros. Seis de los disparos impactaron en la garita del sereno de la obra, quien de todas formas salió ileso del ataque. “Dejen de verduguear a Guille Cantero. Vamos a matar a los del servicio. Con la mafia no se jode”, dice la amenaza, escrita en un cartón, que los atacantes dejaron en el predio. Minutos antes, la banda grabó dentro de un auto con caja automática un video -difundido por un canal de noticias-, donde se ve el mismo cartel sostenido por un delincuente y se exhiben cinco pistolas semiautomáticas. En el video, que dura 15 segundos, los atacantes llevan el rostro cubierto y las manos protegidas con guantes de látex celestes. El caso es investigado por la Ayudantía Fiscal de Marcos Paz, que depende del Ministerio Público Fiscal de Mercedes, es decir en el ámbito de la justicia penal ordinaria, aunque fuentes judiciales indicaron que se planteará una cuestión de incompetencia y se girarán las actuaciones –por ahora caratuladas como “abuso de arma”-, al fuero federal. "El edificio atacado es del ámbito federal, la institución amenazada es el Servicio Penitenciario Federal y los autores estarían involucrados a un condenado por narcotráfico. Es inevitable que esta causa termine en el fuero federal", señaló una fuente judicial. La Ayudantía Fiscal de Marcos Paz convocó a los peritos de la Superintendencia de Policía Científica de la policía Bonaerense, que secuestraron no solo el cartel de la amenaza, sino también evidencia balística. Una fuente de la investigación precisó que en el lugar se verificaron seis impactos de bala y que los peritos recolectaron 12 vainas servidas, todas ellas de calibre 9 milímetros, que fueron recolectadas para posteriores estudios que revelarán qué cantidad de armas se emplearon para el ataque y para eventuales y futuros cotejos balísticos. "En el video se observa que son todas pistolas 9 milímetros, algunas marca Bersa, otras Browning y alguna otra que puede ser una Tanfoglio. Una de ellas incluso con un cargador extendido", detalló un jefe policial sobre el armamento que se ve en el video. <