> El domingo será "San Diego" en Lomas de Zamora . El partido del sur Conurbano es el lugar de nacimiento de Diego Maradona y el Concejo Deliberante local votó ayer que desde este 30 de octubre, día del natalicio del "Diez", se comience a celebrar un día en su honor . "Todos los días nos sorprendemos con el amor eterno de la gente", agradeció Kitty Maradona, una de las hermanos del astro. Además, como parte de los homenajes que se realizarán desde fin de octubre hasta el 25 de noviembre, fecha de su muerte en 2020, los concejales lomenses decidieron ponerle su nombre a un parque en Villa Fiorito . El parque "Diego Armando Maradona" será el nuevo nombre del denominado Parque Recondo, ubicado sobre la calle principal de Fiorito, a quince cuadras de la casa natal del "Diez" , ubicada en Azamor 523. Los dos proyectos de ley fueron votados en la sesión del miércoles en el Concejo Deliberante con la presencia de  Kitty, Ana y Cali Maradona, las hermanas del astro que se acercaron a recibir el reconocimiento. También participó de la sesión Héctor "El Negro" Enrique, compañero de Maradona en el Mundial 86, vecino de Adrogué y ex jugador de Lanús, partido donde se ubica el Hospital Evita en el que nació el  "Diez". El parque "Diego Armando Maradona" --aprobado en la ordenanza N° 18537-- será reinaugurado en noviembre próximo por el intendente en licencia y jefe de Gabinete bonaerense Martín Insaurralde, ya que se continúan realizando obras de refacción. "Todos los días nos sorprendemos con el amor eterno de la gente. Este es un homenaje especial porque es Fiorito, su lugar y él debe estar feliz desde el cielo", agradeció Kitty. <