> Más de la mitad de las 13.393 denuncias por violencia de género presentadas el año pasado ante el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fueron por situaciones de agresión psicológica, de acuerdo con un mapa elaborado por la Secretaría para la Igualdad de Género del distrito. "Cuando hablamos de violencia de género se suele asociar principalmente a la violencia física o sexual, pero es tan sólo la punta del iceberg que es visible. Existen otros tipos de violencias que no se ven, pero generan el mismo dolor", subrayó la Secretaría en un comunicado. En este sentido, resaltaron que de las 13.393 denuncias que recibió la Ciudad, 6.957 fueron por violencia psicológica. "La violencia psicológica es aquella que causa daño emocional y disminución de la autoestima, que perjudica y perturba el desarrollo personal, que busca degradar o controlar acciones, comportamientos, creencias y decisiones. Todo esto mediante amenazas, hostigamiento, restricción, humillación, manipulación, descrédito o aislamiento", recordó el área. Las violencias en la Ciudad Durante 2021, la ciudad de Buenos Aires recibió 22.474 llamados al 911, de los cuales 43.920 resultaron ser casos de violencia de género y 11.554 de violencia intrafamiliar. De las 13.393 denuncias, 4.999 fueron por violencia física, 1135 sexual, 239 económica y 2 simbólica. Las estadísticas conforman el Mapa de Violencia de Género que elaboró la Secretaria de Igualdad de Género del distrito. Con la divulgación del análisis de denuncias, el área detalló que busca visibilizar otros tipos de violencia, como la económica, que "si bien no es una de las principales causas de denuncias, es una de las prácticas que afecta la autonomía de las mujeres". "La situación más común que se da es cuando en un vínculo una persona le administra el ingreso económico a su pareja como herramienta de manipulación y dominio. Esto muchas veces se traduce en dificultad para salir de situaciones de la violencia física o psicológica", destacó la Secretaría. El área advirtió que "también se la puede relacionar con las brechas laborales de género donde las mujeres tienen más dificultades para llegar a cargos de toma de decisiones, brecha salarial, e incluso la dificultad de acceder a trabajos remunerados". <