> Dos testigos declararon durante una audiencia virtual en la reanudación del juicio que se sigue en Brasil por abuso sexual al actor Juan Darthés tras la denuncia realizada por la actriz Thelma Fardin. Martín Arias Duval, abogado de Fardin, sostuvo que se encuentra "satisfecho con la audiencia de hoy" (por este jueves). El letrado contó que "hace más de una semana los abogados de Darthés pidieron la suspensión de la audiencia porque hay un recurso pendiente sobre la competencia, un recurso ordinario al Tribunal Superior de Brasil (Corte Suprema) que no suspende el proceso". "Me llama la atención que haya pedido la suspensión cuando les tocaba declarar a sus testigos", expresó. Sobre la presentación, Fardin sostuvo que Darthés "contrató al abogado más caro de Brasil", y aseguró que "la sensación de estar enfrentando al poder es muy fuerte". "¿De dónde salen los recursos?", se preguntó y añadió que el abogado del actor "defiende a gente que busca impunidad" como él "porque no quiere presentarse ante la justicia". <