> En las efemérides del 14 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1908. Nace Joseph McCarthy En Wisconsin nace Joseph McCarthy , senador por el Partido Republicano desde 1947 hasta su muerte en 1957. Fue la figura por antonomasia de la caza de brujas después de la Segunda Guerra, cuando comenzó la fiebre anticomunista y la cara más visible del tristemente célebre Comité de Actividades Antiestadounidenses, a través del cual se persiguió a cientos de personas por razones ideológicas y se instó a la delación bajo amenaza de perder el pasaporte. Las audiencias abolieron de hecho el derecho a invocar la Quinta Enmienda, que protege las garantías del debido proceso e impide que una persona se autoincrimine. Desacreditado por sus métodos, el senador inspiró un término para definir la persecución ideológica: macartismo . 1909. Radowitsky matá a Ramón L. Falcón Se produce el atentado de Simón Radowitzky contra Ramón Falcón . El joven anarquista ucraniano tenía 19 años y lanzó una bomba al carruaje que llevaba al jefe de la Policía Federal, en la esquina de Callao y Quintana. El explosivo mató a Falcón y a su secretario, Juan Lartigau. Fue como respuesta a la represión policial en la llamada Semana Roja, cuando la Federal atacó a los anarquistas en el acto del 1º de mayo. Radowitzky fue capturado y torturado. Nunca develó quiénes lo ayudaron en el atentado. Lo enviaron al Penal de Ushuaia, del que escapó y luego fue atrapado. Hipólito Yrigoyen lo indultó y lo expulsó del país. Combatió en la Guerra Civil Española y murió en México en 1956. 1919. Nace John William Cooke En La Plata nace John William Cooke . Recibido de abogado, se acercó al peronismo y fue electo diputado nacional. Tras la caída de Perón, se convirtió en su delegado y protagonizó la fuga de la cárcel de Río Gallegos, junto a Héctor Cámpora y Jorge Antonio. Fue el encargado de negociar con Rogelio Frigerio el acuerdo para que el peronismo proscripto votara por Arturo Frondizi. Más tarde, propició el acercamiento del peronismo a la Revolución Cubana. Autor de Apuntes para la militancia y Peronismo y Revolución , murió en 1968. 1946. Muere Manuel de Falla El compositor español Manuel de Falla muere en la localidad cordobesa de Alta Gracia . Le faltaban nueve días para cumplir 70 años. Se había exiliado tras la victoria franquista en la Guerra Civil. Sus restos fueron llevados a Cádiz, su ciudad natal. Dejó obras como El amor brujo (ballet que incluye la famosa “Danza ritual del fuego”), El sombrero de tres picos , Noches en los jardines de España y el concierto para clave. 1993. El Pacto de Olivos Carlos Menem y Raúl Alfonsín acuerdan la reforma de la Constitución Nacional . El Pacto de Olivos pone fin a meses de tensiones, con un Menem lanzado a reformar la Carta Magna, aun sin acuerdo con la oposición, al solo efecto de habilitar su reeleección para 1995. El líder radical, que se oponía, accede a dar los votos de su partido en el Congreso para la reforma. A cambio, se negocia la elección directa de los senadores, con mandato de seis años en vez de nueve; un tercer senador por la minoría; la autonomía de la ciudad de Buenos Aires; la creación del Consejo de la Magistratura; el nacimiento de la figura del jefe de Gabinete; y la incorporación de los tratados internacionales. 2010. Vettel se corona en la Fórmula 1 Con 23 años, 4 meses y 11 días, el alemán Sebastian Vettel se convierte en el campeón mundial más joven en la historia de la Fórmula 1 . El piloto de Red Bull gana el Gran Premio de Abu Dhabi y posterga a la Ferrari del español Fernando Alonso. Es el primero de sus cuatro títulos mundiales al hilo con la escudería austríaca. 2014. Muere Tulio Halperín Donghi El historiador Tulio Halperín Donghi fallece en Berkeley, California , a los 88 años. Uno de los más destacados de la Argentina , fue decano de la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad de Rosario, cargo que dejó tras la Noche de los Bastones Largos, en 1966. Trabajó en las universidades de Harvard y Berkeley. Entre sus obras más importantes figuran: Revolución y guerra , Una nación para el desierto argentino y La larga agonía de la Argentina peronista . 2017. La caída de Mugabe Comienza la asonada militar que acabará con el régimen de Robert Mugabe en Zimbabwe . El presidente destituye al vicepresidente para entronizar en su lugar a su propia esposa y el Ejército le advierte que no tolerará el recambio. Los militares arrestan a la pareja presidencial y Mugabe , de 93 años, es depuesto . Había sido primer ministro de 1980 a 1987, después de la independencia, cuando la antigua Rhodesia (un estado racista como la Sudáfrica del apartheid) pasó a ser Zimbabwe; y fue presidente los siguientes treinta años. Murió en el exilio en Singapur en 2019. 2020. Los Pumas vencen a los All Blacks Los Pumas hacen historia al vencer a los All Blacks por primera vez . Se imponen 25 a 15 en Sydney, en el marco del Torneo Tres Naciones. Habían pasado 30 derrotas desde el empate 21 a 21 de 1985 en la cancha de Ferro. Nicolás Sánchez anota todos los puntos. La victoria se ve empañada a las dos semanas por el insignificante homenaje a Diego Maradona (una pequeña tira negra), que contrasta con el haka que los neocelandeses le tributan al futbolista fallecido. En esa revancha, los All Blacks humillan 38 a 0 a los Pumas , que encima quedan envueltos en el escándalo por la aparición de tuits racistas y clasistas de tres jugadores . Además, es el Día Mundial de la Diabetes . <