> La Justicia rechazó excarcelar a los 19 detenidos por la causa que investiga la secta internacional  que funcionaba bajo el nombre de “Escuela de Yoga de Buenos Aires” y que involucra, entre otros delitos, reducción a la servidumbre, trata de personas y lavado de activos. El juez Ariel Lijo , titular del Juzgado Federal N° 4, rechazó los pedidos de excarcelación que habían sido presentados por las 19 personas detenidas tras los 48 allanamientos realizados el 12 de agosto en Villa Crespo y Almagro. La resolución de Lijo fue en línea con los dictámenes de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional Federal Nº 4, a cargo de Carlos Stornelli , y la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (PROTEX), a cargo de Alejandra Mángano y Marcelo Colombo. En tanto, el juez concedió la prisión domiciliaria a Juan Percowicz , sindicado como líder de la banda, y a otros tres imputados. En todos los casos, el beneficio queda bajo la supervisión del Programa de Asistencia a Personas Bajo Vigilancia electrónica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. Además, también se les ordenó la prohibición de salida del país y de reunirse con el resto de las personas vinculadas a los hechos investigados. Los imputados están acusados de los delitos de reducción a la servidumbre, trata de personas, lavado de activos, ejercicio ilegal de la medicina y asociación ilícita. La investigación sigue las operaciones de la banda, que captaba personas en situación de vulnerabilidad a través de engaños para incorporarlos a la organización. Luego, las víctimas eran reducidas a una situación de servidumbre y/o explotación sexual. La secta inducía a las víctimas a construir un culto alrededor de su líder, mientras promovía una estructura ilegal de negocios en Argentina y en Estados Unidos para lavar el dinero generado en esos delitos. La hipótesis criminal indica que la organización daría de esta manera una apariencia lícita a los fondos obtenidos como producto de sus actividades, con el único fin de enriquecerse y obtener influencias y/o coberturas para sus líderes. <