> En el tercer juicio por el crimen de María Marta García Belsunce , el tribunal que ventila la acusación contra el ex vecino Nicolás Pachelo y dos ex vigiladores del country Carmel, Norberto Glennon y José Ortiz , escuchará los testimonios de peritos y dos hermanos de la víctima, Horacio y María Laura García Belsunce. Los fiscales Patricio Ferrari, Andrés Quintana y Federico González convocaron para esta audiencia, la oncevea del tercer debate oral, a cuatro testigos. En la jornada del miércoles, Leyla Keller , expareja del abogado y periodista  Horacio García Belsunce y excuñada de la socióloga asesinada, apuntó contra Pachelo. La familia de García Belsunce le tenía "pánico", aseguró, y añadió que el acusado estaba en el country Carmel de Pilar cuando se cometió el crimen. "No fue el viudo Carlos Carrascosa" el responsable del homicidio, aseveró. "El asesino de María Marta estaba dentro de Carmel y no fue Carlos Carrascosa. Es la justicia la encargada de reparar el daño en memoria de María Marta García Belsunce, está en sus manos", dijo Keller en su declaración ante los jueces Federico Ecke, Osvaldo Rossi y Esteban Andrejin. "Es una cosa increíble que después de 20 años el crimen esté impune después de dos juicios. Tengo ataques de pánico, terror, angustia, no entiendo. Les pido por favor que si este juicio sirve para algo, hagan algo, no permitan que siga impune" , dijo la testigo. En este tercer debate que se lleva adelante por el crimen la fiscalía apunta a demostrar que Pachelo mató de seis balazos en la cabeza a María Marta cuando lo sorprendió robando en su casa el 27 de octubre de 2002, y con la colaboración de Glennon y Ortiz, también imputados en este debate. <