> Un importante incendio que se registra en Córdoba en la zona norte del Valle de Punilla, entre la localidad de La Cumbre y el paraje Cuchi Corral, sigue descontrolado y varias dotaciones de bomberos continuaban en la noche del lunes intentando controlar el avance de las llamas. A su vez, en el sur de la provincia se inició otro foco en cercanías de Alpa Corral. El más grande de los siniestros, en Punilla, se mantiene activo desde la mañana del lunes. Las condiciones climáticas complican la tarea de los más de 200 brigadistas, pertenecientes a los cuerpos de bomberos voluntarios de la región, el ETAC (Equipo Técnico de Acción ante Catástrofe), Protección Civil provincial, Gestión Integral de Manejo del Fuego, Policía de Córdoba y personal de municipios, que cuentan con colaboración aérea de cuatro aviones hidrantes. El secretario de Gestión de Riesgo Climático y Catástrofes de la provincia, Claudio Vignetta, dijo que “el viento está rotando permanentemente". “Estamos tratando de hacer cortafuegos para detener las llamas en un punto en común”, alertó el funcionario. Es un frente de aproximadamente tres kilómetros, que luego se dividió en dos y avanza sobre la vegetación. Por ahora no se registran evacuados. Frente a este panorama, Vignetta indicó que se encontraban a la espera de que las condiciones climáticas permitan a los aviones hidrantes colaborar con el trabajo de los bomberos. "Estamos esperando las condiciones para que vuelen los aviones hidrantes", señaló. Durante la mañana, tres aviones hidrantes del Plan Provincial de Manejo del Fuego se sumaron al intento de controlar las llamas. Sin embargo, el riesgo de que el fuego se expanda sigue existiendo tras la alerta amarilla por vientos. Sobre el origen de las llamas, Vignetta aseguró que "el fuego se encendió de manera intencional". Además, explicó que debido a las condiciones climáticas de ese momento era imposible que se iniciara de manera natural. "El origen del incendio está en proceso de investigación. Ocurrió en un horario inesperado y en una zona muy inhóspita", sostuvo Vignetta y además agregó que "por las condiciones no daba para que se prendiera solo en ese lugar. La Policía va a judicializar el tema, la zona es inhóspita para identificar a quien haya iniciado el fuego". Desde el Observatorio Hidrometeorológico de Córdoba informaron que el riesgo de incendios forestales rige para toda la provincia debido a que "la influencia del viento norte es decisiva y se debe actuar con máxima precaución". El otro foco se inició en las últimas horas y es un incendio que avanza en un campo del sur de la provincia, sobre el paraje Río Seco, en cercanías de Alpa Corral. En el sector se desplazan efectivos del ETAC y bomberos voluntarios de seis localidades vecinas para contener el avance de las llamas. El pronóstico del tiempo indica que recién el miércoles podrían llegar las lluvias que alivien la situación. <