> La Asamblea de Residentes y Concurrentes (ARyC) de la Ciudad de Buenos Aires volvió a movilizarse este martes al centro porteño en reclamo de recomposición salarial y mejoras en las condiciones laborales en los hospitales y centros de salud. Tras seis semanas de conflicto con diez movilizaciones incluidas , representantes de la Asamblea lograron que los reciba el ministro de Salud, Fernán Quirós . Según indicaron desde la ARyC a este diario, el Ministerio ofreció "un mísero monto de 15 mil pesos encima del salario actual " y la reunión continuaba al cierre de esta edición. Los y las residentes y concurrentes, que sostienen buena parte del sistema de salud porteño, podrían ir al paro por tiempo indeterminado si no consiguen una respuesta favorable. En el marco de un paro de 24 horas que comenzó a las cero horas del martes, la columna de la Asamblea partió de Callao y Corrientes pasadas las 14 con una larga bandera que reclamaba " recomposición salarial ya" , en una imagen ya repetida en las últimas semanas. Es que los primeros paros y movilizaciones del sector se remontan a un mes y medio atrás , y hasta este martes no habían obtenido respuestas concretas ante sus reclamos. La movilización de este martes culminó en Bolívar 1, una de las sedes de la cartera sanitaria, donde al cierre de esta edición estaban reunidos representantes de la Asamblea, de la Asociación de Médicos Municipales y el ministro Quirós, según confirmaron a Página/12 fuentes de la ARyC y del Ministerio. "La Asamblea se encuentra reunida en este momento. Los seis delegados llevan el reclamo de la recomposición salarial y pase de concurrentes a residencia , pero el ministro continúa desoyendo nuestro reclamo de un salario que nos saque de la línea de pobreza ofreciendo un mísero monto de 15 mil pesos encima del salario actual", señalaron desde la ARyC sobre el ofrecimiento inicial del Ministerio en una reunión que continuaba al cierre de esta edición . Los y las residentes y concurrentes que se movilizaron continuaban en las calles, frente a la sede del Ministerio, lugar en el que realizarían una nueva asamblea tras la finalización de la reunión . "Si el GCBA continúa ignorando la situación de los residentes y concurrentes se  continuará con el plan de lucha iniciado hace ya seis semanas ", advirtieron desde la Asamblea, que evalúa ir al paro por tiempo indeterminado. En concreto, el sector viene reclamando un aumento del ciento por ciento en los salarios de los y las residentes, que componen buena parte de la planta de atención de los hospitales y centros de salud públicos y privados de la Ciudad. " Hoy estamos cobrando por debajo de la canasta básica familiar ", aseguran y precisan que sus salarios vienen perdiendo continuamente con la inflación y hoy en día se encuentran en alrededor de 116 mil pesos . En promedio, un residente cobra 288 pesos la hora , ya que trabajan con largos turnos, en ocasiones con horario indefinido. Hace unas semanas representantes de la Asamblea habían sido recibidos por funcionarios del Ministerio , pero allí no hubo ninguna propuesta concreta. " El reclamo sigue firme, en cuanto a la recomposición al cien por ciento y el reconocimiento de los concurrentes que laburan gratis ", sostuvo Melina Michniuk, residente del Hospital Elizalde. El ofrecimiento del ministro Quirós llevaría los salarios a alrededor de 142 mil pesos. Michniuk aseguró que, además del reclamo salarial, también pelean "contra el vaciamiento del sistema de salud y en defensa de la salud pública ". Antes de la reunión con Quirós, la Asamblea había recordado que " ocho paros y diez movilizaciones fueron necesarios para que el ministro de Salud se comprometa a recibirnos. La crisis de la salud pública parecería no ser una prioridad para este Gobierno". En la movilización de este martes marcharon, entre otros, residentes y concurrentes de diversos hospitales como el Pedro de Elizalde, el Durand, el Garrahan, el Rivadavia y el Argerich . "Mientras luchamos, nuestros salarios continúan acercándose peligrosamente a la línea de pobreza. Es una emergencia para el sistema salud" , agregaron. "Lo que nos pagan por hora no alcanza para comprar un kilo de pan o dos sachet de leche. Ese es el sueldo de un profesional que dedicó entre cinco y ocho años de su vida a recibirse , y otros cuatro a seguir formándose para brindarle lo mejor que tiene a esta sociedad", alertan en este sentido desde la Asamblea de Residentes y Concurrentes del Hospital Gutiérrez, y remarcan que "somos el grueso de la atención en salud, tanto pública como privada". "Trabajamos más de 80 horas mensuales y hacemos entre cinco y doce guardias de 24 horas por mes no pagas", denuncian desde la Asamblea. Los días de guardia, además, pueden llegar a superar esas 24 horas . En muchos hospitales no garantizan las horas de descanso por guardia, lo que se traduce en turnos de más de 30 horas corridas . Por el lado de los y las concurrentes, que realizan su trabajo sin remuneración, el reclamo es que precisamente se les abone un sueldo igual al de los y las residentes y que cuenten con ART . Según indicaron desde la Asamblea, durante la reunión no se realizó ninguna oferta con respecto a esta situación. " Continúan ninguneando a los concurrentes , profesionales de salud que trabajan gratuitamente", alertaron. <