> La ONG Grooming Argentina -que denuncia el acoso sexual infantil por internet- advirtió que "estamos frente al delito de mayor gravedad de este siglo en materia digital". Para fundamentarlo reveló una encuesta a menores de 9 a 17 años sobre el contacto con los agresores a través de juegos por internet. La conclusión es que a 1 de cada 4 niños, niñas y adolescentes (NNyA) les solicitan fotos y videos en contexto de desnudez. Los datos fueron revelados este domingo, coincidiendo con el Día Nacional de Lucha contra el Grooming. El trabajo lo hizo el equipo de Investigación Forense de la ONG, donde NNyA fueron la fuente de información a través de 5.557 encuestas entregadas en escuelas públicas y privadas de distintas partes del país entre enero y noviembre de 2022. La ONG graficó que 1 de cada 3 NNyA en la Argentina desconoce qué es este delito. Al grooming lo definen como "el acoso sexual a niños, niñas y adolescentes a través de medios digitales, consistente en acciones desplegadas generalmente por personas adultas, de cara a establecer contacto con fines sexuales". De la investigación se desprende que 6 de cada 10 NNyA tienen su primer celular con acceso a internet a partir de los 9 años y que en promedio, pasan conectados 6 horas diarias.  A su vez, 8 de cada 10 adolescentes entre 13 y 17 años poseen y frecuentan al menos 3 redes sociales con mayor preferencia, y 7 de cada 10 niños entre 9 y 12 años juegan a juegos en línea. En estos entornos digitales, 6 de cada 10 NNyA se relacionan con personas desconocidas. A través de plataformas de juegos online y redes sociales, los NNyA que hablan con desconocidos tienden a recibir propuestas de "noviazgo" por parte de desconocidos que les hacen pedidos de fotos. 1 de cada 3 tres niños recibió alguna propuesta de este tipo, principalmente en las plataformas Roblox y Among Us, mientras 1 de cada 3 víctimas de esta propuesta son niños y adolescentes varones y 2 de cada 3, niñas y adolescentes mujeres. En lo referente a solicitudes de material de índole sexual, la organización registró que 2 de cada 3 conversaciones que esta población mantiene con desconocidos, son sexualizadas. En el 69% de los casos los agresores son desconocidos por la víctima, mientras que en un 31% el victimario formaba parte de su círculo íntimo, añade el informe. La ONG advirtió que muchos NNyA "no se identifican como víctimas, sino como participantes en un juego" y que incluso cuando el groomer expresa de manera explícita sus intenciones, mantienen silencio "por miedo a posibles consecuencias". Frente a esto, Grooming Argentina indicó que la denuncia es la "única herramienta que va a cortar con el abuso" y recordó que la ONG desarrolló la primera aplicación de América Latina que permite denunciar un caso de grooming en tiempo real y de forma gratuita, llamada "Gapp". <