> La familia de Lucas Escalante, el joven de 26 años desaparecido el 9 de diciembre en la localidad bonaerense de Florencio Varela junto a su amigo Lautaro Morello, quien fue hallado asesinado y calcinado la semana pasada en un campo cercano en Guernica, realizará una marcha mañana frente a la fiscalía de Florencia Varela para reclamar por su “aparición con vida”. Según adelantó a través de las redes sociales la hermana de Lucas, Romina, la movilización se hará mañana a partir de las 10 de la mañana en la avenida Presidente Perón al 400, frente a las oficinas de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Florencio Varela, la cual está a cargo de la investigación. A su vez, en el mensaje difundido a través de Facebook, Romina Escalante escribió: “Basta de impunidad, basta de permitir que la policía haga lo que quiera. ¡Queremos a Lucas ya!”. Fuentes policiales señalaron a Télam que casi 200 efectivos de la Estación de Policía de Florencio Varela realizaron el jueves pasado una serie rastrillajes sobre la ruta provincial 210, desde la localidad de Brandsen hasta Domselaar, en el partido de San Vicente. Este operativo se realizó con la desaprobación de la familia de Escalante, la cual pidió que la búsqueda se lleve a cabo por las fuerzas federales. Mientras tanto, ayer hallaron de restos humanos en una bolsa en Brandsen, aunque los voceros policiales indicaron que no serían del joven buscado ya que son de “antigua data” y que especulan que sean pertenecientes a una persona enterrada en un cementerio contiguo de la zona. Por otro lado, por el crimen del amigo de Lucas, Lautaro Morello (18) continúan detenidos Cristian Centurión, hijo de un comisario mayor y cadete de la fuerza, y su primo, Maximiliano Centurión. Ambos están acusados como presuntos coautores del homicidio de Morello, en el marco de la causa que lleva adelante la fiscal Mariana Dongiovanni, a cargo de la UFI 2 de Florencio Varela. Las detenciones de ambos sospechosos se produjeron el viernes 16 de diciembre luego del análisis de cámaras de seguridad y de antenas de telefonía celular. En ese sentido, los últimos registros de las comunicaciones de Escalante coinciden en el día y el horario con la zona del domicilio Centurión, ubicado en la localidad de La Capilla, partido de Florencio Varela, según establecieron los pesquisas. En tanto, el otro detenido, Maximiliano Centurión, aparece en los últimos registros de comunicaciones de Morello y las antenas de su celular impactan en una zona cercana a La Capilla. Por último, los investigadores analizaron las imágenes de una cámara de seguridad de una estación de servicio de Florencio Varela, en las que se ve a Cristian Centurión cerca de las 0.30 del 10 de diciembre cargando nafta en un bidón blanco. La fiscal Dongiovanni imputó a los primos Centurión por el delito de “homicidio doblemente agravado por alevosía y ensañamiento” en perjuicio de Morello. Para la representante del Ministerio Público Fiscal, "el día 9 de diciembre del 2022, a las 23:00 horas, al menos dos sujetos del sexo masculino, posteriormente identificados como Cristian Alejandro Centurión y Maximiliano Tomás Centurión, estrangularon y propinaron golpes a Lautaro Tomás Morello, con claras intenciones de darle muerte". De acuerdo a la acusación ambos le provocaron a la víctima "múltiples heridas en su cráneo y mandíbula, causándole finalmente su óbito por estrangulamiento (…), ocasionándole así de forma deliberada un desmedido sufrimiento (…) y aprovechándose del estado de indefensión del mismo, para luego disponer del cuerpo e incinerar sus restos, en una zona rural” de la localidad de Guernica". Morello y Escalante fueron vistos por última vez el pasado viernes 9 de diciembre en la localidad de Bosques, partido de Florencio Varela, cuando el segundo pasó a buscar al otro para salir a festejar el triunfo de la Selección argentina en un partido del Mundial de Qatar a bordo de un auto que al día siguiente apareció incendiado. El cuerpo de Morello fue hallado cerca de las 21.30 del jueves 15 a la vera de la autopista en construcción Buen Ayre, en Guernica, partido de Presidente Perón. Fuentes policiales indicaron a Télam que el cuerpo estaba recostado boca abajo, "semicalcinado y en avanzado estado de descomposición". En el mismo sitio hallaron una zapatilla Vans color negra, similares a las que usaba Morello, por lo que desde un inicio los investigadores manejaron la hipótesis de que se trataba de él. Tras los peritajes de rigor en el lugar del hallazgo, el cuerpo fue llevado a Morgue Judicial de La Plata donde los médicos forenses que realizaron la autopsia determinaron que la muerte se produjo por una "asfixia mecánica" y que la data de muerte era de entre 7 y 15 días. <