> La fiscal que investiga el femicidio de María Alejandra Abbondanza , cuyo cuerpo semiquemado y desmembrado fue hallado en la parrilla de una casa en Campana , solicitó una serie de medidas vinculadas al levantamiento de rastros en la escena del crimen, mientras busca establecer el vínculo entre la víctima y uno de los detenidos, a través de testimonios de allegados a ambos. La fiscal Ana Laura Brizuela , a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Campana, convocó a distintos equipos de peritos para relevar las inmediaciones de la casa de la familia Chiminelli, donde fue hallada asesinada Abbondanza, de 38 años. Por la causa, están detenidos y acusado como coautores Agustín Leonel Chiminelli, de 24 años, su padre Carlos Rubén, de 69, y su madre Esther Sánchez, de 64. ”Está interviniendo un equipo de la Dirección de Análisis de la Conducta Criminal y Victimología del Ministerio de Seguridad bonaerense y de la Policía Científica” para peritar ADN de los rastros hallados en la escena del crimen, informó una fuente judicial. <