> El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet , aseguró este miércoles que "en cuanto se tengan las órdenes judiciales la policía va a salir a detener" a quienes sean acusados de iniciar o incitar fuegos en islas del delta del río Paraná , que afectaron la flora y fauna de la zona pero también a la ciudad de Rosario y localidades aledañas por la presencia de humo. "A las personas que intencionalmente inician el fuego se las detendrá y se las hará responsables penal y civilmente de los daños que produzcan", dijo Bordet. El mandatario entrerriano sostuvo que su gobierno respetará las decisiones del Juzgado y la Fiscalía Federal de la ciudad de Victoria, encargados de la investigación por los incendios. Además, destacó el "esfuerzo muy pero muy grande para sofocar" los fuegos , un trabajo sobre el que indicó que "primero que nada hay que trabajar para apagarlos, eso es clave y central". En ese sentido, agradeció a los "166 brigadistas que estuvieron los últimos días en las islas", junto con helicópteros y aviones hidrantes, para que "hoy la situación esté controlada". " Estamos asistiendo a fenómenos naturales más otros incendios intencionales y trabajar en el territorio resulta complejo", comentó el mandatario provincial, y rescató la instalación de la Red de Faros de Conservación. Se trata de un sistema de alerta temprana que se compone de torres de entre 30 y 40 metros de altura, sobre las que se colocaron cámaras multiespectrales que detectan humo y calor, y que depende del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible de la Nación. El gobernador entrerriano afirmó que los faros "dan resultados porque detectan el fuego", lo que permite saber "donde hay que ir a apagar, aunque son zonas de difícil acceso, más en una situación con sequía y bajante del río" Paraná . Por último, Bordet expresó que la provincia y los y las brigadistas están "poniendo toda la energía para contener el fuego". <