> Familias de más de veinte escuelas primarias de la Ciudad de Buenos Aires presentaron un pedido formal ante el Ministerio de Educación porteño para solicitar una reunión "urgente" con funcionarios de la cartera ante la decisión del gobierno porteño de transformar algunos establecimientos de jornada simple en jornada completa . Aseguran que la decisión fue " arbitraria e inconsulta " y que se tomó sin la inversión necesaria en infraestructura, por lo que los edificios no están en condiciones de sostener la doble escolaridad. Este viernes volverán a realizar abrazos simbólicos en dos escuelas porteñas. El pedido llega semanas después de que las familias se fueran enterando, sin proyecto formal, de que las escuelas a las que asisten sus hijos e hijas cambiarían de modalidad entre septiembre y octubre , en algunos casos, y a partir del año que viene en otros. En la presentación formal ante el Ministerio pidieron conocer el " proyecto pedagógico " y señalaron que "las escuelas no están preparadas" para recibir la modificación. "Muchas familias elegimos la jornada simple. Tenemos el derecho a decidir sobre la cantidad de horas que queremosque nuestros hijos pasen en una institución educativa ", expresaron en un comunicado. El viernes pasado las familias ya habían realizado un abrazo simbólico a la Escuela N°12 Ramón Castilla, del barrio de Colegiales, y ahora repetirán la medida en otros dos colegios afectados por la medida. Se trata de la Escuela N° 16 "Capitán de Fragata Carlos María Moyano", también de Colegiales, ubicada en Moldes al 1100, y de la Escuela N°3  "Monte Castro", ubicada en Álvarez Jonte al 4651. Los dos actos comenzarán a las 12.30 de este viernes. <