> Este 16 de octubre se celebra el Día de la Madre . En Argentina primero se optó porque la celebración fuera el domingo anterior o posterior a esa fecha, y finalmente se estableció el tercer domingo de octubre como fecha fija. Madres odiadas y amadas: maternidad, culpa e idealización Día de la Madre: los bancos que ofrecen hasta 40% de descuento y cuotas sin interés Artistas, poetas, escritores, filósofos, cantantes les han dedicado algunas letras a las suyas: “Querida amiga, cambiaría lo que tengo por estar solo un momento a tu lado en este día, por una palabra querida amiga, madre mía”, fragmento de la canción Querida Amiga Mía que le dedicó Diego Armando Maradona a su madre junto a los Pimpinela “La frase ‘madre trabajadora’ es redundante”, Jane Sellman. “Las manos de mi madre saben qué ocurre por las mañanas cuando amasan la vida, en horno de barro, pan de esperanza”, Mercedes Sosa. “Una madre, nunca está sola en sus pensamientos. Una madre siempre piensa dos veces, una por sí misma y otra por su niño”, Sophia Loren. “Íbamos los dos, en un gran barco de papel, donde yo era el capitán en el país de la ilusión… Y qué orgullosa estabas tú. Pasó el tiempo, mucho tiempo, madre te canto de corazón”, Joe Arroyo. “El amor de una madre es tan especial, es algo que no puedes describir, es el tipo de amor que se queda contigo hasta el día en que mueras. Ella me enseñó pequeñas cosas, como decir hola, y gracias, por favor mientras fregaba esos pisos en sus rodillas dobladas", The Intrude. “El amor de una madre es como la paz. No necesita ser adquirido, no necesita ser merecido”, Erich Fromm. Pero estaré, resistiré, por tí, que me diste la vida y me cuidaste en las noches rotas hoy voy a seguir, por ver esos momentos que quedan por vivir”, Taburete. "El amor de una madre por su hijo es como ninguna otra cosa en el mundo. No conoce la ley, no tiene lástima, desafía todas las cosas y aplasta sin piedad todo lo que se interpone en su camino", Agatha Christie. “El mejor lugar para llorar es en los brazos de una madre”, Jodi Picoult. “Me dí cuenta de que cuando miras a tu madre, estás mirando al amor más puro que conocerás jamás”, Mitch Albom. “Porque mi viejita ya está cansada de trabajar pa' mi hermano y pa' mí, y ahora con gusto me toca ayudarla, yo por mi vieja lucharé hasta el fin”, Los Diablitos. “Tomar la decisión de tener un niño es momentánea. Es decidir si tener tu corazón andando en el exterior de tu cuerpo para siempre”, Elizabeth Stone. “Muchas maravillas hay en el mundo; pero la obra maestra es el corazón materno”, Khalil Gibran. Día de la Madre: ¿cuándo es? Al festejarse el tercer domingo de octubre , este 2022 el Día de la Madre caerá el 16 de octubre. Si bien es una celebración que no ocurre solo en Argentina, en otros países del mundo la fecha de homenaje es distinta. En la mayor parte de la región se celebra en mayo, al igual que en España y Estados Unidos. En Costa Rica y Panamá, por ejemplo, lo conmemoran en agosto y diciembre respectivamente, en coincidencia con ciertas fechas religiosas. Día de la Madre: por qué se celebra El Día de la Madre tiene su origen en la tradición católica , debido a la antigua celebración del calendario litúrgico que celebraba la festividad de la Maternidad de la Virgen María en octubre. El Papa Pío XI dedicó el 11 de octubre de 1931 a la “Divina Maternidad de María” como recuerdo de que 1.500 años antes, en 431, el Concilio de Éfeso había proclamado a María verdadera Madre de Cristo. A partir de esa celebración, en Argentina se definió que el domingo posterior o el anterior a esa fecha se festeje el Día de la Madre. Con el correr de los años, se estableció que el tercer domingo de cada mes de octubre se brinde homenaje a todas las mamás del país. Seguí leyendo ¿Qué regalar para el Día de la Madre? 4 libros nuevos y clásicos del feminismo Día de la Madre: series y películas para celebrar la maternidad en todas sus formas <