> El número de contagios, hospitalizaciones y fallecimientos por covid-19 fue menor en las ciudades que cuentan con más zonas verdes y un menor índice de contaminación atmosférica , según un estudio publicado en la revista Environmental Research . La investigación fue desarrollada por la Universidad Complutense de Madrid (UCM) y la Sociedad Italiana de Medicina Ambiental (SIMA) en ocho ciudades españolas y diez italianas, todas ellas con más de medio millón de habitantes, según un comunicado de la UCM. Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, Zaragoza, Málaga, Las Palmas y Bilbao fueron las ciudades seleccionadas en el caso de España, mientras que en el de Italia fueron Roma, Bolonia, Catania, Florencia, Génova, Milán, Nápoles, Palermo, Turín y Venecia. Según los datos españoles, en 2021 cada incremento de 1 kilómetro cuadrado de zonas verdes urbanas por cada 100.000 habitantes evitó hasta 7 infecciones, 1 hospitalización y 35 muertes. En el caso de la contaminación atmosférica, su efecto "es aún más significativo", ya que cada aumento de un microgramo de materia particulada 2.5 --las partículas suspendidas en el aire con un diámetro inferior a 2,5 micras-- por cada 100.000 habitantes produjo 22 infecciones adicionales, 1 hospitalización más y 243 muertes evitables. Esto supone "una prueba más de que el medio ambiente afecta directa y significativamente a nuestro estado de salud" , ha asegurado el decano de la Facultad de Medicina de la UCM, Javier Arias. El decano también ha instado a las autoridades a tener en cuenta que aumentar las zonas verdes en las ciudades y disminuir su contaminación supone una "diferencia sustancial" para la salud pública frente a "amenazas actuales y futuras para la salud humana". <