> Un cuadro del reconocido pintor neerlandés Piet Mondrian , titulado "New York City 1", estuvo exhibido al revés durante 77 años , según descubrieron esta semana los responsables del museo Kunstsammlung en la ciudad alemana de Düsseldorf. Pese al error, la obra deberá seguir boca abajo, ya que si después de tanto tiempo se cuelga del lado correcto "podría desintegrarse". El descubrimiento se hizo mientras el museo alemán preparaba una gran retrospectiva dedicada al artista, que finalmente inauguró este sábado, con la obra "New York City 1" (1941) como pieza principal, una de sus pinturas más famosas de trazos puros: un óleo de rectángulos en colores primarios, rojo, azul y amarillo. " En una foto de 1944, vi que el lienzo estaba (colocado) en el otro sentido sobre el caballete. Eso me intrigó ", explicó Susanne Meyer-Büser, curadora de la muestra, en una entrevista con el diario alemán Süddeutsche Zeitung donde contó cómo llegó al descubrimiento. Un año después, la pintura se expuso en el  Moma de Nueva York en el sentido equivocado , repasó la curadora. En 1980, cuando el museo de Düsseldorf recibió el cuadro, lo colgó del mismo modo y, desde entonces, se ha exhibido en así. El error podría deberse a que "la pintura no tiene firma". Así, su sentido se habría determinado por "el nombre del pintor, escrito en la parte trasera del cuadro por el administrador de la sucesión" cuando Modrian murió, en 1944 Otro indicador que acompaña esta tesis es que una pintura de la misma serie que se exhibe en el centro Pompidou tiene líneas gruesas en la parte superior y de tal modo se muestra al público. "El engrosamiento de la cuadrícula debería estar en la parte superior" y no en la inferior, señaló la curadora que cuando identificó el error lo compartió con otros curadores que compartieron el diagnóstico. "Estoy 100% segura de que está al revés" , sostuvo, según las declaraciones citadas en The Guardian. Pese al error, la curadora señaló que la obra seguirá siendo exhibida al revés porque podría "desintegrarse" si se cuelga del lado correcto ahora. "Las cintas adhesivas ya están extremadamente sueltas y colgando de un hilo. Si lo pusieras al revés ahora, la gravedad lo empujaría en otra dirección", indicó. Además, planteó la experta, “tal vez no exista una orientación correcta o incorrecta en absoluto”. Piet Mondrian, nacido en 1872, es una de las principales figuras del movimiento neerlandés "De Stijl" ("El estilo"), conocido por sus líneas horizontales y verticales y sus colores primarios. En 1940, el pintor fue a Nueva York y se inspiró en los rascacielos de esa ciudad para crear sus cuadros. Es mundialmente conocido por su lienzo "Victory Boogie Woogie", considerado como una de las obras más importantes del siglo XX. <