> Este martes, Martín Santiago Del Río, el hijo del matrimonio asesinado en Vicente López, fue sometido a peritajes psiquiátricos para determinar si comprende la criminalidad de sus actos. Mientras su defensa analiza apelar en los próximos días la prisión preventiva dictada el viernes pasado por el juez de la causa, informaron fuentes judiciales. Estos nuevos peritajes estuvieron a cargo de las médicas psiquiatras Roxana Teresa Lugarini y Liliana Graciela Varela, y si bien ya está programada una segunda entrevista para el martes próximo, los peritos le avisaron a la fiscalía que buscarán fecha para un tercer encuentro con el imputado. A los peritajes psicológicos de la semana pasada y a los psiquiátricos de este martes, Del Río concurrió sin perito de parte ya que, de acuerdo a lo que declaró en su última indagatoria, su familia lo abandonó económicamente y no tiene plata para pagar peritos ni abogados. El viernes pasado el Juez de Garantías 1, Ricardo Costa,  notificó al comerciante que quedaba procesado con prisión preventiva y que se pidió cupo  en el Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB), para que sea trasladado a una cárcel común. Es por eso que el traslado se hizo desde la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de San Isidro,  donde Del Río continúa detenido por el momento. Voceros judiciales informaron a Télam que los fiscales de la causa, Alejandro Musso, Martín Gómez y Marcela Semería, estiman que los profesionales de la asesoría elevarán sus informes y conclusiones sobre estos peritajes recién en un mes. Los peritajes psiquiátricos y psicológicos pedidos para Del Río por el equipo de fiscales son obligatorias cuando la causa tiene una calificación tan grave como ésta, que es por "doble homicidio cuadruplemente calificado”. El objetivo de los peritajes para la fiscalía es poder determinar si el acusado del doble parricidio de José Enrique Del Río (74) y su esposa María Mercedes Alonso (72)  comprende la criminalidad de sus actos y si tiene la capacidad de dirigir sus acciones. Además, lo que se intentará determinar es si el hombre posee algún rasgo en su personalidad que permita inferir que pudo ser el autor del crimen que se le imputa. Desde la fiscalía facilitarán a los expertos de la Asesoría Pericial San Isidro todas las piezas del expediente que resulten de interés para su tarea, como las declaraciones indagatorias, las testimoniales de su entorno, los videos que lo captaron en momentos clave vinculados al caso, los chats con mensajes de audio y texto hacia sus padres y otras personas mencionadas en la causa, la llamada al 911 que realizó cuando le informaron que sus papás estaban muertos y una carta donde clama inocencia que escribió de puño y letra desde su lugar de detención. <