> Un hombre de 33 años fue asesinado durante una pelea por un vecino que l e clavó un tenedor parrillero en el pecho en la localidad bonaerense de Gregorio de Laferrere, partido de La Matanza, y por el crimen detuvieron a un sospechoso adolescente de 16 años. El hecho ocurrió el domingo último en la intersección de las calles Ezeiza y Sáenz de la mencionada localidad ubicada en el sudoeste del conurbano bonaerense, donde efectivos del Comando de Patrullas (CP) vieron a un hombre que estaba tendido en el suelo con una herida en el pecho. La víctima, identificada como Juan José Servin (33), fue trasladada al Hospital Materno Infantil "Dra. Teresa Germani", donde finalmente falleció como consecuencia de la gravedad de la herida. En el lugar del crimen, los policías entrevistaron a la pareja de la víctima, quien refirió que, momentos antes, un vecino de la zona tuvo una discusión con Servin y, tras ello, se produjo una pelea con intercambio de golpes de puño y, luego, el atacante le incrustó un tenedor parrillero en el pecho , para luego darse a la fuga. Personal del Grupo Táctico Operativo (GTO) realizó el relevamiento de cámaras y testigos en la zona momentos después de ocurrido el hecho y, hasta el momento, no habían hallado el elemento utilizado por el homicida. En la causa intervino la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) Especializada en Homicidios, a cargo de Federico Medone, quien dispuso las diligencias de rigor en el hecho caratulado como “homicidio”. A partir de las averiguaciones practicadas, los efectivos lograron determinar la identidad del autor del crimen e identificaron que se encontraba en una vivienda ubicada en calle Monseñor López May al 5100. Los voceros informaron que, tras varias horas de permanecer de manera encubierta, los efectivos lograron divisar a la persona buscada y procedieron a detenerla. El detenido tiene 16 años y fue sindicado como el autor material del hecho. Quedó a disposición del fiscal Emilio Spatafora, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Responsabilidad Penal Juvenil del Departamento Judicial de La Matanza, quien ordenó su comparendo en el día de mañana en sede judicial. <