> Desde su salida a la venta, el 24 de agosto, la demanda de figuritas llevó a que el Estado deba mediar en el conflicto entre kiosqueros y la empresa fabricante Panini . Este miercoles, la Secretaría de Comercio se reunió con representantes de la Unión de Kiosqueros (UKRA) y directivos de la empresa para destrabar el conflicto a partir de octubre. Según lo que trascendió, habrá una mesa de diálogo en la que los kioskeros le presentarán una propuesta a los fabricantes. Read more Sin embargo, en un giro inesperado, un particular decidió denunciar a la familia Panini en Comodoro Py. La presentación la hizo Vilmar Federico Avilés , un hombre de 41 años oriundo de Avellaneda. En la denuncia se busca investigar si la empresa infringió las leyes de Abastecimiento (20.680), Competencia Desleal (25.156) y Defensa del Consumidor (24.240) para provocar un aumento de precios en el producto. Sin embargo, a las pocas horas el fiscal Guillermo Marijuan consideró que había inexistencia de delito. En el escrito que presentó, Marijuan aclara: "Cabe destacar que, las normas legales invocadas por el denunciante al encuadrar las presuntas maniobras ilícitas llevadas a cabo por los responsables de la empresa Panini, no prevén conductas delictuales sino que contemplan infracciones de naturaleza administrativa que no forman parte de la normativa del Código Penal. Sumado a ello, no debe soslayarse que las sanciones previstas en las leyes de abastecimiento (20.680), competencia desleal (25.156) y defensa del consumidor (24.240) son aplicadas por las autoridades administrativas competentes previstas en cada una ellas, en donde se estipula además un determinado tipo de procedimiento especial para su tratamiento". A raíz de esto, se espera que el juez Julián Ercolini , a cargo de la investigación, cierre la causa este viernes mismo. <