> El vuelco de un micro de turistas en la ciudad dominicana de Punta Cana sumó la segunda víctima de nacionalidad argentina, una mujer de 44 años que viajaba junto a otras 49 personas, en tanto que otros siete ciudadanos argentinos permanecen hospitalizados, dos de ellos en estado delicado, según indicaron fuentes de la investigación. El jueves se había informado el fallecimiento de Valeria Victoria Brovelli, de 33 años y del partido bonaerense de Vicente López, quien estaba allí de vacaciones junto a su esposo, que también resultó herido durante el accidente y permanece internado en un hospital local. Sin embargo, en las últimas horas se sumó una segunda víctima fatal de nacionalidad argentina identificada como Valeria Paola Medina, de 44 años, quien falleció tras una intervención quirúrgica. El accidente dejó un saldo de tres fallecidos, las dos argentinas y una mujer peruana identificada como Karla Rodríguez Dionisio, de 41 años. En tanto, siete personas de nacionalidad argentina permanecían ayer internadas, tres de ellas en unidades de cuidados intensivos, de las cuales dos se encontraban en "estado delicado" y una "estable", según informaron fuentes de Cancillería. Por otra parte, se indicó que otros tres turistas argentinos que viajaban en el micro accidentado fueron dados de alta esta mañana. El hecho se produjo en el cruce Domingo Maíz-Miches, en el Boulevard Turístico del Este de la carretera Punta Cana-Miches, una zona ampliamente concurrida por turistas, donde volcó el micro que pertenece a la empresa de transportes Suero Servi-Bus. La información preliminar indica que el accidente ocurrió cuando el autobús sufrió un deslizamiento en la Autovía del Coral, en el cruce Domingo Maíz, en Verón, provincia La Altagracia, aseguraron. Además, consignaron que los afectados fueron trasladados a las clínicas cercanas, como Hospiten, Centro Médico Punta Cana y Hospital IMG, para prestar atenciones médicas, realizar los estudios y los diagnósticos correspondientes. Según se supo, el autobús accidentado se dirigía a la localidad de Bayahíbe, para que los turistas se trasladaran desde allí en ferry a la isla Saona. Por su parte, el ministro de Turismo de República Dominicana, David Collado, expresó ayer a través de su cuenta de Twitter que su país se siente "triste y consternado por el lamentable accidente del autobús ocupado por extranjeros". "Los pacientes se encuentran estables y sin riesgo de vida", reportó Rosario Vieytes, médica del Centro Médico Punta Cana En este sentido, Vieytes remarcó que "la mayoría de los pacientes presentan un cuadro de politraumatismos y están siendo examinados por los especialistas". En relación a la situación, la médica señaló que "no habrá otros pacientes dados de alta en las próximas horas" En tanto, en la últimas horas se conoció un video en el que se observa el momento en el que el micro que transportaba turistas intenta doblar en una curva y, aparentemente por la velocidad a la que circula, cae sobre su lado izquierdo. El vehículo de pasajeros circulaba por una arteria bastante transitada y que conducía en dirección a la localidad de Bayahíbe. <