> El Teatro del Bicentenario de San Juan festeja su sexto aniversario con la reposición de Carmina Burana, en la impactante versión coreográfica de Mauricio Wainrot. Con tres funciones, el 21, 22 y 23 de octubre, el coliseo sanjuanino, dependiente del Ministerio de Turismo y Cultura del Gobierno de San Juan habrá un despliegue inédito para esta obra, que por primera vez se presentará en Argentina con coros, solistas y orquesta sinfónica, en una súper producción que reunirá a casi 200 artistas. Creada para el Royal Ballet de Flanders, Bélgica, y luego interpretada por decenas de compañías en el mundo, la “Carmina Burana” de Wainrot tiene como repositores para la puesta en San Juan, a Andrea Chinetti, directora Artística del Ballet Contemporáneo del Teatro San Martín, su codirector, Diego Poblete y Victoria Balanza, a cargo del Programa de Formación de bailarines del TB. Al elenco concertado de 18 bailarines, se suman cuatro figuras invitadas del Ballet Contemporáneo del Teatro San Martín, Paula Ferraris, Ivana Santaella, Rubén Rodríguez y Matías Coria. Ellos serán los encargados de poner en escena la exquisita coreografía de Wainrot, que combina magistralmente la danza con la partitura de Carl Orff – en un homenaje también al compositor, al cumplirse este año el 40 aniversario de su muerte- de manera exuberante, desinhibida y evocadora que hará estremecer a la audiencia. La música es interpretada por la Orquesta Sinfónica perteneciente a la Universidad Nacional de San Juan (UNSJ), en esta oportunidad, bajo la batuta del director al alemán Wolfgang Wengenroth; participan el Coro Universitario (dirigido por el M° Jorge Romero) y el Coro de Niños y Jóvenes (dirección del M° Jorge Fuentes) ambos de la UNSJ; además de los solistas líricos invitados el barítono uruguayo Alfonso Mujica y de Buenos Aires, la soprano Laura Pisani y el contratenor Martín Barrera Oro. La gran producción se completa con la reposición de iluminación de Alberto Lemme y con vestuario y escenografía diseñadas por el destacado artista plástico y diseñador Carlos Gallardo, quien tuvo una extensa colaboración con Mauricio Wainrot durante la cual llevaron adelante la instalación de escena y vestuario de más de 40 obras. Gallardo, (fallecido en 2008), fue distinguido con el Premio Benois de la Danse en Moscú por la escenografía y vestuario de "La Tempestad" de M.Wainrot, y en 2012 el Premio Konex le otorgó el Diploma al mérito. “Carmina Burana” presenta cinco escenas, y comienza y termina de manera cíclica: Fortuna, Primo Vere, In Taberna, Cour D’Amours y Fortuna. Para cada una, los intérpretes cambian de vestuario, destacándose las características faldas que son una insignia de esta puesta de Wainrot. Realizadas en shantug de seda en tonos rojizos para las bailarinas y tonos azulados, violetas, verdes, para los intérpretes masculinos, las coloridas prendas abren y cierran la pieza. El diseño de Gallardo tiene mallas de microtul, pantalones con sobrefaldas en primaverales tonos pasteles, que se vuelven grises para la escena de la Taberna, chaquetas negras de gasa, sacos de estilo sastre en distintas texturas, también son parte del vestuario. Más datos Funciones de Carmina Burana: 21,22,23 de octubre , 21hs. Entradas: $800, $1000, $1500, $2000, $2200 y $2500 En Boletería del TB de lunes a viernes, de 9:30 a 14hs, de 16 a 20hs, y los sábados de 10 a 13:30hs. Día de función, desde dos horas antes del inicio y también online en el siguiente  link. Conocé los planes de descuentos exclusivos del TB -Ticket Joven (para menores de 24 años, entrada al 50% de su valor) -Plan Familia (ticket al 50% para menores de 2 a 17 años, comprando entrada Adulto). -Descuento a jubilados (20% de descuento). -Abono Flexible (disponible toda la temporada con grandes beneficios); también vigentes acuerdos especiales con instituciones y facilidades de pago con tarjetas. Más info: www.teatrodelbicentenariosanjuan.org <