> Este domingo 21 de agosto llega uno de los festejos más esperados para los más pequeños: el Día de las Infancias 2022, celebración que tradicionalmente se conocía como el Día del niño. Se trata de una fecha que busca fomentar la fraternidad entre las niñas y niños , honrar sus derechos , libertades y promover su bienestar. Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos En ese contexto, habrá una gran cantidad de actividades para que las familias puedan disfrutar con niñas y niños de todas las edades, además de ofertas para hacer los mejores regalos , con variedad de precios. A continuación,  7 recomendaciones para no fallar en este día y aprovecharlo al máximo. Visitar Tecnópolis La megamuestra tecnológica de más de 50 hectáreas en Villa Martelli abre jueves y viernes de 10 a 18; y sábados, domingos y feriados, de 12 a 19. La entrada es libre y gratuita y no se requiere reserva previa . Tierra de Dinos,  el Asombroso Parque de Zamba y Nina, La Casa del Coloso, La Academia Espacial, la muestra homenaje María Elena Walsh y el Espacio de Bichos son algunas de las atracciones más destacadas para las infancias. Aprendizajes en el Centro Cultural de la Ciencia Para los pequeños fanáticos de la ciencia, el centro cultural ubicado en Palermo (sobre la calle Godoy Cruz 2270) es ideal para visitar. Se trata de una propuesta educativa que recorre múltiples descubrimientos, historia de los avances, nuevas tecnologías y aprendizajes de las ciencias a través de juegos, visitas guiadas o propuestas interactivas. Abre de viernes a domingo entre las 12 y las 19, y la entrada es libre y gratuita. Conocer la fauna oriental en el Jardín Japonés Además del tradicional recorrido por el jardín para conocer la fauna y flora tradicional del Japón, el Jardín Japonés, uno de los espacios más exóticos de la Ciudad, también propone actividades culturales y recorridos para niñas y niños. El lugar cuenta con un vivero tradicional japonés, un restaurante de comida típica regional y un museo interno. Está abierto todos los días de 10 a 18.45. Los menores de 12 años y los mayores de 65 no abonan entrada, para el resto de las personas tiene un valor de $416 y puede aquirirse en puerta o en la página web. Las mejores ofertas para regalar Según un relevamiento de la consultora Focus Market , el gasto promedio para los regalos del Día de las Infancias rondan los $5.500 por regalo . Por eso, algunos locales, supermercados y entidades bancarias tienen promociones para rubros como electrónica, indumentaria, librería, jugueterías. La demanda está focalizada en juguetes, ropa y productos tecnológicos, deportivos y libros. La ANSES ofrece la opción de comprar regalos con descuentos especiales con la Tarjeta Alimentar. Regalar experiencias En los últimos años crecieron los regalos que tienen que ver con experiencias acordes a los gustos e intereses de un ser querido. Para este Día de las Infancias, BigBox ofrece una larga lista de opciones para todas las edades dentro de la caja ¡A Jugar!, que tiene un valor de $3.680, e incluye desde clases de escalada, equitación, danza, música, paseos en Kayak, cabalgatas, hasta juegos al aire libre y salas de escape . Libros para contar historias Las librerías infantiles y juveniles cuentan con ofertas, ediciones especiales y títulos para todos los gustos y edades. En la Ciudad, algunas librerías como Ritualitos (Liniers), Libros del Pasaje (Palermo), Libros Livre (Flores), Distrimani (Caballito), Abrazando Cuentos (Chacarita), Letras y Corcheas (Belgrano), son algunas de las que cuentan con gran cantidad de opciones y vendedores especializados para elegir el mejor libro para regalar. Disfrutar al aire libre en los parques de la Ciudad Para compartir juegos, deportes, un picnic y aprovechar el buen clima, la Ciudad cuenta con una gran variedad de parques y plazas para visitar, como el Rosedal, el Parque de la Ciudad, el Parque Avellaneda, Parque Patricios, Parque Chacabuco, Parque Centenario, Parque Saavedra, donde los chicos pueden disfrutar en los juegos, pistas de skate, de patinaje, calesitas y mucho más. ¿Por qué el Día del Niño pasó a llamarse Día de las Infancias? Desde el 2020, la secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia promovió una nueva denominación para los festejos del Día del Niño, que pasó a llamarse Día de las Infancias , para que sea una propuesta más inclusiva. Según el Ministerio de Desarrollo Social, esta modificación “reconoce desde las políticas públicas a la diversidad de las infancias en nuestro país, atravesadas por cuestiones de géneros, discapacidad, lingüísticas, regionales, entre otras; y desde una perspectiva de derechos humanos”. Seguí leyendo Día de las infancias: 4 opciones gratis para hacer en Buenos Aires Día de las infancias 2022: ofertas, promociones y descuentos en televisores, celulares y zapatillas <