> Europa registró 17.897 casos de viruela del mono desde abril y un informe evidenció que la mayoría de los casos fueron sufridos por hombres de entre 31 y 40 años , aunque la enfermedad puede alcanzar a cualquier género. En total, hasta 455 personas en Europa necesitaron hospitalización (5,8 por ciento), y 163 de ellas requirieron atención clínica, según un informe del Centro Europeo para el Control y la Prevención de Enfermedades y la Oficina Regional para Europa de la Organización Mundial de la Salud ( OMS ). De acuerdo con el informe, la fecha más temprana de aparición de los síntomas fue el 3 de abril , y la mayoría de los casos registrados tenían entre 31 y 40 años (40 por ciento) y eran hombres (99 por ciento). <