> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió hoy alertas amarillo por vientos para las provincias de Catamarca, La Rioja, San Luis y La Pampa , que podrían alcanzar los 75 kilómetros por hora. Según indicó el organismo, las zonas que afectará en Catamarca son Ambato, Ancasti, Capayán, la Capital, El Alto, Fray Mamerto Esquiú, La Paz, Paclín, Santa Rosa, Valle Viejo y la zona serrana de Pomán. En La Rioja. el organismo precisó que el alerta puede afectar la zona de Chamical, General Belgrano, General Ocampo, General Juan Facundo Quiroga, General San Martín y Rosario Vera Peñaloza. Sobre la situación en San Luis, el SMN aseguró que podría afectar la zona baja de Ayacucho, Belgrano y de Juan Martín de Pueyrredón, como así también en Gobernador Dupuy. "El área será afectada por vientos del sector norte con velocidades entre 40 y 50 km/h, mientras que las ráfagas pueden superar los 65 km/h", afirmó. Por último, para la provincia de La Pampa, el organismo aseguró que podría afectar las zonas de Chical Co, Puelén, Chalileo, Limay Mahuida, Loventué, Curacó y Lihuel Calel. "El área será afectada por vientos del sector norte, con velocidades entre 40 y 50 km/h, y ráfagas que pueden superar los 75 km/h", precisó para estas zonas. <