> La Cámara Nacional en lo Criminal y Correccional porteña confirmó el procesamiento de un hombre por haber violado, en 2021, las medidas oficiales para evitar la propagación de la pandemia de coronavirus. La Sala V de la Cámara consideró que A.I.C . también fue responsabilizado por desobediencia a un funcionario público a causa de los hechos que protagonizó entre el 25 de enero y el 4 de febrero de 2021. En la causa quedó probado que el 24 de enero de 2021, A.I.C. "padecía la enfermedad originada por el Covid-19" y que "pese a que las medidas adoptadas por el Poder Ejecutivo Nacional le imponían que se aísle en su domicilio” para no propagar el virus, salió de su casa “los días siguientes para pasear a su perro y realizar compras en los comercios aledaños". <