> Google llegó a un acuerdo con los fiscales generales de 40 estados estadounidenses y deberá pagar una suma millonaria por rastrear la localización de usuarios que habían desactivado la función . El gigante tecnológico utiliza la información de las personas para optimizar la dirección de los anuncios publicitarios que ofrece a empresas y emprendimientos. Por esta función, genera ingresos anuales por US$200.000 millones . En 2018, los estados de Oregon y Nebraska iniciaron una acusación conjunta para demandar a la empresa por invadir la privacidad de los usuarios que no deseaban dar a conocer su información personal. " Durante años, Google ha priorizado las ganancias por sobre la privacidad de sus usuarios. Ha sido astuto y engañoso", declaró ante la prensa la fiscal general de Oregon, Ellen Rosenblum , quien dirigió el caso, junto con el fiscal general de Nebraska, Doug Peterson . Y agregó: " Los consumidores pensaban que habían desactivado sus funciones de seguimiento de ubicación en Google, pero la compañía continuó registrando en secreto sus movimientos y usando esa información para los anunciantes ". Finalmente, Google deberá abonar 391,5 millones de dólares como resarcimiento, en lo que se convirtió en el mayor acuerdo logrado con varios estados relacionado a temas de privacidad en la historia de EE.UU. No es la primera vez que la compañía de Sillicon Valley debe responder por un problema similar. El mes pasado pagó a Arizona US$85 millones por la misma causa. <