> La Asamblea de Residentes y Concurrentes de la Ciudad de Buenos Aires ratificó este viernes el paro por tiempo indeterminado en los hospitales y llamó a movilizar el próximo martes en el marco de la medida de fuerza de los gremios del sector de Salud. En una conferencia de prensa realizada frente a la sede de la cartera sanitaria porteña, volvieron a exigir una " respuesta urgente y concreta " al reclamo de recomposición salarial que vienen manteniendo hace ya siete semanas. También alertaron sobre una " campaña engañosa " por parte del Ministerio y denunciaron que realizó descuentos por los días de paro en el Hospital Argerich . "Reiteramos nuestro reclamo hasta que los responsables nos reciban y nos den una respuesta urgente y concreta: necesitamos un salario de 250 mil pesos en mano para residentes ingresantes y salario y ART para concurrentes ", sostuvieron delegados de la Asamblea en la conferencia realizada al mediodía del viernes. Allí también denunciaron que el ministro de Salud, Fernán Quirós, llevó a cabo en sus últimas declaraciones televisivas "una campaña totalmente desleal y engañosa hacia nosotros y hacia la población en general". En esas declaraciones, el titular de la cartera sanitaria indicó que había ofrecido un salario inicial de 200 mil pesos para los y las residentes. Desde la Asamblea se encargaron de aclarar que ese ofrecimiento es en bruto, y que en mano quedarían alrededor de 160 mil pesos : "Desmentimos al ministro que intenta brindar información insuficiente para deslegitimar nuestros reclamos , la oferta solo significa cien pesos más por hora, mientras que no propuso nada para los concurrentes", aseguraron. La Asamblea también denunció que en el Argerich se realizaron descuentos por días de paro en un " ataque directo al derecho de organizarse y salir a luchar". <