> Un joven de 18 años que estaba desaparecido desde el martes pasado en Traslasierra, donde presuntamente lo secuestraron con fines extorsivos, fue encontrado muerto en un embalse de ese valle cordobés, y por el hecho detuvieron a un sospechoso, informaron fuentes comunales, educativas y de la familia de la víctima. Tragedia en Berisso: dos niños y un joven de 20 años murieron por un feroz incendio Incendios en el Delta: se quemaron más de 10 mil hectáreas frente a Rosario y la Justicia no encuentra culpables "Absoluta solidaridad de la intendenta Lucy Díaz y su equipo en este doloroso momento de la familia de Santiago Aguilera y sus afectos", sostuvo esta tarde la jefa comunal a través de su cuenta de Facebook. Por su parte, Angie Cargnelutti, prima del joven, expresó: "Todavía no podemos creerlo... yo todavía no caigo (...) hasta hace poco habíamos quedado en juntarnos y a los dos días desapareciste. No encontrábamos respuestas, no entendíamos como te había pasado esto a vos hasta que nos llegó la más triste noticia y nos deja con un dolor tan grande primo... fuiste siempre un luchador ganaste todas las batallas. Hoy solo deseo que descanses en paz, mi querido primo". Mientras que el Instituto Privado Villa de las Rosas, al que asistía el joven, publicó un mensaje en la misma red social en la que señaló que "hoy es un día tremendamente triste". "Lamentamos que Santiago haya dejado de estar con nosotros. Extrañaremos su risa, sus bailas y su carisma. Honraremos su recuerdo cada día, viviendo intensamente", indicó el mensaje del establecimiento educativo. La confirmación de la identidad se concretó horas después del hallazgo. El cadáver fue trasladado a la morgue de Villa Dolores para el reconocimiento oficial del cuerpo y la autopsia para determinar la mecánica y data de la muerte , entre otras cuestiones de interés para la causa. El hallazgo se produjo el domingo a la mañana, en la zona de Boca del Río, cerca de la localidad de Las Tapias, de Traslasierra, Córdoba , donde residía el muchacho buscado, Santiago Aguilera Allende (18). En la causa interviene el fiscal federal de Córdoba, Enrique Senestrari , quien el viernes pasado informó sobre el ofrecimiento de una recompensa de tres millones de pesos para quien pudiera aportar datos sobre el paradero de Allende. El joven desapareció el martes último , cuando salió de su casa en Las Tapias con la intención de reunirse con un amigo para tomar una gaseosa. Por el hecho detuvieron a un joven de 23 años, quien es empleado en la empresa de venta de materiales de la construcción propiedad de la familia Aguilera en Las Tapias. "Esperemos que si este chico que está detenido sabe algo nos lo pueda decir, y si no es así volvemos a foja cero porque es un secuestro extorsivo muy particular. Es la primera vez que nos pasa que se manda un solo mensaje y luego no se comunican más", dijo Senestrari sobre el detenido, quien fue apresado el jueves en una casa del barrio Cura Brochero en Villa Dolores. A su vez, el sospechoso, identificado como Walter Gil, prestará declaración ante la  Justicia mañana, luego de que designe a un abogado defensor. "Es la última persona que lo vio, que tuvo comunicaciones", aseguró el fiscal Senestrari, quien agregó que hasta el momento no se halló el celular de Aguilera Allende . En tanto, Carlos Aguilera, padre de Santiago, dijo el mismo viernes a la prensa, durante uno de los operativos de búsqueda, que su hijo había recibido un trasplante de riñón de parte de su mamá y que necesita determinada medicación, la cual no se llevó consigo. El hombre también contó que desde el teléfono de su hijo recibieron un mensaje extorsivo en el que le dijeron que su hijo estaba secuestrado y le exigieron un rescate, pero que los supuestos captores nunca se volvieron a comunicar. Seguí leyendo La muerte de la nena de 11 años en la Ciudad: todas las fallas y alertas desoídas Quién es Brenda Agüero, la enfermera detenida por el asesinato de los bebés en Córdoba <