> Algunas calles y avenidas de la Ciudad de Buenos Aires permanecerán cerradas en forma total o parcial desde esta noche para la preparación de la Media Maratón que se realizará mañana a través de los barrios porteños de Núñez, Belgrano, Palermo, Recoleta, Retiro, San Nicolás y Monserrat, informaron fuentes oficiales. Esta Media Maratón que se realizará por tercera vez (las anteriores fueron en 2002 y 2011), denominada como Campeonato Sudamericano, tendrá su largada mañana a las 7 en la Avenida Figueroa Alcorta al 7000, entre Monroe y Juramento. Según explicaron fuentes porteñas, entre las 23 de hoy y las 15 del domingo habrá "corte total" en Avenida Presidente Figueroa Alcorta, entre Juramento y Monroe, sin afectar bocacalles extremas. En cuanto a los cortes parciales, momentáneos o sucesivos, se realizarán mañana entre las 7 y las 11 desde Avenida Presidente Figueroa Alcorta, entre Monroe y La Pampa, por Figueroa Alcorta y siguiendo por Avenida Sarmiento, Avenida Del Libertador, Carlos Pellegrini, Avenida Pres. Roque Sáenz Peña, Bolívar, Avenida De Mayo, Avenida 9 de Julio (sentido norte, sin afectar carriles exclusivos de Metrobús), subiendo a la Autopista Ilia, bajando en Avenida Sarmiento, Avenida Figueroa Alcorta, hasta el punto de partida. Los corredores deberán presentarse a las seis horas para poder acreditar que están debidamente inscritos y el final de la prueba se determinará a partir de las tres horas del horario de largada. Cabe destacar que, no es obligatoria la presentación del certificado de las vacunas y que todos aquellos que finalicen el recorrido recibirán como premio la Medalla “Finisher” Ñandú. Por último, desde Tránsito de la Ciudad precisaron que este es el recorrido que harán los corredores en la Media Maratón: -Largada en Alcorta entre Monroe y Juramento. -Los corredores se dirigen por Av. Figueroa Alcorta, en contra mano hasta Av. Sarmiento, donde doblan a la derecha unos 300 metros, para doblar a la izquierda en Av. Libertador. -Esta avenida tendrá tomados sus carriles del lado izquierdo hasta llegar a Av. Pueyrredón donde se tomara toda la avenida para ser utilizada para la competencia. -Se sigue por Av. del Libertador hasta Carlos Pellegrini donde se dobla a la derecha y en contramano se va hasta Diagonal Norte, rumbo a Plaza de Mayo. -Se dobla a la derecha en Bolívar e inmediatamente nuevamente a la derecha en Av. de Mayo, siguiendo hasta Avenida 9 de Julio, donde se gira nuevamente a la derecha y se continúa hasta empalmar la Autopista Illia rumbo Norte. Allí, se seguirá hasta la bajada que desemboca en Avenida Sarmiento nuevamente. -Desde Sarmiento a la izquierda, se pasa por el túnel debajo de Avenida Lugones y, al llegar nuevamente a Avenida Figueroa Alcorta, se dobla a la derecha. El paso por debajo de las vías y los bulevares que hay entre estas y el club GEBA, se hace siempre por la mano derecha del corredor. -Se continúa por Avenida Figueroa Alcorta hasta arribar a la llegada cita, en Alcorta casi Monroe. La realización de un medio maratón internacional en Buenos Aires, en el calendario previo a la primavera, fue impulsada por Domingo Amaison, quien tuvo a su cargo dicha organización. En los últimos años, los 21k de Buenos Aires se convirtieron –con más de 20 mil participantes en cada edición- en uno de los medio/maratones más convocantes del mundo y el número 1 de Latinoamérica. <