> Familiares de los turistas que fueron hallados sin vida en un hostal de Humahuaca , Jujuy, pidieron celeridad en la realización de la autopsia para poder determinar la causa del fallecimiento de la pareja y realizar el velatorio. " No tenemos un análisis de sangre que determine que la muerte fue por monóxido de carbono y los cuerpos están retenidos en la morgue ", afirmaron en declaraciones televisivas Rosario, Gladys y Natalia, primas y tía de Sofía Macarena Robledo, una de las víctimas. "La familia está destrozada , necesitamos que se apuren con la autopsia que se les va a hacer así podemos velarlos" en Buenos Aires , agregaron los familiares de Sofía, que presumen que como el hecho sucedió en un fin de semana largo se demoró el procedimiento. Sofía Macarena Robledo (27), y José Eduardo Rojas (28), oriundos de la localidad bonaerense de Moreno, fueron encontrados sin vida dentro de la habitación de un hostal en Humahuaca el viernes pasado. Según El Tribuno de Jujuy, se estima que llevaban al menos 48 horas de fallecidos. De la primera inspección ocular surgió que se encontraban en una habitación sin ventilaciones de seguridad, con una garrafa y un calefón sin salida al exterior , según informó el Ministerio Público de la Acusación (MPA). "Del hostal nunca se comunicaron con la familia directa. Escuchamos rumores que en una zona cercana había muerto un turista uruguayo por inhalación de monóxido, y por eso se presume eso ", indicó la familia. <