> Más de 160 organizaciones repudiaron en una carta el pedido de empresarios vitivinícolas y jefes comunales de Mendoza al Senado de la Nación para que no avance el proyecto de Ley de Alcohol Cero al volante , ya aprobado en  la Cámara de Diputados. "No se pueden seguir perdiendo vidas" , advirtieron, según dio a conocer la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV). Los "empresarios de la industria tabacalera se quejaban de igual manera preocupados por sus ganancias cuando se estaba por votar la ley que prohibía fumar en lugares públicos y cerrados. Después de aprobada la ley, no vendieron ni un cigarrillo menos y ahora todos, respetándonos, podemos disfrutar de diferentes espacios", recordaron las organizaciones. "Las ganancias sobre la vida" El texto de las 168 asociaciones de familiares de víctimas de tránsito fue enviado a empresarios de la Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar) y a jefes comunales de la provincia de Mendoza, que el miércoles pasado pidieron a los senadores que no traten el proyecto de ley, que obtuvo dictamen favorable para ser tratado en la Cámara alta. "Lamentamos que consideren sus ganancias sobre la vida de las personas" , señalaron los familiares en el escrito, que lleva la firma de Madres del Dolor, Estrellas Amarillas y Red Cuidarte +, entre otras muchas organizaciones. Los representantes del sector bodeguero "no deben preocuparse ya que en las 12 provincias argentinas y los países limítrofes que ya tienen alcohol cero al volante no ha disminuido ni la producción ni la venta de alcohol", detallaron. "Si hacemos historia, podemos recordar que empresarios de la industria tabacalera se quejaban de igual manera preocupados por sus ganancias cuando se estaba por votar la ley que prohibía fumar en lugares públicos y cerrados. Después de aprobada la ley , no vendieron ni un cigarrillo menos y ahora todos, respetándonos, podemos disfrutar de diferentes espacios" , indica la carta. "¿Saben que el alcohol está presente en uno de cada cuatro hechos viales? ¿Les importa que los hechos viales son la primera causa de muerte entre los jóvenes?", preguntaron en otra parte del texto. Por qué Alcohol Cero al volante La iniciativa -que ya cuenta con media sanción de la Cámara de Diputados y dictamen de comisiones en la Cámara Alta- sustituye el artículo 48 de la ley de Tránsito y contempla reducir de 0,5 a 0 miligramos la cantidad de alcohol por litro de sangre que puede tolerarse para conducir vehículos. Según estadísticas de la ANSV, el alcohol está presente en al menos 1 de cada 4 incidentes viales graves, y la siniestralidad vial representa la principal causa de muerte en Argentina de personas menores de 35 años. Hasta el momento, 12 provincias y más de 40 ciudades argentines tienen una normativa de Alcohol Cero al volante, con resultados positivos. "Hace 20 años que los familiares luchamos por este cambio; no podemos seguir perdiendo vidas. Para nosotros ya es tarde. Permítanos cuidar de sus vidas y la de sus seres queridos", pidieron las organizaciones. <