> Twitter comenzó a implementar este sábado una nueva y controversial suscripción de pago ordenada por el nuevo propietario de la red social, Elon Musk , luego de que éste se hiciera con el control de la plataforma la semana pasada. A solo días de que el jefe de Tesla se pusiera a la cabeza de una de las plataformas mundiales líderes en opinión y activismo, sus promesas y provocaciones están levantando una ola de reacciones, incluyendo advertencias de Naciones Unidas y una disculpa de uno de los cofundadores de Twitter , según consignó AFP. Sus planes de flexibilizar la moderación de contenido en el sitio causaron tal preocupación que el alto comisionado de derechos humanos de Naciones Unidas, Volker Turk, instó a Musk a hacer del respeto a los derechos humanos un tema central de la red social. "Twitter tiene la responsabilidad de evitar amplificar contenidos que puedan dañar los derechos de las personas" , dijo Turk en una carta abierta . Read more Los informes de que Musk despidió a todo el equipo de derechos humanos de la plataforma no fue "un comienzo alentador" , añadió. Por su parte, Jack Dorsey , cofundador de la plataforma en 2006 y que se retiró de la posición de director ejecutivo el año pasado, tuiteó que se disculpaba por hacer crecer el sitio demasiado rápido, el día después de que casi la mitad de los 7.500 empleados fueran despedidos por Musk. "Me doy cuenta de que muchos están enojados conmigo" , escribió . Read more Los empleados que quedaron en la compañía atestiguan un fuerte cambio en la cultura empresarial con el nuevo propietario que supuestamente pidió lanzar el nuevo producto el 7 de noviembre, un día antes de las elecciones de mitad de mandato en Estados Unidos, o sus puestos estarían en peligro. Carrera para el lanzamiento De hecho, la aplicación móvil de la plataforma empezó a ofrecer el sábado una actualización que permitirá a los usuarios registrarse en la nueva versión de Twitter Blue , que Musk anunció que costaría ocho dólares al mes y que ofrece la marca azul que señala una cuenta como verificada, así como menos exposición a la publicidad. "Obtenga Twitter Blue por 7,99 dólares al mes si se registra ahora" , dice la actualización, solo disponible en iPhones por ahora. En un tuit, la directora de desarrollo de productos de la compañía con sede en California, Esther Crawford, especificó que el nuevo servicio aún no se había lanzado. "El nuevo Blue aún no está activado: la carrera hacia nuestro lanzamiento continúa , pero algunas personas pueden vernos haciendo actualizaciones porque estamos probando e impulsando cambios en tiempo real", publicó . Read more La versión actual del servicio, que cuesta cinco dólares, contiene funciones premium, como un modo de lectura más cómodo. Musk quiere agregar ahora la marca azul de certificación , aunque no ha explicado cómo se verificarán las cuentas de pago. Hasta ahora, la verificación ha sido gratuita y sirve como prueba de autenticidad para las cuentas de usuarios como políticos, gobiernos, periodistas, celebridades y deportistas. La actualización también enumera otros beneficios mencionados por Musk, como la capacidad de publicar videos y mensajes de audio más largos. Inversiones publicitarias suspendidas La empresa californiana necesita diversificar sus ingresos, muy dependientes de la publicidad. Con las preocupaciones de que los planes de Musk para la moderación de contenidos inunden el sitio con discursos de odio y desinformación, varios anunciantes han dicho que suspenderán su pauta publicitaria. Musk insiste en que la moderación de contenido sigue siendo una prioridad, que las reglas no han cambiado, y que crearía un grupo dedicado a esta tarea. Aunque también ha culpado a "grupos activistas" de presionar a los anunciantes. "Hemos hecho todo lo posible para calmar a los activistas" , dijo en un tuit el viernes. "Están tratando de destruir el libre discurso", agregó. Read more Twitter pierde unos 4 millones de dólares diarios , escribió el magnate en otro tuit, tratando de justificar los despidos masivos del viernes. Read more Musk prometió el sábado que Twitter evolucionaría con más herramientas de búsqueda y para compartir contenidos, así como formas de monetizar para los creadores. Read more <