> La actriz estadounidense Jamie Lee Curtis llamó a reflexionar sobre "la vuelta del fascismo y el odio en las redes sociales", en el marco de la presentación de la película “Halloween: El final”, y contó que está asustada porque tiene una hija trans que recibe amenazas contra su vida "sólo por existir como ser humano". En una entrevista con Cadena Ser sobre su actuación en “Halloween: El final”, la última de las películas de la saga de terror iniciada por John Carpenter en 1978, Jamie Lee Curtis reconoció que si bien no le gustan las "películas de miedo", se le da "bien actuar en ellas" porque es "muy emocional y muy sensible". En ese marco, dijo que más que una película de terror lo que realmente le da miedo es "la vuelta del fascismo y el odio" en las redes sociales : "Tengo una hija trans. Hay amenazas contra su vida, sólo por existir como ser humano. Hay gente que quiere aniquilarla, a ella y a gente como ella", contó la actriz, que también es productora y escritora. "El nivel de odio es..., como si no hubiéramos aprendido del fascismo , como si no hubiéramos aprendido cuál es el resultado de eso. El exterminio de seres humanos. Eso es aterrador", lamentó. " Así que Jamie Lee Curtis está asustada, y tú también deberías estarlo. Y Jamie Lee Curtis tiene una voz, y está tratando de usarla, y tú también deberías. Y así es cómo cambiamos las cosas, pensando en ellas, aprendiendo, y luego usando nuestras voces para llamar la atención y luchar contra ellas", reflexionó. “Halloween: El final” Según Jamie Lee Curtis, la película, dirigida por David Gordon Green, muestra justamente cómo la tecnología y las redes sociales se instrumentalizan para promover la violencia y el odio. "De alguna manera, creo que el verdadero monstruo es esta habilidad tecnológica que ahora mismo tenemos para promover violencia y odio hacia los otros , que es lo que hacemos diariamente en redes sociales y lo trasladamos a nuestras vidas”, advirtió. Esa habilidad, añadió la actriz, es “algo da miedo especialmente en esta época donde está resurgiendo el fascismo , particularmente en Italia, o con lo que está pasando en Irán, donde los derechos de las mujeres están puestos en duda". "Es un tiempo que da miedo (...) De lo que habla esta nueva película es de que todos somos monstruos ” concluyó la actriz. <