> La pandemia del covid 19 provocó un millón de muertes en todo el mundo desde enero, indicó la Organización Mundial de la Salud (OMS), que llamó a los gobiernos a acelerar la vacunación de sus poblaciones. El director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, pidió a los gobiernos de todos los países que redoblen sus esfuerzos para vacunar a la totalidad de los trabajadores sanitarios, personas mayores y otros colectivos especialmente expuestos o vulnerables, para alcanzar una cobertura de vacunación del 70 por ciento para el conjunto de la población. El responsable de la OMS advirtió de que un tercio de la población mundial aún no está vacunada, entre ellos, dos tercios del personal sanitario y tres cuartos de personas mayores en los países de bajos ingresos. <