> Un cardenal italiano de alto rango investigado por fraude grabó al papa sin su consentimiento durante una conversación telefónica en la que trató de que confirmara haber aprobado movimientos financieros confidenciales. La grabación, realizada por el cardenal Angelo Becciu el 24 de julio de 2021, se produjo tres días antes del inicio de su juicio y cuando el papa Francisco acababa de someterse a una importante operación de colon. El audio no se hizo público , pero una audiencia en el tribunal del Vaticano reveló su existencia. Becciu, de 74 años, es un antiguo consejero cercano al Papa, pero fue destituido de su cargo y despojado de sus privilegios como cardenal en septiembre de 2020, a raíz de un escándalo por un negocio inmobiliario en Londres en el que alega su inocencia. Una decena de personas han comparecen ante el tribunal penal del Vaticano desde julio de 2021 por cargos de fraude, malversación, abuso de poder, blanqueo de capitales, corrupción y extorsión . Entre ellas está Cecilia Marogna, una intermediaria contratada por Becciu como consultora de seguridad y acusada de haber gastado 575.000 euros (cantidad similar en dólares) del Vaticano en hoteles y productos de lujo. Según los fiscales, los fondos entregados a Marogna --conocida como "la dama del cardenal" en la prensa italiana-- debían ayudar a liberar curas y religiosas detenidos como rehenes en el extranjero . En su conversación telefónica con el papa, el cardenal Becciu pide al pontífice que confirme haber aprobado el desbloqueo de los fondos para liberar a una religiosa colombiana detenida por un grupo vinculado a Al Qaida en Mali. "¿Me dio o no la autorización para lanzar las operaciones de liberación de la religiosa?", preguntó el obispo Becciu. "Habíamos fijado el rescate en 500.000 euros, no más porque nos parecía inmoral dar más dinero a (...) los terroristas... Creo que le había informado de todo esto... ¿se acuerda?", continúa. Según la retranscripción, publicada entre otros por el diario italiano Il Messaggero , el papa responde que lo recuerda "vagamente" . El pontífice argentino pide entonces que Becciu le haga la pregunta por escrito . La llamada fue grabado en el departamento de Becciu por uno de sus allegados, según el tribunal. El juicio, el primero de un cardenal de tan alto rango, continúa con audiencias de testigos clave. <