> Luego de años de reclamos y de presión vecinal , el Ejecutivo porteño envió a la Legislatura un proyecto de ley para crear una plaza en Villa Santa Rita , el único barrio de la Ciudad de Buenos Aires que todavía no cuenta con un espacio verde para sus habitantes. El proyecto prevé la expropiación de un predio abandonado sobre Avenida Álvarez Jonte, aunque recién podría ser tratado cuando se reinicien las sesiones en el período legislativo de 2023 . Los vecinos y vecinas celebraron el " puntapié inicial " que significa el proyecto pero pidieron que se incorpore a la iniciativa presentada por ellos en junio de este año , que prevé construir otras tres plazas en lotes abandonados de Villa Santa Rita. Con el número de expediente 3213, el proyecto de Jefatura de Gobierno ingresó oficialmente a la Legislatura porteña el pasado 22 de diciembre . La última sesión del año se realizó el viernes 23, por lo que la iniciativa quedará reservada para el año entrante , aunque ya tiene giros solicitados a las comisiones de Planeamiento Urbano y de Presupuesto y Hacienda. En concreto, el proyecto oficial prevé declarar de " utilidad pública y sujeto a expropiación " al predio conformado por los lotes que van desde Álvarez Jonte al 3222 hasta el 3232 para crear allí un espacio verde. Se trata de un descampado de más de 1600 metros cuadrados abandonado desde hace décadas, que actualmente se encuentra tapiado con chapas y afiches publicitarios. "Si bien sabemos que el lote no es suficiente en cantidad de metros verdes necesarios, consideramos un gran puntapié inicial a este proyecto ", sostuvieron desde el colectivo vecinal "Una Plaza para Santa Rita" luego del ingreso de la iniciativa, y celebraron que " por fin nos escucharon ". A principios de junio de este año el colectivo había presentado un proyecto propio para intentar conseguir el histórico reclamo del barrio. Esa propuesta, que todavía tiene estado parlamentario y deberá ser discutida en comisiones junto al proyecto oficial, incluye otros tres lotes además del de Álvarez Jonte. La iniciativa de los vecinos y vecinas es el resultado de un relevamiento colectivo que el año pasado se encargaron de realizar lote por lote en las 56 cuadras que componen Santa Rita. Allí identificaron tres predios en desuso, ubicados en las calles Nazca, Concordia y Emilio Lamarca , que se suman al propuesto por el oficialismo, de dimensiones limitadas. En este sentido, desde "Una Plaza para Santa Rita" reclamaron que el nuevo proyecto " se anexe al proyecto vecinal para poder avanzar con los cuatro lotes que necesitamos como plazas". Al día de hoy, para acceder a un espacio verde los vecinos y vecinas tienen que caminar, como mínimo, un kilómetro desde el centro del barrio . Lo más cercano es la Plaza Aristóbulo del Valle, de Villa del Parque. En el texto de su proyecto, además, el colectivo vecinal dejó claro que los predios deben ser destinados "a la creación de espacios verdes públicos de suelo absorbente , de acceso libre y gratuito", a través de la figura de Urbanización Parque establecida por el Código Urbanístico porteño, lo que implicaría la modificación de los usos actuales de algunos de esos lotes. Además, quieren que las plazas sean diseñadas de forma participativa con los y las vecinas del barrio y que tengan predominancia de suelo verde absorbente y de arbolado por sobre el cemento. Por el predio de Álvarez Jonte, en tanto, ya existieron otros dos proyectos presentados en la Legislatura que no fueron acompañados por el oficialismo y finalmente perdieron estado parlamentario . El primero de los proyectos fue impulsado por la Coalición Cívica en 2011, mientras que el segundo, presentado en 2020, contó con el acompañamiento unánime de la Junta Comunal N°11. Ahora los vecinos y vecinas se ilusionan con la aprobación del proyecto ya que cuenta con el aval del oficialismo , mayoría en el recinto. Desde la oposición, por su parte, el legislador del Frente de Todos, Matías Barroetaveña, señaló a este diario que "la tarea que venimos  desarrollando denunciando y proponiendo políticas distintas para el uso del suelo y los espacios verdes provocan una reacción en el Ejecutivo . Es bueno que se vea obligado a atender ,  en parte, las demandas de vecinos como los de Santa Rita que llevan años reclamando". El diputado cuestionó, sin embargo, que el espacio a realizar "tendrá pequeñas dimensiones limitando su impacto ambiental y las posibilidades  de uso" y destacó que la utilización de la herramienta de la expropiación "abre la puerta para demandar su uso en otras luchas populares históricas vinculadas al acceso a la viviendas". Los reclamos por un espacio verde en el barrio se remontan a la década de los '80. En ese entonces, detalla el colectivo vecinal, "tras el cierre de la fábrica de cigarrillos Particulares, que funcionó en la manzana delimitada por las calles Beláustegui, Condarco, Terrada y Remedios de Escalada, los vecinos propusieron que allí se creara una plaza pero el planteo tampoco prosperó y allí hoy hay torres ". La histórica demanda continuó en los últimos años, cuando los vecinos y vecinas realizaron diversas protestas para exigir el espacio verde . La Legislatura tiene ahora la oportunidad de tomar el reclamo y darle una plaza al único barrio porteño que aún no la tiene . <