> ¿Casualidad o atracción? Esa es la pregunta que más estuvo circulando en las últimas horas en el barrio Los Boulevares , provincia de Córdoba . Si bien los accidentes automovilísticos suelen darse con cierta frecuencia —solo en 2021 , un año todavía marcado por la pandemia, hubo 3.457 accidentes fatales en el país— los dos últimos que ocurrieron en la zona, ubicada a media hora de la capital, tuvieron otro tono y desataron múltiles chistes, comentarios y humoradas. Porque hay un detalle que los vecinos de la zona no dejaron pasar de largo. En pocos días volcaron en la misma rotonda del barrio dos camiones: uno de fernet y, a los pocos días, otro de Coca-Cola . No hace falta una gran experiencia para notar de forma casi inmediata que se trata de un choque con acento cordobés y que, entre ambos cargamentos, se forma el fernet, posiblemente el trago más popular de Argentina . Aunque todavía falta el hielo, nadie desea un nuevo incidente en la zona y se pide a los conductores que circulen con precaución. El primer vuelco fue del camión que transportaba el fernet , que perdió el control al doblar en la rotonda cercana al paraje. Tras el accidente, terminó con parte de su carga desparramada por el asfalto . A los pocos días, casi como en un mecanismo metafísico de atracción, pasó lo mismo con otro camión Coca-Cola . El destino de la bebida fue el mismo, derecho al asfalto . En ninguno de los dos hechos se registraron heridos graves , por lo que las bromas entre los vecinos ante la coincidencia comenzaron a circular de manera casi automática. Los chistes fueron desde los alocados motivos que podrían explicar los hechos, y hasta pedir que se declaren días feriados por la tragedia ocurrida, pasando por creativas propuestas para cambiarle el nombre a la rotonda. <