> Las 19 personas detenidas en la causa "Secta S.A." se negaron a declarar en los tribunales federales de Comodoro Py, ante el juez Ariel Lijo , mientras que la justicia emitió un pedido de captura sobre otros cuatro sospechosos que residen en Estados Unidos. Los detenidos Juan Percowicz -sindicado como el líder-, Mariano Krawickz, Gustavo Aníbal Rena, Mario Alberto Leonardo, Luis Mario Romero, Carlos Walter Barragán, Daniel Eloy Aguilar, Daniel Fryd Trepat, Federico David Sisrro y Horacio Vesce fueron trasladados desde la Alcaidía de Madariaga a la sede del Juzgado Federal N°4 . Todos se negaron a prestar declaración indagatoria, tras lo que fueron devueltos a la alcaidía de Madariaga poco después del mediodía. En tanto, las mujeres detenidas llegaron al juzgado alrededor de las 13, trasladadas desde la alcaidía Cavia, y también se negaron a declarar. Se trata de María del Carmen Giorgi, Georgina Hirschfelb, Susana Mendelievich, Alicia Arata, Silvia Herrero, Marcela Arguello, Ruth Viviana London, Susana Barneix y Marcela Alejandra Sorkin . En tanto, informaron voceros judiciales, se solicitó que se ordene la captura internacional de Pablo Román Sinigaglia, María Beatriz Bugari, Verónica Angela Iaconno y Gabriel Sorkin , que tienen residencia en Estados Unidos. A los detenidos se les imputará "haber formado parte de una organización delictiva con rasgos de secta de naturaleza espiritual, denominada Escuela de Yoga Buenos Aires (EYBA) -que operó al menos desde el año 2004 hasta el 12 de agosto de 2022- que se dedicaría a captar personas mediante engaños o que se encuentran en situación de vulnerabilidad para incorporarlos a la organización con el fin de reducirlos a una situación de servidumbre y/o explotación sexual, construir un culto alrededor de su líder y promover una estructura ilegal de negocios en la República Argentina y en los Estados Unidos de América, que permitiera otorgar apariencia lícita a los fondos obtenidos como producto de sus actividades, con el único fin de enriquecerse y obtener influencias y/o coberturas para sus líderes”. Los delitos que se les adjudican son trata de personas con fines de reducción a la servidumbre -agravado por coerción-, hurto agravado, lavado de activos, asociación ilícita, ejercicio ilegal de la medicina , expendio Irregular de medicamentos y tráfico de influencias, indicaron fuentes de la investigación. Además, añadieron, el expediente también analiza cargos de hurto agravado, lavado de activos y ejercicio ilegal de la medicina, junto a la extensión de las actividades de la organización en Estados Unidos. Las 19 personas fueron detenidas el viernes durante 50 allanamientos realizados en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano, en el marco de una causa que investiga a la organización BA Group y sus subsidiarias, Escuela de Yoga Buenos Ares (EYBA) y Clínica CMI Abasto, por trata de personas con fines de explotación sexual y laboral. La organización posee una estructura interna para “Evolucionar” y, por último, “reencarnar”, como ser, detallaron los investigadores. Esa jerarquía está encabezada por su líder “Maestro” o “El ángel”, que tendría el “nivel 7”, secundado por “ Apóstoles”, de “nivel 6”, y los “Genios”, de nivel 5. Luego, en la escala seguirían los “Alumnos”, de “nivel 4”, y los “Humanos comunes”, de “niveles 3, 2 y 1”. Operativo “Secta S.A.” El procedimiento estuvo a cargo de personal de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex) y detectives del Departamento Trata de Personas, de la Policía Federal Argentina (PFA) . En los allanamientos, se incautaron cerca de 500.000 dólares, una camioneta Ford Bronco, 30 monedas de plata, juguetes sexuales, videos pornográficos, computadoras y ordenadores portátiles, celulares, historias clínicas, títulos de propiedad y documentación de interés para la causa. Las fuentes indicaron que la firma BA Group sería "la cara visible" utilizada por una organización criminal trasnacional que se mueve en el mundo de las empresas, la salud y la política. También fueron entrevistadas unas 66 personas, en su mayoría mayores de edad, que serían víctimas y fueron encontradas en un edificio ubicado en Estado de Israel 4457, en Villa Crespo. La organización captaba a sus víctimas con la promesa de  terminar con enfermedades y adicciones, y "buscar el desarrollo de la felicidad”. <