> El Vaticano anunció la apertura de una investigación sobre el cardenal francés Jean-Pierre Ricard, quien confesó haber tenido hace 35 años una conducta "reprobable" con una adolescente de 14 años, en un nuevo caso que sacude a la Iglesia Católica, sobre todo la francesa. "A raíz de los elementos surgidos (...) después de la declaración del cardenal Jean-Pierre Ricard y a fin de completar el examen de lo sucedido, se decidió abrir una 'investigatio previa' (investigación previa)" sobre el exarzobispo de Burdeos, de 78 años, indicó el director de la oficina de prensa de la Santa Sede, Matteo Bruni. Ricard admitió, en una carta leída el lunes por el presidente de la Conferencia Episcopal francesa, que se comportó "de forma reprobable con una niña de 14 años" hace 35 años, cuando era párroco en Marsella. "Mi comportamiento necesariamente causó consecuencias graves y duraderas a esa persona", escribió el purpurado, quien anunció que se ponía a disposición de la justicia, tanto la civil como la canónica, y que pedía "perdón" a la víctima. La justicia francesa abrió de hecho el martes una investigación preliminar para verificar los elementos de esa "revelación", indicó el fiscal de Marsella y precisó que no se presentó hasta ahora denuncia alguna relacionada con el religioso. 216.000 menores abusados en Francia El caso del cardenal Ricard, quien se retiró en 2019, provocó un nuevo sismo en la Iglesia francesa, un año después de la publicación de un informe que estimaba que unos 216.000 menores fueron víctimas en Francia de abusos cometidos por religiosos católicos entre 1950 y 2020. El cardenal Ricard fue una de las grandes figuras de la Iglesia católica en Francia y pertenece aún a importantes "dicasterios", o ministerios de la Santa Sede. Obispo desde 1993, fue designado cardenal en 2006 por el hoy papa emérito Benedicto XVI. Considerado un hombre de consenso, fue nombrado en 2014 por el papa Francisco para el Consejo de Economía, el grupo de asesores cercanos para esos temas. También es miembro de los 'ministerios' para la Promoción de la Unidad de los Cristianos, de la Doctrina de la Fe y del Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, por lo que solía viajar a Roma con frecuencia. En agosto pasado participó en las reuniones de cardenales convocadas por Francisco tras el consistorio del 27 de ese mes durante el cual se designaron 21 nuevos purpurados. Ahora es probable que se cuestione su permanencia en el colegio cardenalicio. La reacción de la Iglesia A partir de los años 80, una serie de escándalos relacionados con abusos sexuales salpicaron a la jerarquía católica en todo el mundo. La Iglesia reforzó desde entonces las medidas preventivas, adoptó leyes, pidió perdón y pronunció condenas, sin lograr que desapareciera el fenómeno de los abusos a menores ni la llamada "cultura del encubrimiento", es decir la mentalidad de mantener todo en secreto. El delito contra menores quedó tipificado en la nueva versión del Código de Derecho Canónico, vigente desde diciembre del 2021. Con él se endurecen las penas, se amplían los períodos de prescripción y se indemniza a las víctimas. <