> Al menos el 80 por ciento de las playas de Puerto Pirámides, en Península Valdés, está contaminada con residuos de la industria pesquera , como plástico, sogas y retazos de red , constataron durante una recorrida de 8 kilómetros especialistas del Ministerio de Ambiente de Nación y de la provincia de Chubut, informó el subsecretario de Conservación y Áreas Protegidas provincias, Sergio Casin . El trayecto recorrido se ubica en la margen norte del Golfo Nuevo, área declarada como "Patrimonio de la Humanidad" por Unesco. "Otros elementos que también aportan a la contaminación, como guantes de trabajo, trapos y látex , son arrojados al mar cuando se limpia la cubierta de las embarcaciones con un potente chorro de agua que expulsa todo al mar", dijo Casin. <