> En las efemérides del 21 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1907. Masacre en Chile Se produce la matanza de la escuela "Domingo Santa María", en la ciudad de Iquique, al norte de Chile . Ese día se produce el momento culminante de la huelga de trabajadores del salar, que reclamaban mejores condiciones. El Ejército abre fuego contra hombres, mujeres y niños que se hallaban en la escuela. Los militares reconocen 195 víctimas, mientras que los obreros hablan de una masacre de 3600 personas asesinadas a sangre fría. El hecho derivó en 1970 en la Cantata de Santa María de Iquique , de Quilapayún, un disco prohibido por la dictadura pinochetista . 1921. Nace Augusto Monterroso Nace en Tegucigalpa el escritor Augusto Monterroso . Pese a su nacimiento en Honduras, adoptó la nacionalidad guatemalteca y vivió casi toda su vida en México. Maestro de la minificción , fue un gran ironista. Su libro Obras completas (y otros cuentos) contiene el que se considera el cuento más corto del idioma, “El dinosaurio”. Su texto dice así: “Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí”. Otros títulos son La oveja negra y demás fábulas , Movimiento perpetuo , La palabra mágica y La vaca . Junto a Bárbara Jacobs compiló la Antología del cuento triste . Obtuvo el premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2000. Falleció en 2003 . 1937. Nace Jane Fonda En Nueva York nace Jane Fonda . La hija de Henry Fonda hizo su propio camino en Hollywood, con títulos como Cat Ballou , The Chase , Descalzos en el parque y los dos films que le valdrían el Oscar: Klute y Regreso sin gloria . También se la vio en Barbarella (dirigida por su primer marido, Roger Vadim), El síndrome de China y Julia , entre otras películas. Tuvo una fuerte militancia contra la guerra de Vietnam y en los 80 alcanzó a otro público con sus videos de gimnasia . 1940. Fallece Francis Scott Fitzgerald En Hollywood muere, a los 44 años, Francis Scott Fitzgerald . Emblema de la literatura de la llamada Generación Perdida , su novela más conocida es El gran Gatsby . También escribió otras obras, como El Crack-Up , Suave es la noche y El último magnate , su novela póstuma. Lo devoró el alcoholismo mientras escribía guiones para cine. 1988. Adiós a Federico Moura Federico Moura, líder de Virus, muere a los 37 años , por complicaciones del HIV. Editó seis discos con el grupo que formó junto a sus hermanos Juan y Marcelo y con Mario Serra. El primer disco de la banda, Wadu Wadu , de 1981, consagró a la banda en el momento de deshielo de la dictadura y la convirtió en una de las grandes referencias musicales de los 80 . 1988. El atentado contra el vuelo 103 de Pan Am El vuelo 103 de Pan Am, que despega de Frankfurt rumbo a Detroit, explota en el aire . Sus restos caen en la localidad escocesa de Lockerbie . Mueren las 259 personas a bordo y otras once en tierra. Entre los pasajeros había una pareja de argentinos. Tres celebridades tenían reserva en ese vuelo y no viajaron: el tenista sueco Mats Wilander; un ex integrante de los Sex Pistols, Johnny Rotten; y la actriz Kim Catrall. Por el atentado se responsabiliza a la inteligencia libia . El gobierno de Muammar Khadafi no entrega a los sospechosos y esto deriva en sanciones de la ONU desde 1992. Hubo un solo condenado . 2007. El cierre de la gira de Soda Stereo Soda Stereo realiza en la cancha de River el último show de Me Verás Volver 2007 , la gira que marcó el reencuentro de Gustavo Cerati, Zeta Bossio y Charly Alberti. El tour había empezado el 19 de octubre e insumió 22 shows, con 50 mil espectadores en promedio. En total, reunieron a más de un millón de personas . 2012. "Gangnam Style" conquista YouTube El video de "Gangnam Style", del artista surcoreano PSY, llega a las mil millones de visitas en YouTube , un record sin precedentes. El video había sido subido el 15 de julio . El 24 de noviembre pasó a "Baby", de Justin Bieber, como el video más visto. En ese momento superó las 805 millones de reproducciones. 2014. Adiós a Horacio Ferrer Muere Horacio Ferrer . El poeta y amigo de Astor Piazzolla tenía 81 años . Había nacido en Montevideo. De su asociación con Piazzolla surgieron clásicos como "Balada para un loco", "Chiquilín de Bachín", "Balada para mi muerte" y la operita María de Buenos Aires . Además, tienen lugar el solsticio de verano en el hemsiferio sur y el solsticio de invierno en el hemisferio norte. <