> La justicia correntina absolvió a Ana , la mujer presa desde hace ocho meses en Esquina por haber padecido una emergencia obstétrica tras la cual la criatura que gestaba nació muerta. El tribunal de Goya integrado por Ricardo Diego Carbajal, Jorge Antonio Carbone y Julio Ángel Duarte consideró que la mujer, madre de dos hijos de 13 y 6 años, y que se encuentra privada de su libertad desde el 10 de noviembre de 2021, es inocente. El debate oral contra Ana había comenzado el lunes, con la acusación del fiscal Javier Gustavo Mosquera. Ana estaba acusada de homicidio agravado por el vínculo y alevosía, tras un aborto involuntario en su casa. Una importante cantidad de mujeres de colectivos feministas celebraron el fallo que dispuso la libertad a la mujer de 30 años. El fallo absolutorio se dispuso por “insuficiencia probatoria” y Ana, madre de dos hijos que de 11 y 6 años, se reencontrará con su familia, tras haber estado ocho meses presa en la Comisaría de la Mujer de la ciudad de Esquina, donde reside. “Ana salió, está libre”, dijo, quebrada por la emoción su abogada defensora, Natalia Ávalos, antes de firmar las actas correspondientes. “Llevo a mi hija casa”, expresó su madre, Gladis Ferreyra, en medio del llanto “de felicidad, porque estoy muy feliz”, aseguró y agradeció especialmente, el apoyo de las mujeres integrantes de colectivos feministas, referentes de organizaciones sociales y de derechos humanos y periodistas. Zeta Cufré, del colectivo “Libres las Queremos” y de la Campaña por el Derecho al Aborto, manifestó tras el fallo que “estamos muy emocionadas”. “Querían criminalizar una emergencia obstétrica, una actitud patriarcal que lo único que buscaba era dejarla presa, sin tener ninguna prueba de esa acusación”, cuestionó Cufré. La Justicia había dispuesto la prisión preventiva de Ana, tras acusarla de homicidio agravado por el vínculo y alevosía y fue encarcelada en noviembre de 2021, hasta hoy, que fue absuelta por el TOP de Goya. <