> Luego de dos días consecutivos con la ciudad de Rosario afectada por el humo por los incendios en las islas del Delta del río Paraná , agrupaciones ambientales y vecinos y vecinas autoconvocados realizarán esta tarde ante el Monumento Nacional a la Bandera una manifestación para reclamar "soluciones" al Poder Judicial y a los gobiernos nacional y provinciales. Bajo el lema "Basta de quemas, basta de humo, basta de esta violencia" , la convocatoria está prevista para las 18 y, según estiman los organizadores, será masiva debido al "clima social tenso" que se vive por el humo que cubrió la ciudad y alrededores y que afectó especialmente a personas que padecen dificultades respiratorias. "Ahora está mejor, pero a las 2 o 3 (de la madrugada) estaba insoportable, porque dependemos del viento. Es gravísimo", alertó el intendente de Rosario, Pablo Javkin, quien también cuestionó la falta de acción de la Justicia frente a los responsables de los incendios en las islas y la pendiente sanción de la ley de protección de humedales. En las redes sociales, los rosarinos se quejaron por la situación bajo el hashtag #NoPodemosRespirar y ayer por la madrugada aparecieron pintadas en varios edificios públicos, como el Palacio Municipal, los Tribunales provinciales, la sede local de la Gobernación y la Catedral, con frases que hacen referencia a la violencia letal y a la quema en las islas del Delta del Paraná como “plomo y humo, el negocio de matar”. Ayer, el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandie , amplió las denuncias por los incendios ante el juez de la ciudad entrerriana de Victoria, Federico Martín , a los que calificó de “intencionales con distintos intereses”, y reclamó que se identifique y accione contra los propietarios de los campos donde se produce. Las quemas se realizan para preparar el terreno para distintas actividades que abarcan negocios inmobiliarios y la producción agrícola y ganadera, según argumentan las autoridades. Horas más tarde de la presentación de Cabandié, el ministro de la Corte Suprema de Santa Fe Daniel Erbetta declaró en Radio 2 Rosario: “La Justicia penal federal en el interior del país tiene una capacidad de rendimiento muy pobre, muy baja. Es por muchas razones, problemas estructurales, de organización, de funcionamiento. No le llegó la reforma, tiene una organización de más de cien años y eso también complica, sumado a la falta de recursos”. En tanto Fabián Daydé, ahora excoordinador de Defensa Civil de Entre Ríos, pidió disculpas luego de abandonar su cargo por acusar a Rosario de utilizar los incendios para "desviar la mirada del narcotráfico". <