> Un joven de 25 años estrelló su auto contra la puerta de un boliche, en la localidad bonaerense de San Pedro , del que había sido echado minutos antes. El hecho ocurrió este domingo por la madrugada y dejó dos heridos, ambos en estado grave. Accidente en Boedo: el auto se incrustó en un comercio Todo pasó en el local bailable Lux, en San Pedro. Según contaron testigos a medios locales, el joven —quien al parecer estaba en estado de ebriedad— había discutido con otro hombre dentro del boliche y se había agarrado a golpes. Por eso, fue expulsado por el personal del local. En la calle volvió a discutir con los patovicas, hasta que fue a buscar su auto y lo estrelló contra la puerta del local. Todo quedó grabado . El video muestra cómo algunas personas que estaban en el lugar lograron correrse a tiempo, pero un hombre de 29 años, que trabaja en la seguridad del lugar, fue embestido . Se encuentra internado en terapia intensiva por heridas graves, un traumatismo de cráneo y policontusiones. Inmediatamente, miembros del staff sacaron al joven del auto y le dieron una golpiza, que lo dejó inconsciente . Debió ser trasladado de urgencia y también continúa internado con un traumatismo de cráneo y otro facial . La causa quedó a cargo de la UFI N°7 de San Pedro, mientras que el personal policial intenta robustecer la reconstrucción de los hechos con testimonios que hayan visto lo que sucedió. Seguí leyendo: Batió el récord mundial de alcoholemia: manejaba con 5,79 gramos de alcohol en sangre Tres heridos de bala tras un tiroteo en un boliche de Once <