> El Ministerio de Salud de la Nación derogó la norma que habilitaba la presentación de recetas en formatos digitales , como fotos o escaneos. Esto se había autorizado en abril de 2020, en plena pandemia, para la prescripción y venta de medicamentos, atendiendo a que regían medidas de aislamiento social obligatorio. Jubilados y PAMI: qué pasará con las recetas digitales Ahora, en la resolución 3622/2022 , la cartera sanitaria consideró que "al encontrarse el país en un momento muy diferente al de 2020" resulta conveniente reordenar la normativa de conformidad a la situación epidemiológica actual. ¿Qué cambia y desde cuándo en las recetas médicas digitales? Segun la resolución, desde este lunes 26 de diciembre solo podrán presentarse recetas físicas en papel o recetas digitales con firma electrónica certificada por las autoridades sanitarias a través de un sistema informático oficial. Hasta hoy, los pacientes podían llevar a la farmacia la fotografía de la receta de su médico y adquirir sus medicamentos. En este sentido, desde el Ministerio de Salud indicaron que ese procedimiento incumplía una serie de leyes y “ constituía una medida excepcional en el contexto de crisis sanitaria” . “Se autorizaron modificaciones en la prescripción y dispensa de medicamentos psicotrópicos u otros para la atención de patologías crónicas y eventualmente agudas mientras dure la emergencia sanitaria introduciendo modificaciones a los procedimientos previstos en las Leyes Nº 17.132, Nº 17.565, Nº 19.303 y en la Disposición ANMAT Nº 13.831/16, respecto de los pacientes con tratamientos crónicos o agudos, habilitando la presentación de prescripciones en formato de mensaje de texto o mensajes a través de aplicaciones de mensajería vía web, mail o fax y a su vez, pueda presentarla en la farmacia, a fin de que el paciente no deba presentarse al centro de salud u hospital para que le sea renovada la receta de medicamentos crónicos y/o cualquier otro medicamento que utilice habitualmente”, reza el texto de la resolución en el Boletín Oficial. Read more Qué cambia en el caso del PAMI Desde el Ministerio de Salud anticiparon que los afiliados a PAMI no sufrirán cambios en la modalidad de recetas digitales, porque el instituto “cuenta con un sistema que valida la competencia del profesional que firma”. Los jubilados y pensionados adheridos a esta obra social cuentan con la posibilidad de continuar con esta herramienta que facilita y agiliza la prescripción y dispensa de medicamentos otorgando más seguridad al acto médico y permitiendo mejorar la calidad de atención médica. " PAMI no esta alcanzado por la nueva disposición dado que tiene un sistema que homologa esas recetas a través de la farmacia, se llama FARMAPAMI", indicaron voceros de la obra social a Página/12 . En este marco, el afiliado se comunica con su medico de PAMI y la receta electronica va automaticamente a traves del sistema a las farmacias. " El beneficiario la retira con credencial y DNI directamente ", sostuvieron. Los interesados en acceder al sistema de receta electrónica deben contar con una dirección en el registro que PAMI dispuso a tal fin. En caso de no estar inscripto, se deben seguir los pasos detallados en la web del Instituto para comenzar a utilizar el servicio de recetas digitales. Seguí leyendo El Gobierno reglamentó la nueva ley de VIH y hepatitis Salmonella: ¿por qué el 94% de las notificaciones del país son de Salta? <