> El cuerpo de una niña de 12 años fue encontrado en un baúl durante la noche del viernes en la parte inferior del edificio donde vivía con su familia en el noreste de París y por el crimen fueron detenidas cuatro personas. El hecho se conoció luego de que vecino denunciara a la policía, alrededor de las 23 horas, el descubrimiento de una caja opaca que contenía el cadáver de una joven en el patio interior de un edificio. El cuerpo de la víctima estaba oculto por tejidos y al lado de la caja había dos maletines: el baúl fue encontrado en la parte inferior del edificio donde vivía la niña, precisó la fiscalía. La niña desapareció en la tarde del viernes, cuando sus familiares denunciaron que no había vuelto a casa tras el colegio. Una inspección de las cámaras de seguridad de la zona mostró a una mujer moviendo con grandes esfuerzos una maleta junto a al edificio donde vive la familia. Según fuentes cercanas al expediente, las primeras constataciones señalan que la niña tenía el cráneo separado del cuerpo e inscripciones en el mismo. Tras el hecho, los investigadores detuvieron anoche a tres personas en las proximidades del lugar y a una mujer este sábado por la mañana en Bois Colombes, cerca de París. Según el Ministerio Público, su rol en el crimen queda aún por determinar. Los investigadores, que encontraron cinta y un cúter en un sótano del edificio donde residía la niña, están a la espera de la autopsia  y de los interrogatorios de los detenidos para tratar de cerrar el caso. <