> Esta mañana comenzó el juicio al joven de 18 años que golpeó y dejó malherido al playero  Arturo López en un estacionamiento de Monserrat en noviembre del año pasado. La familia de la víctima anticipó que espera “la mayor pena posible” para el acusado, que actualmente está bajo prisión domiciliaria. El debate está a cargo del Juzgado Penal y Penal Juvenil 11, a cargo de Alejandro Villanueva, porque el imputado era menor de edad al momento del hecho. La acusación está a cargo del fiscal Mauro Tereszko, quien también fue parte de la investigación del caso. El acusado llega al debate bajo un régimen de prisión domiciliaria, imputado por la “tentativa de homicidio” y  “lesiones gravísimas”, en perjuicio de López, de 67 años. En la playa de estacionamiento de Moreno al 800, el joven golpeó al playero en la cara, lo que le hizo perder la conciencia y caer al piso. Todavía hoy López continúa internado en una clínica a raíz del golpe en la cabeza, detalló la hija del hombre, y añadió que espera “la mayor pena posible” para el acusado. “No fue una boludez. El chico tenía 17 años, no 10. Para algunas cosas es muy grandecito y para otras no tanto. Mi papá no murió de casualidad”, señaló Agostina López, de 24 años, quien junto a su hermana se constituyó como particular damnificado en la causa, bajo la representación de la abogada Miriam Luna. A su vez, voceros judiciales adelantaron que el juicio se extenderá a lo largo de cuatro audiencias y finalizará el próximo miércoles. Este caso es “el primer juicio oral a un menor de edad en la Justicia de la ciudad de Buenos Aires”. El playero atacado  “necesita atención las 24 horas del día” La hija de López contó que su padre, internado en la clínica Fitz Roy, de Palermo, “necesita atención las 24 horas del día”. “No han cambiado mucho las cosas. Sigue con rehabilitación neurológica y física. Vamos a visitarlo todos los días. Que tenga compañía, aunque tiene cuidadores las 24 horas. No va a hacer lo mismo que antes. Él era una persona súper saludable y con ganas de hacer muchas cosas. Ahora es otra cosa distinta”, lamentó la joven. El hecho que se investiga ocurrió el viernes 19 de noviembre del 2021, cerca de las 17, en el garaje de la calle Moreno al 800, cuando López fue increpado por un adolescente que, según testigos, le reclamaba por un rayón que tenía su vehículo. En las imágenes de la cámara de seguridad que entonces se difundieron se observa cómo el agresor, acompañado por otros dos jóvenes y su madre, golpea a López en el lado izquierdo de la cara, por lo que el hombre cae e impacta fuertemente contra el suelo, tras lo cual queda inconsciente en el lugar. Tras el hecho, el joven estuvo casi cinco meses prófugo hasta que se presentó ante la Justicia el 29 de abril a las 0.15 de manera espontánea en la División Enlace Institutos Alojamiento de Menores, en Balvanera. Los voceros dijeron que el adolescente se encontraba escondido en una comunidad gitana de General Rodríguez, contradiciendo las versiones de su padre, quien había dicho que se hallaba oculto en Uruguay. <