> El Ministerio Público Fiscal porteño que investiga el incendio del hotel Gondolín, como un atentado con motivos de odio, busca a personas que sepan o hayan visto algo relacionado con el siniestro para que aporten alguna información que contribuya a identificar a los autores del mismo, informaron fuentes judiciales. La investigación la lleva adelante la fiscalía Penal, Contravencional y de Faltas (PCyF) N° 18 especializada en Violencia de Género, a cargo del Dr. Federico Battilana, y el hecho intencional ocurrió el pasado 4 de junio en el Hotel Gondolín, ubicado en el barrio de Villa Crespo. El hotel funciona como cooperativa y albergue para mujeres trans y travestis que llegan a la Ciudad de Buenos Aires desde diversas provincias. El caso se inició con la denuncia policial efectuada en la madrugada del 4 de junio de 2022 -a horas de finalizada la marcha 3J por el colectivo Ni Una menos-, cuando efectivos de la Policía de la Ciudad, alertados por un ciclista, se acercaron al hotel y constataron el foco de incendio. Luego arribó una autobomba del cuerpo de bomberos, quienes lograron extinguir el fuego y evacuaron el lugar, y posteriormente el SAME atendió a las víctimas. En una imagen de videos de seguridad se observa a un individuo que hace un movimiento y luego se puede apreciar un destello a la altura de la ventana. <