> La Organización Mundial de la Salud (OMS) alertó este martes por la situación sanitaria que atraviesa Tucumán , donde se está desarrollando un brote de neumonía por Legionella que, hasta este domingo por la noche, causó seis muertos y afectó a 22, según informó el ministerio de Salud local. En este contexto, la ministra Carla Vizzotti, y su par de la provincia de Tucumán, Luis Medina Ruíz, confirmaron el sábado pasado que las muestras tomadas a pacientes afectados por neumonía bilateral dieron positivo de la bacteria Legionella , posiblemente la variante pneumophila. La legionelosis es una enfermedad parecida a la neumonía . Su gravedad varía desde un estado febril leve hasta una forma de neumonía grave y a veces mortal. La forma más común de transmisión de la legionelosis es la inhalación de aerosoles contaminados procedentes de fuentes de agua contaminadas. Las recomendaciones de la OMS En un informe donde se aborda el caso particular que atraviesa Tucumán, la OMS recomendó “ continuar con los controles de laboratorio , la identificación de los casos y la atención clínica , el rastreo de los contactos, la investigación del brote para identificar la fuente , la aplicación de medidas para prevenir nuevas infecciones y la mejora de las medidas de prevención y control de las infecciones”. Sin embargo, fue contundente al señalar que “ desaconseja aplicar cualquier restricción a los viajes o al comercio con Argentina en base a la información disponible en estos momentos sobre este evento”. Además, señaló que según los datos disponibles la edad media de los casos es de 45 años y que diez casos de los notificados tenían afecciones subyacentes o factores de riesgo de enfermedad grave. Síntomas, cómo detectarla y las recomendaciones de los especialistas La neumonía bilateral es una infección aguda del parénquima pulmonar que puede detectarse por una tomografía o radiografía de tórax. Se desarrolla cuando los patógenos generan inflamación e infección en los pulmones. A su vez, esa presencia de pus y líquido en los alveolos, produce una insuficiencia respiratoria grave. Los síntomas más comunes: Fiebre alta Dificultad para respirar Tos con flema Escalofríos Dolor en el pecho Dolor de espalda Náuseas o vómitos Diarrea <