> Florentina Gómez Miranda, Claudia Falcone, María Elena Walsh, Marie Curie y Frida Kahlo son algunos de los nombres elegidos para bautizar las calles, senderos y plazoletas del barrio Papa Francisco , en el sur de la Ciudad de Buenos Aires , según una ley que obtuvo hoy media sanción en la Legislatura porteña. La iniciativa, conocida como Mujeres que Abren Caminos , fue votada durante la sesión ordinaria del Parlamento porteño y surgió a partir de una propuesta del Centro de Estudios Urbanos Regionales del Conicet , aprobada por la Dimensión Género del Consejo de Planeamiento Estratégico local en 2018. El proyecto busca “reparar la falta de paridad de género en los nombres de las calles de la Ciudad y llevarlo a cabo a través de una estrategia de participación ciudadana en la toma de decisiones sobre la nomenclatura urbana”, señalaron los impulsores. Según contaron, la elección de la nueva nomenclatura en el barrio Papa Francisco, que está en proceso de urbanización, comenzó con las ideas elevadas por parte de las vecinas y los vecinos del lugar para las futuras denominaciones de calles, plazoletas y senderos. Así, recibieron más de 50 propuestas de nombres, que fueron analizadas para que se ajustaran a los requisitos establecidos en la ley que regula la nomenclatura urbana en la Ciudad. Así fue que se elaboró el proyecto de ley que recibió una primera sanción en la Legislatura, el que deberá, próximamente, ser debatido en una audiencia pública y luego retornar al recinto de sesiones para una aprobación final. Puntualmente, el artículo primero fija los nombres de Frida Kahlo, Juana Moro, Juana María de Lara y Manuela Gandarillas para las nuevas calles; y las denominaciones Norma Colombatto, María Elena Walsh, Bartolina Sisa y Marie Curie para las plazoletas. Además, establece que los nuevos senderos públicos del barrio se llamen Candela Sol Rodríguez, Teresa Rodríguez, Florentina Gómez Miranda, María Reiche, Amalia Celia Figueredo, Nelly Beltrán y Claudia Falcone. <