> Los investigadores del doble homicidio de la científica argentina Camila Behrensen y de su compañero de estudios chileno, hallados en un departamento incendiado de la ciudad estadounidense de Kansas, analizan la información digital almacenada en un asistente virtual encontrado en la escena del hecho, con intenciones de obtener pistas del autor de los ataques. Por su parte, el canciller Santiago Cafiero manifestó hoy a Télam su "pesar" ante lo ocurrido y pidió por el "rápido esclarecimiento" del hecho. Asimismo, Cafiero confirmó que la Cancillería, a través de la Dirección General de Asuntos Consulares, brinda asistencia personal con la cónsul general de Chicago, Beatriz Vivas, a los familiares de Camila, quienes ya se encuentran en Kansas. Según el portal de noticias KSHB, los investigadores de Homicidios de la Policía Departamental de Kansas City (KCDP) solicitaron un allanamiento en la escena del doble crimen a la Justicia del condado de Jackson para obtener la información almacenada en la nube de un dispositivo "Alexa", desarrollado por la empresa Amazon y hallado en el departamento donde vivían las víctimas. "Este dispositivo se activa por voz y responde a la comunicación de voz dentro de los límites de la residencia", escribió un detective de Kansas City en la solicitud de orden, según informó el diario The Kansas City Star. Según las fuentes, los investigadores creen que el sospechoso pudo haber estado adentro del apartamento junto a las víctimas durante varias horas, incluso antes y después de haber cometido el crimen, y que su voz pudo haber quedado almacenada en el dispositivo. "Los detectives creen que, según la evidencia física en la escena, el sospechoso pasó una cantidad considerable de tiempo" en el lugar donde se llevó a cabo el crimen, expresó uno de los voceros a ese medio. En la presentación judicial realizada, los investigadores afirman que el dispositivo "Alexa" pudo haber capturado conversaciones entre el asesino y las víctimas. Camila, de 24 años, era licenciada en Biotecnología e hija de Ernesto Behrensen, periodista y exdirector de la agencia Diarios y Noticias (DyN); y fue encontrada asesinada junto su compañero de estudios en Estados Unidos, Pablo Guzmán Palma (25), de nacionalidad chilena. Los voceros informaron que ambos integraban la Clase de Investigadores Predoctorales 2020 en la Escuela de Graduados del Instituto Stowers de Investigación Médica. Según KSHB y la cuenta de Twitter de KCPD, las víctimas fueron encontradas asesinadas el sábado pasado en un departamento incendiado ubicado en Oak Street 4100, en un complejo del barrio Midtown. Personal policial y de bomberos se trasladó hasta el lugar tras recibir una alerta de incendio y al sofocar el fuego halló los dos cadáveres que, a simple vista, presentaban "traumatismos". Hasta el momento, los investigadores de Homicidios de KCPD no han logrado identificar al sospechoso y, en el día de ayer, emitieron un comunicado en el que solicitaron públicamente a los vecinos de la zona que aporten imágenes de cámaras de seguridad en procura de obtener datos sobre lo ocurrido y ofrecieron una recompensa de 25 mil dólares para quienes acerque datos que permitan detener a los responsables. <