> Las empresas de transporte público anunciaron una medida de fuerza por la cual no habrá servicio nocturno de colectivos a partir de las 22 horas de este viernes hasta las 5 de la mañana del sábado en el AMBA , al tiempo que informaron que se reducirán las frecuencias en los restantes horarios. Según el comunicado, la decisión fue tomada "ante el cada vez mayor atraso en el pago de las compensaciones tarifarias que se vienen generando desde el mes de marzo del corriente año". En ese sentido, describieron una "asfixiante situación financiera" que "impone la necesidad de suspender los servicios nocturnos, adaptar la cantidad de servicios diurnos a las prestaciones de día sábado y continuar con este tipo de restricciones hasta tanto cuenten con los recursos necesarios para regularizar las prestaciones". La decisión fue tomada por las empresas de transporte público de pasajeros del AMBA que integran la Cámara Empresaria de Autotransporte de Pasajeros (CEAP), la Cámara Empresaria del Transporte Urbano de Buenos Aires (Cetuba) y la Cámara del Transporte de la Provincia de Buenos Aires (Ctpba). Asimismo, precisaron que "a la fecha, las líneas de distrito federal, nacionales y provinciales tienen sin cobrar el importe equivalente a un mes de los aportes que realiza el Estado para cubrir los costos indispensables para la operación normal de los servicios". Es por ello que denunciaron una "situación que ya no puede sostenerse por más tiempo y que en forma progresiva terminará provocando la paralización del sistema, lo que se trata de evitar mediante la racionalización que se anuncia en el presente". Y concluyeron: "Las entidades firmantes, en representación de sus empresas afiliadas, piden disculpas al público por los inconvenientes que se produzcan, reiterando que lo detallado se realiza con el objetivo de evitar la paralización total y dar más tiempo para la obtención de soluciones al problema planteado". Un problema que persiste Hace una semana, las empresas que representan a un centenar de líneas de colectivos del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) realizaron un lockout consistente en la reducción de frecuencias, luego de haber llevado a cabo una suspensión total de los servicios desde el jueves a las 22 hasta las 5 de la madrugada del viernes pasado. La protesta de las empresas del autotransporte de pasajeros se enmarcó en el reclamo por el pago de subsidios , aunque desde el Ministerio de Transporte habían confirmado las transferencias por 2.100 millones de pesos y que en el curso del día "iban a empezar acreditarse en las cuentas" bancarias de las compañías. La transferencia de 2.100 millones de pesos a las empresas de autotransporte fue a las líneas de Jurisdicción nacional y CABA, ya que la provincia de Buenos Aires se encuentra al día y la Ciudad de Buenos Aires no realizó hasta el momento los aportes correspondientes a julio. La suspensión de los servicios nocturnos se llevó a cabo entre las 22 del jueves de la semana pasada y las 5 de la mañana de aquel viernes, y a partir de esa hora se reanudaron los servicios, pero con menos frecuencias que las habituales. El lockout fue dispuesto por la Asociación Argentina de Empresarios del Transporte Automotor (Aaeta), la Cámara del Transporte de la Provincia de Buenos Aires (Ctpba) y la Cámara Empresaria del Transporte Urbano de Buenos Aires (Cetuba). Las empresas pusieron el foco en el "atraso en el pago" de las compensaciones tarifarias que -señalaron- "se vienen generando desde marzo". <