> La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) concretó una nueva medida gremial que afectó a la línea A, en la cual hubo apertura de molinetes en la estación San Pedrito, de 13 a 14, mientras que de 14 a 15 se registró un paro total del servicio. Esta protesta se realizó ante el reclamo por la presencia de asbesto en los vagones. La semana pasada, el gremio había notificado que, a partir de la falta de diálogo entre las autoridades y los delegados, comenzaría un plan de lucha que duraría varios días hasta que haya un canal de conversación aceptable entre ambas partes. En este sentido hubo apertura de molinetes y servicio interrumpido en las líneas D, C y E y este lunes la protagonista fue la A a la espera de saber qué sucederá durante la semana. <