> El segundo juicio al exproductor de cine estadounidense Harvey Weinstein comienza este lunes en Los Ángeles, la ciudad donde durante décadas fue una de las principales figuras de la industria de Hollywood y ahora enfrenta cargos de abuso sexual. Weinstein ya cumple una condena de 23 años de cárcel en Nueva York , luego de haber sido hallado culpable en esa ciudad por una serie de agresiones sexuales. El productor de 70 años enfrenta ahora otros once cargos, incluyendo violación y sexo oral forzado contra mujeres, en hoteles de Beverly Hills y Los Ángeles entre 2004 y 2013. Se espera que este juicio demore unos dos meses. Si es condenado, el magnate del cine -que se ha declarado inocente de todos los cargos - podría ser sentenciado a otros 140 años tras las rejas. La selección del jurado comenzará este lunes en un tribunal en el centro de Los Ángeles. Las acusaciones de acoso y abuso sexual contra Weinstein explotaron en octubre de 2017. Su condena en Nueva York en 2020 fue un hito para el movimiento #MeToo. En junio, perdió un intento de revertir estas condenas por crímenes sexuales. También ha sido acusado, en separado, por fiscales británicos por un ataque al pudor contra una mujer en Londres en 1996. En total, cerca de 90 mujeres incluyendo a Angelina Jolie, Gwyneth Paltrow y Salma Hayek han acusado a Weinstein de agresión o acoso. Él afirma que todos los encuentros sexuales fueron consensuados, y su abogado le dijo a los periodistas que las acusaciones de Los Ángeles "son de hace muchos años", por lo que no pueden "ser corroboradas por evidencia forense" o "testigos creíbles". Esta semana, además, se estrena la película "She Said" en el Festival de Cine de Nueva York. La producción aborda la investigación periodística de 2017 sobre Weinstein que desató la caída de su imperio cinematográfico. Antes de las denuncias en su contra, Harvey y su hermano Bob estaban entre los productores más poderosos de Hollywood. Juntos fundaron Miramax Films, una compañía de distribución creada en 1979 y cuyo nombre rinde homenaje a su madre Miriam y a su padre Max. Disney compró la firma en 1993. Entre sus éxitos está "Shakespeare apasionado", de 1998, por la cual Weinstein compartió un Oscar a la mejor película. A lo largo de los años, sus producciones recibieron más de 300 nominaciones a los codiciados premios y 81 estatuillas. <