> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo parcialmente a algo nublado, una temperatura de 9 grados de mínima y 20 de máxima, y vientos del sector noreste rotando al este, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para este lunes se esperan idénticas condiciones meteorológicas, aunque con una temperatura en aumento que llevará la mínima a 14 grados y la máxima a 25. El martes , en tanto, se prevé una jornada con cielo nublado y una temperatura de 16 grados de mínima y 22 de máxima. <