> El proyecto de ley del Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2030 (PNCTI-2030) titulado “Argentina Innovadora 2030” consiguió dictamen favorable en la Comisión de Ciencia y Tecnología de la Cámara de Senadores de la Nación. Durante la reunión expusieron el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, y la presidenta del Conicet, Ana Franchi, entre otros. Filmus expresó su satisfacción por la aprobación del proyecto en la comisión y subrayó la importancia de que el Plan “sea sancionado como una ley para que se transforme en una política de Estado con acuerdo de todas las fuerzas políticas". "El Plan ya fue discutido con las 24 jurisdicciones y con diferentes actores políticos, económicos, sociales y sindicales como la CGT, la CTA, la UIA y las universidades. Argentina Innovadora 2030 está asentado sobre 10 objetivos fundamentales para la ciencia en nuestro país donde, además, cada provincia integra al plan nacional su propio plan provincial con sus misiones y estrategias”, indicó. El Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2030 traza los 10 desafíos nacionales para la próxima década: erradicar la pobreza y reducir la desigualdad y la vulnerabilidad socioambiental; impulsar la bioeconomía y la biotecnología para potenciar las producciones regionales, alcanzar la soberanía alimentaria; contribuir al diseño de políticas para fortalecer la democracia y ampliar los derechos ciudadanos; construir una educación inclusiva y de calidad para el desarrollo nacional; lograr una salud accesible, equitativa y de calidad; desarrollar los sectores espacial, aeronáutico, de las telecomunicaciones y de la industria para la defensa; fortalecer la investigación marítima, la soberanía y el uso sostenible de los bienes del Mar Argentino; promover el desarrollo de la industria informática y de las tecnologías de la información para la innovación productiva y la inclusión digital; potenciar la transición al desarrollo sostenible, y fomentar y consolidar un sendero para la transición energética. <