> La Fundación Brincar por un autismo feliz realizará el 27 de octubre próximo la Cata Anual de Vinos a beneficio de los talleres de arte, música, teatro, prelaboral, yoga y recreación para niños, adolescentes y jóvenes con autismo. Participarán más de 50 bodegas argentinas. La organización anuncia que habrá "premios, quesos, sorteos y mucha diversión". El evento se hará de 19 a 21, en Maipú 934, CABA, y las entradas se pueden adquirir aquí . Brincar es uno de los principales referentes de autismo en la Argentina y Latinoamérica. Desde 2010, lleva capacitados a más de 45.000 familiares, profesionales de la salud y educación. Tiene másde 5900 familias acompañadas; con 750 niños y jóvenes con TEA en los talleres y más de 927.000 personas alcanzadas por sus programas de concientización. <