> Martín Santiago Del Rio , el comerciante sospechoso del presunto doble parricidio de Vicente López, será trasladado en las próximas horas a la Unidad 48 de San Martín , para que cumpla allí la prisión preventiva que le impuso la Justicia de San Isidro. Del Río, imputado por un “doble homicidio cuádruplemente agravado” ,  ya pasó 37 días detenido en la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de San Isidro, donde fue alojado en un calabozo aislado y ahora accedió al cupo para una cárcel del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB). El traslado a una cárcel común fue ordenado el viernes de la semana pasada por el juez de Garantías 1 de San Isidro, Ricardo Costa, que avaló la investigación de la fiscalía e impuso preventiva a Del Rio, de 47 años. Una cárcel con modalidad "estricta" La 48 es una de las unidades que integran el denominado Complejo Penitenciario San Martín , ubicado en Camino del Buen Ayre y Debenedetti, en la localidad de José León Suárez. Según detalla el sitio web del SPB, funciona desde 2007 como una cárcel para población masculina con régimen cerrado de modalidad “estricta” para procesados -como Del Rio-, y “severa” para penados . Es, además, conocida porque allí practica “Los Espartanos”, el equipo de rugby formado por reclusos. En el lugar, los internos pueden participar de actividades laborales como un emprendimiento de armado de muebles, otro de elaboración de bolsas de papel y de talleres de carpintería, panadería, teatro, música, dibujo, artesanías, traducción al Braille y marroquinería. La unidad cuenta también con distintos niveles educativos. En 2009, dentro de las instalaciones se constituyó el Centro de Estudios de la Universidad Nacional de San Martín, en el que se pueden estudiar las carreras de Sociología y Trabajo Social. Además, hay clases de yoga, talleres de narcóticos y alcohólicos anónimos. El presunto doble parricidio El abogado, expolicía y comerciante José Enrique Del Rio, de 74 años, y su esposa María Mercedes Alonso, de 72, aparecieron asesinados -él de tres balazos y ella de uno- el 25 de agosto en el interior de su auto, en el garaje de su casona de Vicente López. Tras el hallazgo de los cadáveres, inicialmente había sido arrestada la empleada del matrimonio, María Ninfa "Nina" Aquino, de 64, sospechada de haber sido la "entregadora". Pero el 7 de septiembre los fiscales detuvieron al hijo menor de los fallecidos, Martín, como supuesto autor de un doble parricidio. El viernes pasado, a pedido de los fiscales y en base a prueba fílmica, tecnológica y testimonial, el juez Costa dictó la prisión preventiva de Del Rio como autor de un "doble homicidio calificado por alevosía, por el vínculo, por el uso de arma de fuego y por ser criminis causa" (matar para lograr la impunidad), un delito que prevé como única pena la prisión perpetua. Los fiscales sostienen que el móvil fue económico y está vinculado a los desmanejos financieros del imputado con los bienes y negocios familiares. Uno de los desencadenantes habría sido una operación inmobiliaria frustrada, por la cual las víctimas pensaban que ese mismo día iban a mudarse a un lujoso departamento de Núñez, valuado en más de un millón y medio de dólares, pero que Del Río hijo nunca había concretado. <