> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió alertas amarillos por viento Zonda para San Juan y vientos fuertes para La Rioja , Catamarca y Salta , con ráfagas que podrían alcanzar los 90 kilómetros por hora. De acuerdo al informe. el organismo precisó que el alerta por viento Zonda afectará la zona de precordillera de Iglesia, Jáchal, Coronel Felipe Varela y General Lamadrid. "El área será afectada por viento Zonda con intensidades que oscilarán entre los 40 y 55 km/h, mientras que las ráfagas podrán superar los 70 km/h. Este fenómeno puede provocar reducción de la visibilidad, un repentino aumento de temperaturas y condiciones muy secas", explicó el SMN. En tanto, el otro alerta por vientos fuertes alcanza a la zona de la cordillera de General Lamadrid y de Vinchina, de La Rioja,; y en Catamarca, las zonas de puna de Antofagasta de la Sierra, Belén, Cafayate, San Carlos, Tinogasta, Santa María y Tafí del Valle. También este alerta incluye a la provincia de Salta, en la zona de la puna de Cachi, de La Poma, de Los Andes y de Molinos. "El área será afectada por vientos del sector oeste con velocidades entre 60 y 75 kilómetros por hora, y ráfagas que podrían superar los 90 km/h", precisó el organismo. <