> El Mundial de Fútbol que consagró campeona a la Selección nacional  y el furor de los festejos postergaron las compras navideñas : recién ayer las zonas comerciales de Once y las avenidas Avellaneda, Rivadavia, Pueyrredón, Corrientes, Cabildo, Santa Fe y la peatonal Florida, entre otras de la ciudad de Buenos Aires, se vieron colmadas de personas en búsqueda de regalos de último momento para el arbolito y de productos para la cena de Nochebuena. Sin embargo, la fiebre mundialista es parte importante de la Navidad: la pelota del Mundial, la camiseta de Argentina, copas del mundo de juguete, los gorros modelo piluso y rompecabezas y muñecos de los jugadores de la "Scaloneta" eran los regalos más buscados para los chicos y chicas, en medio del espíritu futbolero que dejó la consagración del equipo de Lionel Scaloni en Qatar. Pero hubo muchos que también salieron a buscar productos aún pendientes para la cena de Nochebuena, como cortes de carnes y pan dulce. Desde la Cámara Argentina de la Industria del Juguete (CAIJ), informaron que a partir del miércoles pasado empezó a tener un mayor nivel de actividad el rubro y que estos días "van a ser definitorios para saber si se alcanza el nivel de ventas del año pasado”. “El Mundial de fútbol sacó de foco la atención hacia Papá Noel y recién en estos días se empezó a notar un mayor nivel de actividad en el canal comercial”, dijo Julián Benítez, gerente de relaciones institucionales de CAIJ. Además, hizo hincapié en las promociones bancarias que llegan en algunos casos hasta el 50 por ciento y las cuotas sin interés. Benítez precisó que lo más solicitado del rubro es “todo lo del Mundial, juguetes de aire libre, monopatines, triciclos, kit de playa, juegos de mesa, masas de modelar, lanza agua, barrenadores y pelotas”. Por su parte, Cristina Caffaro, gerente de marketing de Vulcanita, una distribuidora de marcas de juguetes, dijo que "las ventas en diciembre, en comparación con noviembre, se suelen incrementar un 350 por ciento y se acentúan desde el 9 de diciembre hasta incluso el 24”, aunque este año la situación fue atípica por la competencia deportiva. "En un año con ciertas particularidades, creemos que terminado el Mundial las ventas van a ser similares a los últimos años, por lo que se espera cerrar el 2022 con un balance positivo para todos y que siga fomentando una reactivación importante para las jugueterías”, insistió. <