> Desde este lunes, la vacunación contra el coronavirus para niñes de 6 meses a 2 años inclusive será libre en la provincia de Buenos Aires , por lo que podrán concurrir acompañados por un adulto o adulta responsable sin turno ni inscripción previa a cualquier vacunatorio pediátrico del distrito. "Cualquier persona que quiera vacunarse contra el Covid lo puede hacer de manera libre y federal”, destacó el ministro  de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak, en un comunicado. Se trata de “un paso muy importante”, remarcó, dado que ahora "niños y niñas podrán acercarse, acompañados y acompañadas de un adulto o adulta responsable, sin turno ni inscripción previa a cualquier vacunatorio de Covid pediátrico ". Read more En el último mes fueron vacunados 7.500 niñes de entre 6 meses y 2 años, de un total de 500.000 que existen en el distrito. El esquema inicial para estas niñas y niños contempla dos dosis de vacuna de plataforma ARNm contra SARS COV-2 del laboratorio Moderna , separadas por 28 días . Los vacunatorios habilitados pueden consultarse en https://portal-coronavirus.gba.gob.ar/vacunatorios-de-la-campana-covid-19">https://portal-coronavirus.gba.gob.ar/vacunatorios-de-la-campana-covid-19 . Argentina es uno de los primeros países del mundo en incorporar a esta franja etaria a la estrategia de vacunación contra la covid-19, un dato importante ya que las autoridades sanitarias afirman que el número de casos está aumentando a expensas de esta población susceptible que aún no se inmunizó. En la provincia de Buenos Aires, así como en el resto del país, “la gestión de la pandemia y la campaña de vacunación han sido totalmente equitativos", recordó Kreplak. "Esta etapa no escapa de esa condición. La vacuna es la única herramienta para poder seguir dando vuelta la página en esta pandemia y que siga mejorando la situación en función de la respuesta a los cuidados y vacunas que nuestro pueblo ha llevado adelante”, añadió. Según las cifras de la cartera sanitaria, en la provincia de Buenos Aires el 91% de la población total está vacunada con la primera dosis, el 83% con la segunda, el 54% con el primer refuerzo y el 10% con el segundo. <