> Trenes Argentinos habilitó este miércoles la venta de pasajes de tren de larga distancia para viajar entre el 1 y el 31 de octubre de 2022 . Los servicios unen las terminales de Retiro con las de Rosario, Córdoba, Tucumán , Junín y Justo Daract; de Plaza Constitución con las de Mar del Plata y Bahía Blanca ; y de Once con las de Bragado y Pehuajó; y de General Guido con Divisadero de Pinamar . Trenes Argentinos: a qué provincias se puede ir Pasajes en tren de larga distancia: ¿cómo comprarlos? Los pasajes se pueden adquirir de dos modos: de forma presencial en las boleterías de las estaciones cabecera e intermedias, y de forma online en la web oficial donde se puede acceder a un 10% de descuento . Además, los jubilados y pensionados tienen un 40% de descuento y las personas con discapacidad tienen derecho a un pasaje sin cargo presentando DNI y certificado de discapacidad. Los menores de 3 a 12 años, en tanto, abonan el 50% del valor del pasaje, y los menores de 3 años no abonan tarifa. En todos los casos, los menores deben viajar acompañados de padre, madre o tutor responsable, mientras que los menores de 14 a 17 años pueden viajar solos siempre que estén autorizados. Córdoba es uno de los destinos más buscados para llegar en Trenes Argentinos Cómo acceder a los descuentos Las boleterías habilitadas para la compra presencial y sus horarios se encuentran detalladas en la web oficial del Ministerio de Transporte. Mientras que para la compra online y el acceso a los descuentos , se debe ingresar a la web oficial de venta de pasajes de trenes de larga distancia y seguir los siguientes pasos: Seleccionar el tipo de boletos : ida y vuelta, o solamente de ida. Seleccionar el punto de origen y de destino . Seleccionar la fecha de ida, y en caso de haber elegido ida y vuelta, la de regreso. Seleccionar la cantidad de pasajeros por categorías para percibir el descuento correspondiente. Según la disponibilidad indicada y la cantidad de asientos libres , seleccionar el conveniente. Elegir la categoría del coche y servicios que varían en los precios. Completar los datos de identificación de cada pasajero. Una vez que se aceptan los términos y condiciones de la compra, seleccionar método de pago y abonar. La estación de Rosario de donde parten y arriban trenes argetinos Trenes desde Retiro: rutas y precios Buenos Aires-Rosario Los pasajes a Rosario Sur cuestan: desde $351.00 en Primera y desde $427,50 en Pullman . En tanto que a Rosario Norte , salen desde $378 en Primera y desde 54.50 en Pullman . Buenos Aires-Córdoba Hay dos trenes semanales. Desde Retiro, parte los martes y viernes y de Córdoba, los miércoles y domingos. Los pasajes cuestan desde $ 630 en primera, desde $756 en pullman y $2.205 en camarote para dos personas. Buenos Aires-Tucumán Dos servicios semanales, que salen desde Retiro los miércoles y domingos  y de Cevil Pozo (Tucumán) los martes y viernes. Los pasajes cuestan desde $ 963 en primera, desde $ 1.161 en pullman y $ 3.366 en camarote para dos personas . Se detiene en 16 estaciones. Buenos Aires-Junín Hay un servicio diario que parte de Retiro a las 18. El retorno es a las 0:50 de domingos a viernes y a las 2 los sábados. Los pasajes cuestan desde $ 315 en primera y desde $ 378 en pullman . Se detiene en 10 estaciones. El destino a Mar del plata, uno de los que más pasajes vende en Trenes Argentinos Trenes y desde Constitución: rutas y precios Buenos Aires-Mar del Plata L os pasajes cuestan desde $828 en primera y desde $ 999 en pullman. El primer servicio sale a las 6:22, con dos paradas, y el segundo, a las 9.35, con 12 paradas. Los regresos son a las 11:06, con paradas en todas las estaciones intermedias, y a las 14:12 con dos paradas. Buenos Aires-Bahía Blanca Cuenta con dos frecuencias semanales que parten martes y viernes de Constitución. De Bahía Blanca Sud, sale los miércoles y domingos. Los pasajes cuestan desde $ 1.039 en primera, $ 1.246 en pullman y $ 3.340 en camarote para dos personas . Se detiene en las 10 estaciones. Buenos Aires-Divisadero de Pinamar Los servicios cuestan desde $504 en primera y desde $606 en Pullman . Trenes desde Once: rutas y precios Buenos Aires-Bragado Dos servicios semanales. Parten de Once los lunes y viernes a las 18:35 y de Bragado los lunes a las 2:30 y los miércoles a las 5:20. Los pasajes cuestan desde  $ 198 en primera y desde $ 237  en pullman. Buenos Aires-Pehuajó Un servicio semanal. Parten desde Once viernes a las 20:55 y de Pehuajó los domingos a las 20:15. Los pasajes cuestan desde $ 342 en primera y desde $ 410 en pullman. Se detiene en 4 estaciones. Seguí leyendo: Trenes Argentinos larga distancia: pullman o primera, una por una sus diferencias Trenes : qué servicios a bordo tiene y dónde comprar los pasajes <