> Este lunes feriado se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con lluvias aisladas por la mañana y luego cielo parcialmente nublado, una temperatura estimada en 10 grados de mínima y 18 de máxima, y vientos del sur con ráfagas de hasta 50 kilómetros por hora, informó el Servicio Meteorológico Nacional. El martes se prevé una jornada con cielo parcialmente nublado y una temperatura de 6 grados de mínima y 20 de máxima. Para el miércoles se anuncia cielo parcialmente a mayormente nublado y una temperatura de 10 grados de mínima y 17 de máxima. <