> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este jueves dos alertas de nivel amarillo: uno por vientos para las provincias de Córdoba, San Luis, Catamarca y Santiago del Estero; y otro por tormentas para Misiones. Alerta por vientos intensos Los alertas amarillos por vientos rigen para la provincia de Santiago del Estero en las localidades de Atamisqui, Banda, la capital, Choya, Loreto, Ojo de Agua, Robles, San Martín, Silípica, Aguirre, Avellaneda, Belgrano, General Taboada, Juan F. Ibarra, Mitre, Quebrachos, Rivadavia, Salavina y Sarmiento. En estas zonas los vientos podrán alcanzar velocidades entre 35 y 50 kilómetros por hora (km/h), y ráfagas que pueden superar los 70 km/h . Estas velocidades también se prevén en las localidades cordobesas de Ischilín, Río Seco, Sobremonte, Tulumba, San Justo; las zonas bajas de Cruz del Eje, Minas, Colón, Totoral; la capital, Punilla, Calamuchita y Santa María; las zonas serranas de Colón, Ischilín, Santa María, Totoral, Cruz del Eje, Minas, Pocho, San Alberto, San Javier; Río Primero, Río Segundo, Tercero Arriba. Además se esperan vientos fuertes en las localidades catamarqueñas de Ambato, Ancasti, Capayán, la capital, El Alto, Fray Mamerto Esquiú, La Paz, Paclín, Santa Rosa, Valle Viejo y la zona serrana de Pomán. "Este área será afectada por vientos del sector sur, con velocidades entre 40 y 60 km/h y ráfagas que pueden superar los 80 km/h ", explicaron. Asimismo, el alerta por vientos con estas velocidades rige también para la provincia de La Rioja en la zona de Arauco, la capital, Castro Barros, Sanagasta, Chamical, General Belgrano, General Ocampo, General Juan Facundo Quiroga, General San Martín y Rosario Vera Peñaloza; y en la provincia de San Luis en las zonas bajas de Ayacucho, Chacabuco, Junín y Libertador General San Martín. La recomendación en caso de vientos intensos Ante estas alertas, el SMN recomendó evitar actividades al aire libre, asegurar los elementos que puedan volarse, mantenerse informado por autoridades y tener "siempre lista" una mochila de emergencias con linterna, radio, documentos y teléfono. Alerta por tormentas Según indicó el organismo, el norte de Guaraní, las zonas altas de General Manuel Belgrano y de Montecarlo, además de la localidad de San Pedro en la provincia de Misiones serán afectados por tormentas, algunas localmente fuertes, acompañadas por ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos. En estas zonas misioneras se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 milímetros, que pueden ser superados localmente. <