> Elegir un Smartphone entre una lista cada vez más larga y diversa no es tarea fácil. Precio, cámara, memoria, batería, procesador , son algunos de los principales puntos a tener en cuenta al momento de comprar un celular nuevo. Este viernes se lanzó el programa "Ahora 30" , que incluye móviles entre sus productos, y que puede ser una gran oportunidad para hacer el recambio. Arranca el plan de 30 cuotas: celulares, lavarropas, heladeras, televisores, aires y más Si bien la prioridad varía según el uso que se le dará al dispositivo y es importante contar con asesoramiento específico en algunos casos, hay ciertos puntos en común que son la base de una buena compra dentro de una gama intermedia que exceden al estilo o color del aparato. Por este motivo, es fundamental tener claro cuál será el mayor uso y la prioridad del dispositivo para luego, dentro del segmento económico posible, se elija la mejor opción. Cámara Uno de los aspectos más buscados por los usuarios son dispositivos que cuenten con cámaras de buena calidad. Hoy en día, los teléfonos reemplazaron a las cámaras fotográficas en lo cotidiano: Videollamadas, contenidos para redes sociales, fotografías y videos son sus usos más extendidos. La mayoría de los celulares actuales cuenta con, al menos, dos cámaras: una frontal , muy utilizada para las selfies o videos de influencers, y una trasera , generalmente de mejor calidad y más elegida para videos o fotos de paisajes, eventos, actividades. Para elegir una buena cámara es necesario prestar atención a la resolución y la cantidad de megapíxeles de cada una, un mínimo de 8MP es recomendable para un uso muy básico, mientras que a partir de los 16MP la calidad es notoriamente mejor. Muchos celulares hoy en día ofrecen la opción multicámara , que permite una mayor versatilidad para no perder calidad en distintos tipos de fotos. Según la utilidad a la que se exponga el teléfono, también se puede optar por algunas opciones que cuentan con funciones específicas como una cámara gran angular para captar mayor cantidad de espacio, efecto de retrato, macro para captar en detalle objetos muy pequeños, estabilizador de video, incluso funciones manuales que simulan una cámara profesional para estipular la velocidad, apertura de diafragma, sensibilidad a la luz (ISO), entre otros. Memoria RAM y capacidad de almacenamiento La memoria RAM es un punto fundamental a la hora de elegir el teléfono, ya que es la garantía de que las aplicaciones y funciones del teléfono se desenvuelvan con velocidad . También este es el factor que permite tener abiertas varias aplicaciones en paralelo y que cada una pueda seguir funcionando sin mayores inconvenientes. En esa línea, un teléfono de uso cotidiano con un promedio de aplicaciones básico (redes sociales, reproductores de música o video, cámara y explorador) necesita un mínimo de 4GB de memoria RAM, cosa que se encuentra fácilmente en dispositivos de gama media. Otro factor importante es la capacidad de almacenamiento . Ésta a su vez se divide en dos aspectos a observar: la memoria interna del propio dispositivo y la capacidad de memoria expansible con una tarjeta micro SD externa. Una gran capacidad de almacenamiento es crucial para quienes guardan gran cantidad de fotos y videos , pero también para quienes descargan muchas aplicaciones que, además de tener un peso en la instalación, tienen recurrentes actualizaciones que ocupan cada vez mayor espacio. Sin embargo, también es recomendable obtener expansión de espacio de almacenamiento en la nube para no perder contenidos en caso de perder el celular, este punto se puede programar automáticamente desde el móvil. Asimismo, es necesario hacer un back up esporádicamente para contar con la información en un dispositivo aparte. Batería La duración de la batería es otro aspecto clave, especialmente para quienes utilizan el teléfono durante muchas horas al día, ya sea para trabajar, estudiar o por mero entretenimiento y necesitan una amplia autonomía para no quedarse sin teléfono a mitad de la jornada. Una batería superior a 4000 mHa puede durar hasta 24 horas , las mejores opciones del segmento la ofrecen. En este sentido es necesario mirar otro detalle que generalmente pasa desapercibido: el cargador. Para quienes poseen poco tiempo en un mismo lugar y precisan utilizar el teléfono durante muchas horas seguidas, es recomendable un conector de carga rápida , que permite recargar el 100% de la batería en menos de dos horas. Pantalla Si bien este aspecto es mucho más subjetivo y depende del estilo, ya que influye el tamaño y la utilidad del móvil, las pantallas más grande suelen brindar mayores libertades de visualización tanto para texto como imagen. Sin embargo, esto implica un mayor tamaño del dispositivo, cosa que a veces puede resultar menos práctico. Hoy en día, la mayor parte de los celulares superan los 10 centímetros de alto, con pantallas de entre 5 y 8 pulgadas en promedio. Además del tamaño , es preciso elegir una buena resolución de pantalla, con colores vivos y alta definición . El procesador y la memoria RAM son importantes también para que el sistema táctil de la pantalla funcione con agilidad. Sistema operativo y procesador Elegir un sistema operativo entre los tres principales, iOS, Android o Linux es fundamental, aunque en Argentina el segundo es el más popular por su gran diversidad en relación a calidad-precio. El Android es un sistema muy fácil de personalizar, cada teléfono ofrece diversas funciones y el sistema de Google. En esa línea, un buen procesador es fundamental para contar con un dispositivo ágil y que pueda abrir sin problema las aplicaciones. Huawei Kirin 985; MediaTek Dimensity 820; Huawei Kirin 820; Qualcomm Snapdragon 765G; Qualcomm Snapdragon 768G y los Octacore son los mejores procesadores del segmento. Algunas opciones con estas características dentro de la gama media Samsung Galaxy A13 El Samsung Galaxy A13 se destaca por su sistema multicámara, ya que tiene cuatro cámaras traseras de 50 MP, 5 MP, 2 MP y 2 MP Macro, especialmente diseñada para fotos en detalle de cosas pequeñas; con flash y una apertura de diafragma para entrada de luz de hasta 1.8; además tiene una cámara delantera de 8MP. La memoria RAM es de 4GB, con un procesador Octacore, lo cual agiliza la velocidad del funcionamiento. También cuenta con una pantalla TFT de 6,6 pulgadas y resolución Full HD. Su sistema de red es de 4G/LTE y se conecta directamente al Wi Fi, así como al GPS, radio y Bluetooth. La batería de 5000 mAh dura hasta dos días y se carga con el cable USB tipo C. Moto G60 S Otro modelo económico es el Moto G60 S de Motorola. Tiene una pantalla Max Vision de 6,8 pulgadas con Full HD+, un sistema multicámara de alta resolución con cuatro lentes traseros (64 MP, 8 MP angular, 5 MP macro y 2MP), y uno frontal de 16MP, que proporcionan una resolución de video UHD 4K. La batería es de 5000 mAh, su memoria RAM alcanza los 4GB y una capacidad de almacenamiento interna de 128GB expansible. Cuenta además con el sistema operativo Android 11.0 y un procesador Mediatek Helio G95. Tiene conector de audio jack 3,5mm y conector de carga rápida USB tipo C 2.0. Tiene capacidad de conexión a señales 2G, 3G, 4G y 4G+, Wi Fi y Bluetooth 5.0. Además del servicio de Google, GPS y otros servicios de localización como AGPS, GLONASS y Galileo. Por otra parte, se luce por su acelerómetro, sensor de proximidad, brújula incorporada, giroscopio, detector de huella dactilar y opción de desbloqueo facial. Modelos de celulares que se incluirán en el Ahora 30 Hasta el momento, solo está definido el listado de los modelos de Motorola que serán incluidos en el programa. Estos serán el Moto G41 ($61.999), el Moto G52 ($69.999), el Moto G82 5G ($89.999) y el Motorola Edge 30 ($119.999). En tanto, a partir de los criterios establecidos, Xiaomi podría incluir modelos de esas gamas como el Redmi Note 11 128GB ($74.999); el Redmi 10 Carbon Gray 128GB ($98.299); y el Redmi Note 10 128GB ($99.559). Por su parte, Samsung tiene disponibles en su catálogo actual, y en ese rango de precios, modelos como Galaxy A13 ($49.999), Galaxy A23 ($77.999) y Galaxy A33 ($99.999). En tanto, Noblex ofrece en su página oficial el Smartphone Noblex 1GB ($24.999). Seguí leyendo Ahora 30: ¿cuáles son los celulares que se podrán comprar en cuotas? <