> En provincia de Buenos Aires, la Ley de alcohol cero para conductores de vehículos regirá desde el 1° de enero de 2023 , ratificaron autoridades de la administración bonaerense. "La Ley de Alcohol Cero se aprobó la semana pasada en la Legislatura bonaerense y ya se está trabajando en el decreto reglamentario y en la promulgación. Seguramente ya va a estar vigente desde el 1 de enero en todo el territorio provincial", señaló el ministro de Transporte local, Jorge D'Onofrio. "Incorporamos un nuevo paradigma" , añadió. La norma elimina el grado permitido de 500 miligramos de alcohol por litro de sangre, que regía hasta su sanción. En cambio, estipula penas que incluyen multas, arresto, retención de la licencia e inhabilitación para conducir a quienes hayan bebido alcohol. Cuáles son las penas de la nueva ley Sobre quienes infrinjan la prohibición, además, pesará la obligación de concurrir a cursos especiales de educación y capacitación para aprender a usar correctamente la vía pública. "Esto es para todas las personas que circulen por el espacio público en la provincia de Buenos Aires", indicó el ministro, quien además recordó que la norma ayudará "a bajar los índices siniestrales, teniendo en cuenta que es del 44% la vinculación del alcohol con la siniestralidad". El funcionario consideró que se trata de incorporar "un nuevo paradigma". "Hasta ahora había multas que no generaban un cambio en la conducta del infractor. Además de la multa, ahora hay una obligatoriedad de hacer cursos o tratamientos, e inhabilitaciones que van de 6 meses a definitivas", repasó. La incidencia del alcohol en los incidentes viales En Argentina, el alcohol está presente en uno de cada cuatro incidentes viales y es la primera causa de muerte de menores de 35 años. Durante 2022, hubo 6162 infracciones por alcohol al volante en rutas, calles y caminos de la provincia de Buenos Aires, según se desprende del informe anual del Observatorio Vial de Seguridad Vial del Ministerio de Transporte bonaerense. Desde ahora, quienes conduzcan con valores de hasta 499 miligramos recibirán tres meses de inhabilitación para manejar. Si el grado de alcoholemia se encuentra entre 500 y 999 miligramos, la pena será de seis meses. Quienes circulen  con tasas entre 1000 y 1500 miligramos de alcohol por litro de sangre quedarán inhabilitadas por 18 meses para manejar vehículos. Durante el primer año de vigencia de la ley, las personas que conduzcan con una tasa de hasta 499 miligramos por litro de sangre serán sancionadas únicamente con la asistencia y aprobación de cursos especiales de educación y capacitación para el correcto uso de la vía pública. Con la entrada en vigencia de esta ley, la provincia de Buenos Aires se suma así a Chaco, Chubut, Córdoba, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Río Negro, Salta, Santa Cruz, Tierra del Fuego y Tucumán con Alcohol Cero al volante. <