> En Santa Fe, al menos 21 personas fueron detenidas este lunes en 57 allanamientos en distintos barrios de Rosario en busca de autores de balaceras y asesinatos. La mayoría de esos detenidos está acusada de integrar la banda liderada por Mauro Gerez , integrante de “Los Monos” y alojado en la cárcel de Piñero, desde donde seguiría operando. Entre los procedimientos, se allanaron celdas de Mario Segovia y de Julio Rodríguez Granthon , ambos detenidos en el Complejo Penitenciario 1 de Ezeiza, y de Andrés Benítez , de la unidad Penitenciaria 11 de Piñero, en Santa Fe. Los allanamientos fueron requeridos por el fiscal federal Javier Arzuvi Calvo y los representantes del Ministerio Público de la Acusación rosarino Pablo Socca, Georgina Pairola y Marisol Fabbro. <