> Diciembre no pasa desapercibido. Cuando llega, lo hace con los balances de fin de año, las fiestas laborales , los encuentros sociales que se postergaron durante los otros once meses y la planificación de las tan ansiadas vacaciones. Y también lo hace con un aumento de consultas a diferentes profesionales que llevan adelante terapias vinculadas a la salud mental . Esto tiene una explicación: es el llamado “síndrome de diciembre”. “ El ‘síndrome de diciembre’ tiene que ver con un aumento en los niveles de estrés de esta época del año . Se da en esta época porque se suelen hacer los balances. Hay que sumar las fechas de exámenes. Agregándole las fiestas que movilizan muchas emociones. Esto produce una recarga”, explica a Página/12 el psicólogo Juan Ignacio Diez . Diez señala que, por eso, en estos meses suele tener un aumento en la demanda por nuevas consultas , llegando a vivir subas de casi el 400 por ciento en los llamados de pacientes en busca de iniciar un tratamiento. Estas personas suelen presentar síntomas como “ ansiedad , trastornos del sueño , falta de apetito , irritabilidad , y la sensación de incapacidad para poder reaccionar bien ante las cosas”. Pasado el último mes del año, el efecto es a la inversa: “ El primero de enero produce una suerte de liberación . Se da una especie de borrón y cuenta nueva. Implica también registrar un montón de metas nuevas. Eso da energía positiva para poder producir más y mejor. Se produce un nivel de alivio de que se superó diciembre y se da que también baja el nivel de consultas ”. Otras alternativas para lidiar con el estrés de diciembre Consultado por Página/12, el vicepresidente de la Asociación Argentina de Counselors —una disciplina que trabaja principalmente desde la psicología humanística sobre el desarrollo y bienestar de las personas para que pueda adquirir nuevos hábitos y conductas más saludables—, Damián Cardoso , presenta una serie de puntos para transitar diciembre de la mejor manera posible. “Para evitar el estrés de diciembre hay que realizar algunas actividades que nos ayuden a enfocarnos en el presente . Actividades que tienen que ver con hábitos saludables. Alimentación sana, hacer actividad física , tener tiempo libre para uno, espacios personales de desarrollo , ya sea con psicólogos o counselors. Escapes que nos ayuden a reconocer cómo nos sentimos ”, comenta Cardoso . Y agrega a modo de punteo: “Siempre está bueno poder poner pausa y ver hacia dónde queremos ir. Todo lo que sean actividades como yoga , meditación , procesos terapéuticos , actividades que nos ayuden a conectarnos con nosotros mismos y nuestras necesidades ayudan a eso para ubicarnos en el presente y no tener el exceso de ansiedad y preocupación”. Además, plantea que se puede hacer un balance de fin de año sin sucumbir en el burnout : " Lo ideal sería rescatar lo positivo que realizamos para proyectarnos de una manera más eficaz el año que viene . Reconocer los errores y tomarlos de experiencia, pero reconocer la sobrecarga de proyectos, de tareas o funciones que vamos a tener el año que viene”. “¿Queremos seguir? ¿Queremos cambiar? ¿Las tareas tienen que ver con nosotros o con los demás? ¿Perseguimos objetivos que no tienen que ver con nuestras necesidades? ”, finaliza Cardoso con una serie de preguntas a modo de disparador para hacer un balance, en la última semana del año, sin comprometer los niveles de estrés de manera sostenida y más de la cuenta. <