> El Patio de los lecheros, ubicado en Donato Álvarez y Bacacay, en el barrio porteño de Caballito, fue clausurado este miércoles por no contar con la habilitación correspondiente para su funcionamiento. El polo gastronómico había sido cerrado previamente por “faltas relativas a la seguridad y funcionamiento del establecimiento”, indicaron las fuentes. El fiscal a cargo, Jorge Ponce, pidió la clausura del Patio, tras constatar que tanto el predio como los 16 locales de comida que se encontraban en actividad no poseían la documentación en regla para abrir sus puertas al público, e incluso había estado clausurado antes. Luego, personal policial realizó el tapiado del acceso, colocó una faja y una consigna en la puerta. “Tras una inspección realizada en el ‘Patio de los lecheros’, la Unidad Fiscal de Delitos, Contravenciones y Faltas Específicas dispuso la clausura del lugar, por no contar con la habilitación al día y por violar una clausura previa”, comunicaron desde el Ministerio Público Fiscal porteño. El operativo se llevó a cabo por el Cuerpo de Investigaciones Judiciales del MPF, en colaboración con la División Contravenciones y Faltas Contra el Orden Público de la Policía de la Ciudad y organismos de la Agencia Gubernamental de Control. El predio del Patio de los lecheros tiene una superficie de 2045 metros cuadrados y comenzó a funcionar desde 2016; primero, una vez al mes; un año después, solo los fines de semana. Antes de la reciente clausura, abría sus puertas todos los días. Denuncia El 8 de marzo pasado, en el marco del Día Internacional de la Mujer, la DJ Irina "Queenflow" Capponi --que había sido contratada para pasar música-- denunció que un empleado de seguridad del Patio de los Lecheros del barrio de Caballito la golpeó en la cara. " Me metió un gancho y me rompió la cara ", detalló la damnificada en sus redes sociales, tras presentarse ante la Justicia. <