> En tres décadas, el nivel del mar en las costas norteamericanas podría superar en hasta 30 centímetros la línea de flotación actual , indicó un nuevo estudio de la NASA basado en observaciones satelitales. El análisis, que el NASA Sea Level Change Team hizo a partir de material recabado en casi tres décadas, podría ayudar a refinar las proyecciones a corto plazo para las comunidades costeras que se preparan para aumentos de inundaciones en los próximos años, estimaron los expertos. Durante décadas, el nivel global del mar fue en aumento en respuesta al cambio climático y el calentamiento global,  y cada vez más evidencias indican que el aumento se está acelerando , detallaron. Un aumento cada vez más acelerado Los nuevos hallazgos respaldan los escenarios descritos en un informe interinstitucional publicado en febrero de este año, según el cual se registrará un aumento del nivel del mar en los próximos 30 años por regiones. Los especialistas proyectaron un aumento de entre 25 y 35 centímetro en promedio para la costa este, de 35 a 45 centímetros para la costa del Golfo y de 10 a 20 centímetros para la costa oeste. Sobre la base de los métodos utilizados en ese informe anterior, un equipo dirigido por científicos del Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA aprovechó 28 años de mediciones satelitales de la altura de la superficie del mar y las correlacionó con registros de mareógrafos de la NOAA que datan de 1920, y miden continuamente la altura del nivel del agua circundante. La tasa acelerada de aumento del nivel del mar detectada en las mediciones satelitales de 1993 a 2020, y la dirección de esas tendencias, sugieren que el aumento futuro del nivel del mar estará en el rango más alto de estimaciones para todas las regiones, establecieron los expertos. En las costas del sureste y del golfo de EE.UU., las tendencias son sustancialmente más altas que las de las costas del noreste y oeste. Sin embargo, señalaron, el rango de incertidumbre para las costas del sureste y del golfo también es mayor. Factores como los efectos de las tormentas y otra variabilidad climática, así como el hundimiento o desplazamiento natural de la superficie terrestre a lo largo de diferentes partes de la costa. "Una conclusión clave es que el aumento del nivel del mar a lo largo de la costa de los EE.UU. ha continuado acelerándose durante las últimas tres décadas", detalló Ben Hamlington, del Jet Ppropulsion Laboratory (JPL), líder del equipo y coautor de ambos estudios. Hamlington señaló en un comunicado que el equipo quería determinar si podían refinar las estimaciones del nivel del mar para las comunidades que enfrentan cambios inminentes. "Hemos escuchado de profesionales y planificadores a lo largo de las costas que necesitan más información en escalas de tiempo más cortas, mirando no a 70 u 80 años en el futuro, sino a 20 o 30 años en el futuro", explicó. Para el experto, "la conclusión es que al mirar hacia adelante a lo que podríamos experimentar en los próximos años, debemos considerar estas posibilidades más altas". Las variaciones naturales también inciden Los peligros del aumento del nivel del mar se ven amplificados por las variaciones naturales en la Tierra, advirtieron los expertos. Por ejemplo, a mediados de la década de 2030, todas las costas de EE.UU. experimentarán inundaciones más intensas por la marea alta generada por un "bamboleo" en la órbita de la Luna que ocurre cada 18,6 años. Hamlington explicó que se prevé que este ciclo lunar, en combinación con el aumento del nivel del mar, empeore los impactos de las inundaciones de marea alta durante las décadas de 2030 y 2040. Por otra parte, fenómenos que varían de año a año, como los efectos de El Niño y La Niña, también dificultan pronosticar qué tan alto y qué tan rápido subirá el nivel del mar anualmente.  De todos modos, Hamlington adelantó que los pronósticos continuarán refinándose a medida que los satélites, a lo largo del tiempo, aporten nuevos datos. <