> Vecinas y vecinos de la Ciudad de Buenos Aires manifestaron, durante una audiencia pública en la Legislatura, la oposición al proyecto del Ejecutivo para instalar un memorial para las víctimas en la pandemia de covid-19 en el Parque Florentino Ameghino al asegurar que la obra afectará el valor histórico, ambiental y arqueológico del espacio verde. El rechazo vecinal refiere a la iniciativa de la gestión de Horacio Rodríguez Larreta para emplazar un monumento en el predio delimitado por las calles Monasterio, Santa Cruz, Caseros y Uspallata; con un costo de 26 millones de pesos y cuyo diseño fue el resultado de un concurso nacional a cargo de la Sociedad Central de Arquitectos. El proyecto cuenta ya con una primera sanción de los legisladores porteños; no obstante requiere de una segunda aprobación dado que se encuadra en las leyes denominadas “de doble lecturas”, las cuales también demandan la realización de una audiencia pública para recibir la opinión de la ciudadanía al respecto. Según el texto en debate parlamentario, la obra prevista prevé una superficie aproximada de 2200 metros cuadrados de pisada. <