> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires organizó un cronograma de actividades gratuitas para quienes quieran celebrar el Día de la Primavera y del Estudiante , que será el próximo miércoles 21 de septiembre. Equinoccio de primavera 2022 en Argentina: qué es y cuándo sucede en el hemisferio sur Día de la Primavera: frases e imágenes para dedicar y enviar por WhatsApp El Ministerio de Cultura porteño planeó opciones artísticas y culturales que tendrán lugar al aire libre y en los diferentes espacios de la Ciudad. Desde la cartera de Cultura señalaron: "La Ciudad celebra el Día del Estudiante con una tarde de actividades: DJ sets, una feria de manga y cómics, talleres y mucho más. Habrá propuestas especiales para disfrutar entre amigos y amigas alrededor de toda la Ciudad". "El Parque Centenario , una locación que muchísimos estudiantes eligen a diario para compartir momentos, será uno de los puntos clave y contará con una amplia programación", cerraron. A continuación, todos los eventos organizados por el Gobierno porteño con motivo del Día de la Primavera y del Estudiante. "Todos al Anfi" del Parque Centenario Una de las iniciativas destacadas será " Todos al Anfi", la jornada especial de actividades quehabrá en el Anfiteatro Eva Perón del Parque Centenario, en el barrio de Caballito. La Dirección General de Música de la Ciudad organizó allí una programación cargada de literatura, artes visuales y música. "Este parque, que muchísimos estudiantes eligen a diario de manera espontánea para compartir momentos, será un lugar de encuentro clave para disfrutar de la cultura", indicaron desde el Gobierno porteño. De 13 a 18 horas, habrá una feria de editores con lo mejor del manga,anime, fanzine, novela gráfica, cómics y novedades de la literatura juvenil; una estación deartes visuales con intervenciones y pegatinas en murales; un taller de paste up a cargo de la artista SolRoubakhine y otros invitados. En este contexto, cada participante podrá crear suspropias pegatinas para el armado de un mural colectivo. Por otro lado, habrá un show musical del compositor ycantante cordobés de trap y rap, Luck Ra , y otro de la banda Notorious Wach ; un stand dereciclado con juegos y talleres sobre sustentabilidad; intervenciones lúdicas, y un DJ Set deGeo Efrita. Además, se podrá visitar el stand de Pase Cultural , que brindará información einvitará a más estudiantes de 16 a 19 años de escuelas públicas de la Ciudad a inscribirse yretirar tarjetas de este programa. Fiesta de la primavera en el Centro Cultural San Martin A las 21, el Centro Cultural San Martín organiza la "Fiesta de la Primavera" al aire libreen la Plaza de las Américas de la mano del DJ Pablo Varettoni , que musicalizará la noche conun set que aúna "música de la actualidad con joyas del pasado". Calles culturales Los festejos del Día de la Primavera incluirán actividades dentro del programa "Calles Culturales", que celebrará la llegada de esta estación con Copar la Parada , una propuesta impulsada por Casigratix que recorrerá laCiudad para llenarla de música desde un camión-escenario, parando en siete parquesdistintos con varios DJ´s invitados. El cronograma de recorridos del camión-escenario será: 13:00: Dj Morex en Microcentro. Triángulo entre Bme. Mitre, Florida y Diagonal Norte. 14.15 : Dj Geo Efrita en Parque Centenario. Av. Díaz Velez y Dr. Enrique Finochietto, al lado delPasteur, en el marco del evento Todos al Anfi de Pase Cultural. 15.30: Dj La Coneja China en Parque Avellaneda . Av. Lacarra, entre Tandil y Av. Directorio. 17 : 00 : Dj Villa Diamante en Parque Patricios. Calle Pepirí entre Av. Caseros y Uspallata, al costado delpolideportivo. 18.15 :Dj Emiliataen la Isla de la Paternal. Dr. Joaquín Zabala entre Av. Chorroarín y Av. de losConstituyentes. 19.30: Dj Mami en Parque Saavedra . Vilela esquina Superí. 21:00 : Dj Set: La Coneja China/Morex/Cata Impro en San Pedro de Jujuy 4. Patio de los artistas Saldías. BA Audiovisual en la Plaza Aristóbulo del Valle La administración de Comuna 11 junto a BA Audiovisual , el programa de apoyo al sector audiovisualperteneciente a la plataforma Impulso Cultural, organizan una jornada recreativa en la PlazaAristóbulo del Valle de Villa del Parque (Cuenca y Marcos Sastre), desde la s 17 hasta las20:30. Habrá actividades deportivas en las canchas de la Plaza, además de un sector de maquillaje yuno de ajedrez; tocará el DJ Federico Odriozzola, y el cierre estará a cargo de BA Audiovisual,en el cual se proyectará Opera Villera de Ana Farini y Néstor Sánchez Sotelo , y estaránpresentes sus protagonistas. Seguí leyendo Primavera 2022: el pronóstico del tiempo del SMN Qué eventos habrá en la Ciudad de Buenos Aires por el Día de la Primavera: shows, lugares y cronograma Qué flores plantar durante la primavera y cuáles son las más elegidas <