> Alemania instó este jueves a la Unión Europea a que considere la regulación de Twitter tras las decisiones "abruptas" y "arbitrarias" en esta red social, desde que Elon Musk tomó el control total sobre el gigante tecnológico estadounidense. El economista alemán, miembro del Partido Verde y diputado en el Eurocámara desde 2009, Sven Giegold, manifestó su "gran preocupación" por las "reglas de la plataforma de Twitter y sus cambios abruptos y aplicación arbitraria" en la carta dirigida a la vicepresidenta ejecutiva de la Comisión Europea, Margrethe Vestager, y al comisario de Mercado Interior, Thierry Breton. En los últimos días, la empresa adquirida por el multimillonario Elon Musk ha dispuesto una nueva norma que prohíbe la promoción de sitios sociales competidores. Así, Twitter eliminaría las cuentas de los usuarios cuando se refieren a páginas de Facebook, Instagram o Mastodon, entre otros. En la misiva que Giegold también publicó en Twitter, indicó que la Comisión debería realizar un examen legal lo antes posible para declarar a Twitter como un "controlador de acceso" (en inglés, gatekeeper), bajo la nueva Ley de Mercados Digitales del bloque comunitario. Los "controladores de acceso" son empresas como Google o Facebook que ocupan una posición particularmente fuerte en el mercado, lo que las somete a exigencias como restricciones en el tratamiento de los datos personales de los usuarios. Esta clasificación europea no responde a una apreciación política, sino a criterios objetivos como la capitalización bursátil y el volumen de negocios en Europa de la empresa afectada. Según Giegold, Twitter todavía incumple estos estrictos criterios, pero la plataforma "ejerce una gran influencia en la formación de la opinión pública en el mundo y también en Europa", lo que justifica --según él-- un seguimiento más estrecho. Giegold precisó que la prohibición de las cuentas de los periodistas y la restricción de los vínculos con los rivales "amenazan no sólo la libre competencia, sino que también representan un riesgo para la democracia, así como la libertad de expresión, información y prensa". Facebook/Meta Este martes, la Comisión Europea emitió un dictamen preliminar por considerar que Meta incumplió las normas de la UE al "falsear la competencia en los mercados de anuncios publicitarios en línea y abusar de su posición dominante". Para la  institución europea, Facebook Marketplace "le confiere a Meta una ventaja sustancial en materia de distribución que los competidores no pueden igualar", lo que podría "expulsar" a los competidores. La Comisión teme además que "los datos relativos de publicidad provenientes de la competencia puedan ser utilizados de manera injustificada, desproporcionada y no necesaria para la prestación de servicios de publicidad en línea", en beneficio de Facebook Marketplace. Si el organismo europeo concluye que Meta cometió la infracción, además de prohibirle el comportamiento, podría imponerle una multa de hasta el 10% de su volumen de negocios anual mundial. <