> ¿Cómo sería un retrato de Picasso a Diego Maradona? ¿Y de Van Gogh o Frida Kahlo? El “Pelusa” está en el paisaje urbano. De Nápoles a Buenos Aires, con parada obligada en Villa Fiorito, sus murales, pinturas y representaciones se multiplican de par en par. Sin ir más lejos, en noviembre de este año se inauguró en pleno centro porteño el mural más grande del mundo en homenaje a El Diez . Read more Sin embargo, el gran artista de la pelota no fue retratado por los icónicos pintores de la modernidad. Por lo que solo queda la imaginación. O, en todo caso, como lo hizo el creador de contenidos Mateo Martínez usando la inteligencia artificial para recrear esa mirada imposible. Así, presentó su colección “Pintando al artista”. De este modo, en homenaje a Maradona, Martínez decidió expresar su admiración mediante una colección de imágenes creadas a través del uso de una inteligencia artificial. Estas retratan cómo serían los cuadros del ídolo popular pintados, ni más ni menos, que por Klimt , Dalí , Magritte , Picasso , Botero , Hopper , Van Gogh , Monet y Kahlo . En su cuenta de Instagram, Martínez explicó que decidió crear la muestra por “todo lo que fue (Maradona)”. “ Fue el que le devolvió la alegría a todo un pueblo, fue el más humano de todos los dioses. Pero por sobre todas las cosas, fue un artista”, apuntó. "Pintando al artista", la muestra en homenaje a Maradona Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez Imagen: Mateo Martínez <