> Durante octubre, mes de la concientización contra el cáncer de mama , el Ministerio de Salud bonaerense pone en marcha una nueva estrategia de detección temprana denominada "La noche de las Mamografías" . Todas las mujeres, de entre 50 y 69 años, podrán acercarse los jueves de 18 a 22 horas a los hospitales provinciales para solicitar un turno y realizarse el estudio, si ya pasaron dos años desde el último control. Bajo la consigna "Acercate a sacar turno a tu hospital más cercano", desde este jueves, los establecimientos bonaerenses abrirán turnera en un horario fuera del habitual para que las personas interesadas de esa edad, puedan efectuarse el estudio. La estrategia vespertina apunta a evitar el desborde en las horas pico hospitalarias, y poder atraer así también a la población que hace tiempo no se realiza una mamografía. Read more El objetivo, según precisaron las autoridades,  es lograr que más de 2.000 personas accedan al estudio de mamografías en los cuatro jueves de octubre . También se buscará extender la iniciativa a los establecimientos de dependencias municipales que cuenten con mamógrafos en funcionamiento. Campaña de concientización El cáncer de mama es la principal causa de muerte en las mujeres y el de mayor incidencia en esa población. En la provincia de Buenos Aires, según datos oficiales, provoca alrededor de 2.300 muertes anuales y se estima que produce alrededor de 8.500 casos por año. Las pruebas con mamografía para la detección temprana de la enfermedad , han demostrado resultados beneficiosos a nivel poblacional en personas de entre los 50 y 69 años, que es el grupo que más probabilidades tiene de padecer la enfermedad. Mediante ese estudio es posible detectarlo cuando todavía es pequeño, no se siente y no ha avanzado a otras partes del cuerpo. En caso de tener antecedentes familiares es importante consultar antes y el seguimiento es personalizado. La iniciativa, llevada adelante por el Instituto Provincial del Cáncer (IPC) en conjunto con la dirección provincial de Hospitales, no solo busca facilitar el acceso a todas las mujeres sino que también apunta a generar consciencia sobre la enfermedad. Tal es así que, desde el IPC recordaron que, además de los controles, hay ciertos hábitos saludables que ayudan a prevenir el cáncer como: llevar una alimentación saludable rica en frutas y verduras, hacer actividad física, evitar fumar y reducir el consumo de alcohol, tener el calendario de vacunación al día, y utilizar métodos de cuidado para evitar infecciones de transmisión sexual. <