> El incendio forestal en la reserva natural de Tierra del Fuego continúa después de 12 días de iniciado. Las autoridades provinciales aseguraron que las viviendas y las personas que residen en la zona "no están comprometidas", luego de un sobrevuelo por la zona del que también participaron autoridades del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF). El fuego desatado en la reserva “Corazón de la isla”, situada a unos 30 kilómetros del municipio de Tolhuin, ya consumió “más de 10 mil hectáreas” y es el desastre ambiental más grave registrado en la zona. En tanto, en las diligencias iniciadas de oficio para determinar las causas del inicio del fuego en la reserva natural “Corazón de la Isla”, el Juzgado de Competencia Ampliada de Tolhuin -a cargo de Silvio Pellegrino- tendría una hipótesis preliminar. Los peritos “habrían encontrado que el incendio comenzó en una parrilla, por un fogón mal apagado”, indicó la ministra de Producción y Ambiente de Tierra del Fuego, Sonia Castiglione. Durante la jornada, el SNMF indicó que 85 brigadistas se sumaron al combate del incendio activo en Tolhuin, un equipo que arribó en un vuelo dispuesto por la Fuerza Aérea. Los brigadistas y el personal de apoyo técnico y logístico afectado al combate del incendio revisten en la Brigada Nacional Sur, la Administración de Parques Nacionales, la Brigada Nacional Centro y la provincia de Córdoba. Según detalló la cartera de ambiente, la Policía Federal Argentina brinda apoyo con una autobomba. En tanto, en Tierra del Fuego operan dos helicópteros con helibalde y un avión hidrante perteneciente al SNMF, y se otorga apoyo técnico con pronóstico meteorológico para la planificación de los trabajos. Read more En el lugar existen establecimientos ganaderos reconvertidos a la actividad turística o recreativa, como la ex estancia Carmen y Los Cerros, además de un único asentamiento de viviendas llamado La Rinconada, habitado por unas 60 familias que en algunos casos poseen casas de fin de semana y, en otros, residen allí de forma permanente. El secretario de Protección Civil de la provincia, Daniel Facio, dijo que en la estancia Los Cerros “las viviendas no están comprometidas y hasta el momento no se sufrió la pérdida de ninguna estructura y se continúan las acciones en base a la prioridad de preservar la vida, cuidar los bienes y mitigar el impacto del incendio”. En este sitio “los bomberos afectados al incendio están haciendo una guardia preventiva. El fuego llegó a 2 kilómetros de la estancia y a 500 metros de la línea de viviendas, pero la dirección del viento hace que la cabeza del incendio vaya alejándose del sector habitado”, precisó Facio en declaraciones oficiales difundidas por el área de prensa de la gobernación. Por su parte, en el asentamiento La Rinconada hay “un foco secundario a 600 metros aproximadamente de uno de sus límites. Más de 60 personas trabajaron en el lugar y hasta el momento no hay necesidad de evacuar a ninguna persona y las viviendas no están comprometidas”, indicó el funcionario. También relató que en la ex estancia Carmen, donde además de las instalaciones principales funciona el refugio turístico “Corazón Fueguino”, las llamas se encuentran a “un kilómetro y medio, pasando con dirección suroeste”. A su vez, en la Isla Guanaco, situada a unos 200 metros de la costa del Lago Yehuin, existen dos viviendas que “también están aseguradas”. El sobrevuelo que constató el estado de personas y propiedades se realizó ayer con la presencia de la ministra de Producción y Ambiente de Tierra del Fuego, Sonia Castiglione, el secretario Facio, el director Provincial de Manejo del Fuego, Pablo Paredes y la coordinadora del SNMF Carolina Juárez, además de autoridades de la Dirección Provincial de Vialidad. Read more En tanto, el gobierno fueguino adelantó que hoy continuará el combate del fuego “con tareas diferenciadas en distintos sectores”, con monitoreos de algunas zonas, ataques directos en otras, y el despliegue de maquinaria pesada y recursos aéreos. En cuanto a la situación meteorológica, se espera “viento del sector oeste entre 15-25 km/h, aumentando hacia la tarde a 25-35 km/h con ráfagas. La temperatura y la humedad relativa se mantendrán similares al día anterior”, informó el parte oficial sobre el incendio forestal. La reserva Corazón de la isla protege sectores de bosque, turbales y una pequeña porción ecotono (zona de transición entre dos ecosistemas diferentes, además de resguardar un complejo sistema de aguas comprendido por los lagos Chepelmut, Yehuin y Yakush que están interconectados, y por una porción argentina del lago Deseado. En el lugar hay una gran reserva de guanacos, habita el zorro colorado fueguino, único cánido nativo, actualmente escaso y con riesgo de desaparecer de Tierra del Fuego y una variada cantidad de especies de aves, mientras que entre la flora se destacan los bosques de lengas, ñires y guindos. <