> En el evento de la Smart City Expo World Congress y Fira Barcelona International, que ofrece la oportunidad de debatir y compartir cómo hacer de las ciudades un lugar mejor para vivir, el Presidente de la FAM e Intendente de La Matanza disertó sobre el modelo del Centro Tecnológico de la Innovación (CUDI) y el Polo Tecnológico._ El presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), e intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , participó de la Smart City Expo en Santiago del Estero. Allí, frente a exponentes de todo el mundo, y junto a la secretaria de Producción, Débora Giorgi , realizó la ponencia titulada “Modelo CUDI: círculo virtuoso de la educación”, en referencia al Centro Universitario de la Innovación de González Catán, que representa un caso de éxito en el que confluyen carreras de ciencia, tecnología e innovación, y que junto con el Polo Tecnológico constituyen un modelo de gestión que prioriza el acceso a la educación superior, la formación en tecnologías y la innovación como herramienta para el desarrollo. “En La Matanza estamos convencidos de que alcanzar una mejor calidad de vida es posible y que la educación junto a la innovación, el desarrollo tecnológico, la sustentabilidad y la eficiencia en el uso de los recursos es parte de ello”, declaró el presidente de la FAM, Fernando Espinoza , y destacó: “Las ciudades no son solo sus edificios, infraestructuras o su gobierno local. Las ciudades son su gente”. “Ciudades inteligentes son posibles si potenciamos el capital humano con formación y educación en ciencia, innovación y tecnología, eso es lo que llevamos adelante en La Matanza y queremos mostrarlo a toda la Argentina”, agregó Fernando Espinoza. Por su parte, el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora , agradeció la presencia de Fernando Espinoza y sostuvo: “La FAM tiene una impronta cada vez más federal y eso es muy importante para el país, porque rompe las asimetrías y aprovecha las experiencias a través de una sinergia de los intendentes e intendentas, que son quienes están cerca de las necesidades de la gente y de sus soluciones”. Durante la ponencia, el presidente de la FAM disertó sobre las políticas de bienestar que garantizan el acceso a la educación, la promoción de equidad y el ascenso social, al finalizar expresó: “Pudimos dar a conocer el proceso que realizamos en La Matanza, con la digitalización de las aulas desde sala de 3 años, la entrega de kits de robótica y la construcción del Centro Municipal de Innovación Tecnológica (CITLAM) en el que se dictan cursos y actividades múltiples en robótica, programación, desarrollo de hologramas e impresión 3D“. En esa línea, agregó: “Pensamos el Centro Universitario de Innovación y el Polo Tecnológico como herramientas fundamentales para el desarrollo de La Matanza y de sus jóvenes, y para fortalecer las habilidades que demanda el mercado de trabajo actual”. ”Con la inauguración del Polo Científico y Tecnológico en Ciudad Evita, el primero de la Argentina, La Matanza será la primera Ciudad de la Innovación del país. Allí trabajarán empresas multinacionales, argentinas y PyMES; y se generarán más de 10 mil puestos de empleo joven. Ese es el verdadero camino para sacar la Argentina adelante”, concluyó Espinoza. Cabe destacar que el Polo Tecnológico favorecerá el desarrollo integral del entramado productivo y social territorial, a partir de la prestación de servicios tecnológicos, actividades de formación, investigación, y generación de vocaciones científicas, al tiempo que permitirá albergar a empresas de base tecnológica y la incubación de nuevos emprendimientos. <