> El reporte del Ministerio de Salud confirmó 1870 nuevos contagios de covid-19 en los últimos siete días. Con estos registros, suman 9.715.464 casos desde que comenzó la pandemia. Además, se registró 12 nuevas muertes de pacientes con coronavirus lo que eleva la cifra de víctimas mortales en el país a 129.970. En la provincia de Buenos Aires se detectaron 6 muertes en la última semana y en la Ciudad de Buenos Aires, un deceso. Hay por el momento 259 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva: las camas de UTI están ocupadas en un 41,1 por ciento a nivel nacional. <