> Este miércoles, la Comisión de Acción Social y Salud Pública de la Cámara de Diputados debatirá el proyecto que busca regular el ejercicio profesional de la obstetricia , para jerarquizar el trabajo de las parteras y ampliar sus incumbencias, de modo que se les permita, por ejemplo, prescribir y colocar métodos anticonceptivos de larga duración en la atención primaria de salud. La iniciativa está basada en los “principios de integridad, ética, bioética, idoneidad, equidad, colaboración y solidaridad, aplicados a la asistencia, acompañamiento y cuidado de las personas usuarias del servicio de salud que atraviesen cualquier evento obstétrico”. Hay una campaña en marcha, que ya recolectó más de 200.000 firmas: http://change.org/LeydeParteras La comisión, que preside la diputada socialista Mónica Fein , se reunirá a las 13.30 para considerar dos proyectos, uno de Mónica Macha (FdT) y otro de Silvia Lospennato (PRO), y consensuar un texto unificado. Qué proponen los proyectos Ambas iniciativas definen como ejercicio profesional de la obstetricia a las actividades relacionadas con la atención de las personas gestantes en todas las etapas de su vida sexual y reproductiva , de acuerdo con lo que establecen las incumbencias específicas de su título universitario y a las recomendaciones desprendidas del Ministerio de Salud de la Nación y acuerdos internacionales. El texto de Lospennato recuerda que se trata de una iniciativa "del mismo tenor a la que fue puesta a consideración de este Congreso en el año 2018" . "Si bien la misma fue tratada en comisiones y contó con la media sanción de esta Cámara, lamentablemente su tratamiento ha perdido vigencia en el Honorable Senado", indica el texto. En tanto, los fundamentos de la iniciativa de Macha destacan que ”hoy el espíritu de este proyecto sigue destacando la esencia preventiva de esta profesión, y su rol fundamental en el cumplimiento y defensa de los derechos humanos involucrados en sus tareas asistenciales". "Las/los profesionales obstétricas/os reciben educación y entrenamiento para brindar atención sanitaria desde la promoción, prevención (diagnóstico y tratamiento), protección, recuperación y rehabilitación dentro del campo asistencial; con posibilidades de abarcar el campo administrativo, la docencia y el campo de investigación”, plantea la diputada Macha. <