> A un año y medio de la desaparición del joven trans Tehuel de la Torre, la asamblea de Autoconvocadxs por Tehuel realizó una manifestación ante el ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad, desde donde movilizó luego hasta la Casa de la Provincia de Buenos Aires, ubicada en Callao al 200. Durante el reclamo, el padre de Tehuel, Andrés de la Torre, aseguró que ni la justicia ni la policía buscaron al joven vivo en estos meses. Por su parte, activistas de la comunidad LGBTQI+ exigieron justicia en una serie de ataques homodiantes registrada en las últimas semanas, la detención de los agresores y una reforma judicial con perspectiva de género y diversidades. "Repudiamos el accionar del Poder Judicial que además de revictimizar a las víctimas e intentar responsabilizarlos de estos ataques, desestimó tratar los hechos denunciados como crímenes de odio", reclamó el comunicado que convocó una concentración ante Tribunales  bajo el lema "¡Basta de Crímenes de Odio! Seguimos preguntándonos ¿Dónde está Tehuel? ". El 8 de septiembre, los nuevos rastrillajes realizados en un campo y en un arroyo de San Vicente en busca de rastros del joven desaparecido en marzo de 2021 concluyeron sin resultados y los efectivos de la policía provincial, de la Policía Federal y de Gendarmería Nacional que los llevaron a cabo fueron convocados para una nueva búsqueda que, según se anunció, se realizará en 15 días en un sector cercano. "No bajamos los brazos, vamos a volver a ver otro campo en unos días. En el momento menos indicado lo vamos a encontrar", dijo en esa ocasión Andrés de la Torre. Fuentes de la investigación indicaron que esos otros rastrillajes en la zona apuntarán a abarcar otro de los perímetros marcados. Los procedimientos fueron dispuestos por la fiscal de San Vicente, Karina Guyot, quien ordenó rastrillar 39 hectáreas de campo y un arroyo en la localidad de San Vicente. <