> El titular de Trenes Argentinos, Martin Marinucci, anticipó que, debido al éxito de venta de pasajes en el trayecto Buenos Aires-Rosario , esa línea incorporará un segundo servicio diario en las próximas semanas. Según los datos de la empresa estatal, la respuesta de los usuarios ante el retorno de ese servicio, que en poco más de 5 horas une la Capital Federal con esa ciudad santafesina, fue más que positiva. De los 7.091 pasajes disponibles desde la semana pasada, ya se vendió el 51 por ciento. Y cada día, la ocupación de cada viaje es del 90 por ciento. Actualmente hay un solo servicio diario que cubre ese trayecto. Sale de la estación Retiro San Martín a las 19.30 y llega a Rosario Norte a las 1.54; luego vuelve desde esa misma estación a las 2.48 y arriba a Retiro a las 9.12. Reparación de formaciones Frente a este escenario y a la respuesta de los usuarios, la empresa estatal está trabajando “en recuperar dos formaciones españolas Talgo que están sin poder ser utilizadas desde 2016, 2017, aproximadamente”, afirmó Marinucci a Radio 10. Para ello se firmó un contrato de reparaciones y las formaciones se están interviniendo actualmente en los talleres ferroviarios de Liniers. “Ni bien lleguen los repuestos, vamos a poner en servicio esas dos formaciones. La idea es uno para agregar un nuevo servicio diario a Rosario” , anticipó. Además, tras desafectar a la empresa de cargas Nuevo Central Argentino (NCA) de la concesión de la vía donde colocaba diversas precauciones para la circulación de las formaciones, el tiempo se ha reducido de “8 horas 20 minutos a 6 horas 15 minutos”. Por otra parte, Marinucci recordó también que a partir del 3 de diciembre circulará un nuevo servicio expreso , sin paradas intermedias entre ambos destinos, que partirá desde la terminal porteña los sábados a las 6.12 y retornará los domingos a las 16.26, con un tiempo de viaje de 4 horas 55 minutos. “Permite no solamente ir a visitar familiares y actividades recreativas los fines de semana a Rosario, sino que también la da la posibilidad de un desarrollo turístico en la temporada para esta ciudad”, destacó. Los trenes a la Costa Atlántica El funcionario también destacó el nivel de demanda que tiene el servicio recuperado que une la Ciudad de Buenos Aires con la costa atlántica. Aseguró que durante el último fin de semana se vendieron 410 mil pasajes a Mar del Plata . “ Yo entiendo la molestia de que cuando se ingresa a la página (para la compra), está lenta o se cuelga. Hemos tenido, hasta el momento, un pico de venta de alrededor de 28.000 pasajes por hora”, aseveró. Por otra parte, el sábado 12 de este mes comenzaron a venderse los boletos de las formaciones que unen Retiro con Rosario, Córdoba y Tucumán ; el martes 15 se inició la venta de los que van a Junín, Justo Daract, Bragado y Pehuajó , mientras que el último sábado se empezaron a vender los que conectan Plaza Constitución con Mar del Plata y General Guido con Divisadero de Pinamar . <