> En las efemérides del 18 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1892. Se estrena El Cascanueces En San Petersburgo, Piotr Illich Tchaikovsky estrena una de las obras más célebres de la historia de la música, vinculada a la Navidad: el ballet El Cascanueces . 1943. Nace Keith Richards Keith Richards nace en Dartford, Reino Unido . El guitarrista es miembro de los Rolling Stones desde su fundación, en 1962. Toda su discografía ha sido con la mítica banda británica, si bien ha grabado tres discos solistas. Fue el primer Stone en tocar en la Argentina, tres años antes de la primera visita del grupo. Fue en 1992 en el estadio de Vélez. 1946. Nace Steven Spielberg Nace en Cincinnati uno de los cineastas más famosos de la historia: Steven Spielberg . Inició la era de los grandes éxitos de taquilla en 1975 con Tiburón , a la que siguió Encuentros cercanos del tercer tipo . Creó la saga de Indiana Jones y dirigió E. T. y Jurassic Park , entre otros tanques. Ganó el Oscar por La lista de Schindler y Rescatando al soldado Ryan . 1975. La fundación de la APDH Se funda la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos . Uno de los organismos señeros en el país, la APDH es creada tres meses antes del golpe militar. Entre sus fundadores figuran Raúl Alfonsín, Alfredo Bravo, Alicia Moreau de Justo, Jaime de Nevares, Raúl Aragón y Carlos Gattinoni . 1975. Alzamiento en la Fuerza Aérea Estalla una sublevación en la Fuerza Aérea . El brigadier Jesús Cappellini desconoce la autoridad del jefe del arma, Héctor Fautario. El objetivo del alzamiento es descabezar a la cúpula aeronáutica y lograr una conducción que se pliegue a la conspiración golpista del Ejército y la Marina. La sublevación incluye aviones miltares que sobrevuelan Plaza de Mayo y un enfrenteamiento en la Base Aérea de Morón, epicentro de la sublevación. La crisis se resuelve, sin muertos y con la salida del brigadier Fautario, el 22 de diciembre. Orlando Ramón Agosti se convierte en nuevo jefe de los aviadores y con él quedan definidos los nombres de la Junta Militar de marzo de 1976 . 1983. El descenso de Racing Desciende Racing . Es el segundo grande en perder la categoría, después de lo ocurrido con San Lorenzo en 1981. El cuadro de Avellaneda es derrotado en su cancha 4 a 3 por Racing de Córdoba y se consuma el descenso. Cuatro días más tarde perderá con su clásico rival, Independiente, que se consagra campeón del Metropolitano. 2011. Muere Václav Havel A los 75 años muere el dramaturgo y político checo Václav Havel . Fue parte de la Primavera de Praga, la apertura aplastada por los tanques soviéticos en 1968. Llegó al poder en Checoslovaquia con la caída del comunismo y fue el primer presidente de la República Checa, tras la división que vio nacer a ese país y Eslovaquia, en 1993 . Se mantuvo como jefe de Estado hasta 2003. 2017. Represión por la reforma previsional Violencia en la Plaza del Congreso durante el tratamiento de la reforma previsional que impulsa el gobierno de Mauricio Macri. Hubo más de 60 detenidos y por la noche se realizaron cacerolazos de protesta . El Gobierno logró aprobar el cambio en la fórmula para el cálculo de las jubilaciones. Además, es el Día Internacional del Migrante y el Día Internacional de la Lengua Árabe . <