> La Comisión Europea considera, a título preliminar, que Meta ha incumplido las normas de la UE "al falsear la competencia en los mercados de anuncios publicitarios en línea", indicó este lunes el Ejecutivo europeo . El organismo de la UE, que abrió una investigación en junio de 2021 contra Facebook (ahora Meta), cree que la tecnológica estadounidense "abusó de su posición dominante". "Nuestra preocupación a título preliminar radica en el hecho de que Meta vincula su red social dominante, Facebook, a sus servicios de publicidad en línea llamados Facebook Marketplace", explicó la vicepresidenta ejecutiva de la Comisión responsable de Competencia, Margrethe Vestager. "Esto significa que los usuarios de Facebook no tienen más opción que acceder a Facebook Marketplace", agrega la comisaria europea. La Comisión teme que los competidores de Facebook Marketplace sean "expulsados" dado que este sitio "confiere a Facebook una ventaja sustancial en materia de distribución que los competidores no pueden igualar". En su dictamen preliminar, el Ejecutivo comunitario considera también que Meta "impone unilateralmente condiciones comerciales desleales a los servicios de publicidad en línea competidores que hacen publicidad en Facebook o Instagram". La Comisión "teme que las condiciones generales, que autorizan a Meta utilizar datos relativos de publicidad provenientes de la competencia en beneficio de Facebook Marketplace, sean injustificados, desproporcionados y no necesarios para la prestación de servicios de publicidad en línea en las plataformas de Meta". La comunicación de estas reclamaciones a Meta, que es una fase formal de la investigación de la Comisión sobre presunto comportamiento antimonopolio, "no prejuzga el asunto de una investigación", precisó el Ejecutivo europeo. El grupo Meta puede examinar los documentos que figuran en el expediente, responder por escrito y solicitar presentarse para hacer observaciones. Si después de esta fase la Comisión concluye que existe una infracción, puede prohibir el comportamiento e imponer una multa de hasta el 10% del volumen de negocios anual mundial de la empresa en cuestión. <