> El martes, Aerolíneas Argentinas agotó en media hora el vuelo a Doha previsto para el próximo viernes y programó una nueva salida para el mismo día , con lo cual serán dos los servicios que partirán rumbo a Qatar para trasladar a hinchas que irán a alentar a la selección nacional cuando juegue la final del Mundial el domingo. Con estos nuevos vuelos, que partirán desde el aeropuerto internacional de Ezeiza, serán 12 los servicios especiales rumbo a Qatar. El primero de los vuelos cuyos pasajes se agotaron a la media hora de haber concluido el partido del martes de Argentina ante Croacia por la semifinal despegará el viernes a la mañana. El segundo servicio agregado luego también saldrá el viernes pero a las 20. En ambos casos son 19 horas de vuelo , con una escala de abastecimiento en el aeropuerto de Fiumicino, en Roma, Italia. Fuentes de Aerolíneas Argentinas estimaron que el segundo vuelo también agotará rápidamente sus lugares, ya que los últimos servicios correspondientes a los cuartos de final y semis se agotaron en menos de 24 horas. "Pudimos llegar hasta la última instancia de esta operación exitosa gracias a las victorias de la Selección que nos permitieron seguir programando vuelos. Ahora nos queda apoyarlos en este último partido y esperamos traer la Copa del Mundo de nuevo a casa", señaló Pablo Ceriani, titular de Aerolíneas Argentinas. Además del traslado de pasajeros, en los 10 vuelos realizados hasta ahora a Qatar, se transportaron casi 100.000 kilos de cerezas de producción nacional que tienen como destino final a Hong Kong. <