> El Presidente de la Nación Alberto Fernández y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi , arribaron a La Rioja para entregar, junto al gobernador Ricardo Quintela , viviendas en el Barrio Altos de Chilecito. Allí, anunciaron la próxima construcción de más viviendas y obras de infraestructura para la provincia, y junto al ministro de Cultura, Tristán Bauer, la recuperación del Programa “Libros y Casas” para distribuir bibliotecas a hogares de todo el país. De esta forma, los funcionarios, junto a la vicegobernadora riojana María Florencia López ; el ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk ; el intendente de Chilecito, Rodrigo Brizuela y Doria ; el ministro de Viviendas, Tierras y Hábitat Social provincial, Ariel Puy Soria ; y los secretarios nacionales de Hábitat, Santiago Maggiotti , y de Gestión Cultural, Federico Pietro ; entregaron a familias adjudicatarias 78 viviendas que fueron construidas con una inversión por parte del Gobierno Nacional de más de $627 millones. “El Presidente siempre nos indica que saldemos la deuda que hay con el Norte Grande del país, y eso venimos a hacer” , subrayó Ferraresi e inmediatamente invitó a los presentes a “construir ese país que nos permita cumplir con el derecho a la vivienda” . En el mismo sentido, Quintela aseguró que “durante los 4 años del Gobierno Nacional anterior no se construyó una vivienda, y hoy sí podemos avanzar en la gestión conjunta con el ministro Ferraresi y el respaldo de este Presidente” . Una de las familias beneficiarias Luego, el ministro de Desarrollo Territorial y el gobernador suscribieron tres convenios para seguir llevando soluciones habitacionales a la provincia. Mediante los mismos, se prevé la construcción de 180 nuevas viviendas en Tilimuqui, Malligasta, Malanzán, Tama, Aimogasta, Famatina y Villa Castelli; la generación de 312 lotes con servicios en la Ciudad de La Rioja e importantes obras de infraestructura en Villa Unión. Para todos estos proyectos, el Gobierno Nacional invertirá más de $2.470 millones. Asimismo, los funcionarios anunciaron que se avanzará en la construcción de 278 viviendas más en Chilecito. Finalmente, Ferraresi y Bauer firmaron un convenio de cooperación en el marco del Programa “Libros y Casas”, mediante el cual se distribuirán 60.000 bibliotecas a hogares de todo el país. De esta manera, las 78 familias que hoy recibieron las llaves de su vivienda fueron las primeras en obtener los 14 fascículos que fomentan la lectura de manera federal de autores y autoras argentinas, y próximamente se entregarán a más familias beneficiarias de viviendas construidas con fondos federales. Más temprano, la comitiva participó del acto homenaje al Libertador General Don José de San Martín en el 172° aniversario de su paso a la inmortalidad, donde el Presidente llamó a “seguir sus ideas y convicciones” para “trabajar por una patria grande, con más justicia social, igualdad y democracia” en pos de que “la Argentina crezca” Vista aérea del complejo de viviendas <