> A pasitos del Mundial de Qatar 2022 , la expectativa es total. El ánimo fue cambiando a lo largo de los días. Se pasó del furor de la Copa América y la clasificación de la Selección a la pasión por el álbum de figuritas , pasando por la preocupación y el seguimiento de los lesionados . Sin embargo, el país anfitrión es criticado por sus políticas respecto a la diversidad . Sobre todo después de que en las últimas horas Khalid Salman , el embajador del Mundial de Qatar y exfutbolista, afirmó que la homosexualidad es un "daño en la mente". Tras los dichos, organizaciones LGBTI+ protestaron ante el Museo de la FIFA, en Zúrich (Suiza), con el fin de pedir una mayor defensa del colectivo. Imágen: Émilien Buffard Con el afán de visibilizar esta situación, desde hace algunos meses el fotógrafo francés radicado desde 2014 en Argentina, Émilien Buffard , viene preparando una reinterpretación del tradicional álbum de figuritas del Mundial de fútbol con la colaboración de más de 500 deportistas y agrupaciones LGBTIQ+ de la Argentina con el objetivo de fomentar un deporte más inclusivo . El trabajo lleva el título de Sport Friendly: ¡la cancha de la diversidad!. En el interior cuenta con las fotos de 18 agrupaciones deportivas de ocho provincias, y con entrevistas a profesionales que buscan "visibilizar y fomentar un mundo deportivo más inclusivo". Buffard explica que su libro es un "trabajo colaborativo" entre fotógrafo y fotografiado en el que busca "visibilizar a los jugadores con su flash" para dejar en claro las luchas y reivindicaciones que cada persona quiere llevar a la cancha. Imágen: Émilien Buffard En diálogo con Télam señala que la idea surgió de la necesidad de tener "referentes para hacernos soñar y tener un ideal de vida, de leer la historia de quienes lograron cambiar las reglas en el deporte para hacerlas más inclusivas, hacer soñar y dar fuerza a todos los que están siguiendo sus pasos", agrega. “ Si a los 10 años hubiera visto imágenes así en la televisión o en la calle hubiera normalizado la homosexualidad y no me hubiera generado dudas mi sexualidad. Tenemos que apuntar a eso. Normalizar lo que es totalmente normal”, añadió inmediatamente con un ejemplo. En el libro aparecen referentes de diversas disciplinas como natación, rugby, fútbol, vóley, pádel, artes marciales, tenis, hockey y básquet. Además, hay jugadores de decenas de provincias porque, según explica su autor, la dinámica del deporte inclusivo hoy en día se encuentra en los grandes centros urbanos. Sport Friendly: ¡la cancha de la diversidad! cuesta $3.400 y puede conseguirse en la página oficial del fotógrafo . <