> No hay vuelta atrás. Sólo un operativo diseñado por Mario Santos, el personaje interpretado por el actor Federico D’Elía, podría ayudar a Los Simuladores a continuar en el amplio catálogo de Netflix, que en las últimas horas anunció que la mítica serie argentina dirigida por Damián Szifrón y estrenada en 2002 ya no podrá verse en la plataforma de streaming a partir de octubre. La confirmación cayó como un balde de agua fría entre los fanáticos de la serie, que en los últimos años causó un gran furor tras su desembarco en las plataformas de streaming. Ahora, Netflix confirmó que eliminará de su catálogo las dos temporadas . “Último día para ver este título en Nerflix: 29 de septiembre”, reza el mensaje que se puede leer en la aplicación. El mensaje que aparece en Netflix. La historia de Los Simuladores, la serie “de culto” que tendrá su película Los Simuladores llegó a las pantallas de Telefé en 2002. Dirigida por Szifron y protagonizada por D’Elía, Diego Peretti, Alejandro Fiore y Martín Seefeld , cuenta la historia de cuatro socios que se ocupan de resolver todo tipo de problemas que puedan tener personas comunes: desde un hombre cuyos vecinos no lo deja dormir por los ruidos hasta un presidente de la Argentina – con una gran actuación de Héctor Bidonde - con problemas de impotencia sexual. El "modus operandi" de Los Simuladores queda explicitado desde un comienzo. Lo importante es la trama y no el resultado final, que casi siempre - más allá de imprevistos - suele ser tal como lo esperaban. La trama muestra cómo es el método que utilizan, cómo es el diseño de los operativos, las tácticas y hasta las trampas. "El servicio es costoso", suele decir Santos, que aclara: "Por la logística y la mano de obra". Netflix en septiembre: los estrenos más esperados en Argentina ¿Qué ver en Netflix? Las nuevas películas y series recomendadas para este fin de semana Netflix: los estrenos de esta semana en Argentina La serie tuvo un rápido éxito, con el rating acompañando. Al margen, obtuvo múltiples premios: se llevó el Martín Fierro de Oro 2002 y eso derivó en que la producción tuviera sus remakes en Chile, México, España y hasta Rusia. Tras las buenas repercusiones de los 13 capítulos de la primera temporada, en 2003 llegó la segunda, que terminó en 2004. Qué se sabe de la película de Los Simuladores Desde entonces, los fanáticos insisten con la posibilidad de una película. Durante años, en cada entrevista o posteo de redes sociales muchos les consultaban a los protagonistas cuándo llegaría el largometraje, que tras 20 años finalmente se estrenará en 2024, según confirmó Szifron meses atrás. La película de Los Simuladores será dirigida por el propio Szifron y contará con el elenco original. Será producida, además, por Paramount , el servicio de streaming que confirmó que el rodaje se hará en 2023 y el estreno llegará en 2024. La producción fue anunciada con una divertida campaña que mostraba a los protagonistas con sus tradicionales pilotos grises posando y riendo para las fotos. “Me emociona la reconexión con personajes tan queridos, con los viejos compañeros de ruta que vuelven para interpretarlos y con una audiencia tan afectiva y respetuosa que ya incluye a varias generaciones", aseguró Szifron en marzo pasado. "Ojalá podamos ofrecer una película que conserve la frescura de la serie original , incorpore la madurez de la experiencia acumulada y exprese alguna idea valiosa con la potencia, la belleza y la calidad cinematográfica que la oportunidad merece", agregó. Por su parte, D’Elía afirmó: “Gracias a todos por la alegría que demuestran por el regreso de Los Simuladores al cine! Se lo merecían por el aguante durante estos 20 años!!!”. <