> Brigadistas del Servicio de Prevención y Lucha contra Incendios Forestales (SPLIF) de Bariloche y El Bolsón viajaron a Tierra de Fuego para sumarse al combate de los incendios que afectan la zona. Los trabajadores de SPLIF "ya llegaron a Ushuaia, bajaron del avión y subieron a un micro que los lleva a Tolhuin, que es el lugar donde van a trabaja", dijo el jefe de SPLIF de Bariloche, Orlando Báez. Además detalló que los brigadistas que viajaron son "ocho son de Bariloche y siete de la localidad de El Bolsón". Por su parte autoridades de Tierra del Fuego confirmaron en medios locales que "ya son más de 10.000 las hectáreas de terreno consumidas por los incendios forestales, lo que convierte el actual episodio en la mayor catástrofe de este tipo en la historia de la provincia". <