> Una clínica del norte de Inglaterra dio un gran susto a cientos de pacientes al enviar el mensaje "diagnóstico: cáncer de pulmón agresivo con metástasis" en lugar de sus buenos deseos de Navidad, informó el diario The Sun el jueves. El 23 de diciembre a las 15.49 (12.49 de Argentina), los pacientes de este centro de salud de Askern, cerca de la ciudad de Doncaster, recibieron un mensaje de texto en su teléfono informándoles de este diagnóstico, pidiéndoles que rellenaran los formularios correspondientes y concluyendo: "Gracias". A las 16.11 (13.11), seguía otro mensaje para presentar "sinceras disculpas. Esto le fue enviado por error. Nuestro mensaje debería haber sido el siguiente: les deseamos una Feliz Navidad y un feliz Año Nuevo". Este error disgustó a los pacientes, algunos de los cuales publicaron una captura de pantalla de los mensajes recibidos en el grupo Facebook de la consulta, acompañados de un texto desaprobador. "Otro gran error por parte de los médicos fracasados", publicó Carl Chegwin. Según The Sun, entre los destinatarios del mensaje figuraba Chris Reed, un padre de familia de 57 años, que esperaba resultados de análisis para determinar si padecía cáncer de pulmón. Reed explicó al tabloide que intentó llamar a la clínica, pero que la línea estaba ocupada. Visitó el lugar y se le aseguró que los análisis eran negativos. El incidente se produce en un momento de tensión entre los británicos y sus "GP", los centros de salud del sistema público -donde se supone pueden ser controlados y tratados gratuitamente-, pero que en realidad están desbordados después de años de austeridad. <