> Del 21 al 25 de noviembre se desarrolló en la Ciudad del Vaticano el “VI Seminario Internacional de Ética en el Gerenciamiento de la Salud” que convocó a los máximos referentes de América Latina y Caribe de salud para intercambiar experiencias y conocimientos desde los diferentes enfoques y áreas de estudio. El evento, organizado por la fundación Consenso Salud y auspiciado por el Instituto Patristico Augustinianum de la Pontificia Universidad Lateranense, contó con la ética como eje transversal y presentó un programa que integra el gerenciamiento, la educación, la regulación, entre otros; con especial énfasis en la articulación del sector público y privado. Desde un diálogo constructivo y con amplia presencia de personalidades internacionales destacadas, el seminario tuvo como propósito amplificar el conocimiento y debatir los modelos de gestión del ecosistema sanitario. Desde una mirada humanística, sanitaria y religiosa del ser, este enfoque resulta un imperativo para el fortalecimiento de la bioética en la toma de decisiones de los gerenciadores del sistema de salud. El seminario internacional se encuentra dirigido por el Obispo Auxiliar de La Plata y Secretario General de la Conferencia Episcopal Argentina, Monseñor Alberto Bochatey, y por el presidente de la Asociación Latinoamericana de los Sistemas Privados de Salud y Director de Consenso Salud, Cristian Mazza. Las ponencias recorrieron diversas aristas con abordajes multidisciplinarios, multinivel y multisectoriales, con la posibilidad de compartir miradas humanistas, bioéticas, religiosas, jurídicas, técnicas y regulatorias. La suma de visiones y conocimiento compartido converge en la construcción de un espacio colaborativo y propositivo de saberes y voluntades; abarcando el escenario local, regional e internacional. El seminario se propone constituir un “puente“ para conectar aquellas situaciones problemáticas que fueron visibilizadas y atendidas con las posibles propuestas y soluciones que contribuyan a mejorar la vida y la salud de las personas. Representantes de instituciones públicas y privadas, así como referentes nacionales e internacionales, han puesto sus conocimientos técnicos y humanísticos al servicio de los objetivos fundacionales de la fundación Consenso Salud. <