> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, supervisó el Cine York, donde se está llevando a cabo una puesta en valor integral de la sala. Sobre esto, la jefa comunal expresó: “el Cine York es un emblema de nuestra cultura, es parte de la identidad de Olivos y también patrimonio cultural de Vicente López. Año a año esta sala de cine y teatro se va renovando y mejorando para que los vecinos puedan disfrutar mejor de la proyección de películas y las obras de teatro que ofrecemos”. La puesta en valor consiste en la instalación de revestimientos, el perfeccionamiento de la acústica del lugar, la renovación de telones y la adquisición de un nuevo proyector. Además, previamente se realizó la renovación de las butacas y las mejoras en la iluminación, todo sin perder el estilo que caracteriza este lugar. El Cine York es uno de los lugares más emblemáticos de Vicente López. En 1910, el cine fue inaugurado por un grupo de vecinos de Olivos, si bien estuvo cerrado varios años, en el año 2000, la Municipalidad de Vicente López lo compró y lo puso nuevamente en funcionamiento. Actualmente, se realizan ciclos de cine, música y teatro, tales como Vecine Vecine y York en Escena, recibiendo a más de 2500 vecinos cada mes.“Con Jorge Macri pensamos en año a año ir mejorando este lugar así que estamos completando las obras para mejorar la acústica y sumamos un nuevo proyector para que puedan disfrutar los vecinos” concluyó Soledad Martínez. <