> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, recorrió locales de Munro que se adhieren al programa Centro Comercial Cardioprotegido. Allí dialogó con vecinos y comerciantes de la zona. Sobre la iniciativa, la jefa comunal expresó: “Instalamos desfibriladores automáticos a lo largo y ancho de este centro comercial, capacitamos a los comerciantes y vecinos de la zona para que lo sepan usar. Trabajamos en conjunto con la gente del centro y el equipo de emergencias de la municipalidad para poder prevenir cualquier emergencia”. El proyecto consiste en la instalación de desfibriladores automáticos (DEA) en la zona comercial de Avenida Vélez Sarsfield y Avenida Mitre, con una cobertura de cada 100 metros, para poder dar una respuesta rápida ante cualquier emergencia. Además, se realizaron capacitaciones para los vecinos y comerciantes de la zona en el uso de esta herramienta y en técnicas de Reanimación Cardiopulmonar (RCP), lo cual permite asistir a una persona que haya sufrido un paro cardiorespiratorio. Las enfermedades cardiovasculares son una de las principales causas de muerte. Este programa permitirá integrar a los vecinos en el sistema de respuesta ante emergencias en la vía pública y aumentar la prevención, reduciendo la probabilidad de muerte súbita en espacios públicos. “El Centro Comercial Munro es un ícono de Vicente López y de toda la región. Con Jorge Macri empezamos un plan de obras y de inversiones en este lugar, en nuevas veredas, iluminación y seguridad. Todas las mejoras que fuimos haciendo año a año hoy encuentran un paso más con este avance que damos en materia de salud y de cuidar a nuestros vecinos”* concluyó Soledad Martínez. <