> El Ministerio de Salud de la Nación lanzará, el próximo sábado, una campaña para vacunar a  todos los chicos y chicas de entre 13 meses y 4 años (inclusive) contra el sarampión, la rubéola, las paperas y la polio , independientemente de si tienen sus esquemas completos o no. La Campaña Nacional de Vacunación se llevará a cabo entre el 1 de octubre y el 13 de noviembre en todos los Centros de Vacunación del país. En el Posadas habrá atención de lunes a viernes de 8 a 17 y sábados de 8 a 12. También habrá un stand especial en el Hall Central del hospital, que funcionará de lunes a viernes de 8 a 13 h. "Todas las niñas y todos los niños de 13 meses a 4 años inclusive deben recibir las dosis adicionales, gratuitas y obligatorias de las vacunas Triple Viral SRP (contra sarampión, rubéola y paperas) e IPV (contra poliomielitis), más allá de las dosis recibidas previamente ", indicó el gobierno. Para recibir esta dosis adicional, no se necesitará orden médica pero sí se deberá concurrir con DNI y carnet de vacunación. Read more En un comunicado, el Ministerio de Salud recordó que en Argentina el sarampión, la rubéola y la poliomielitis son enfermedades que están eliminadas; es decir, que ya no circulan en el país. "Sin embargo, aún provocan brotes en otras partes del mundo", advirtió la cartera conducida por Carla Vizzotti, al señalar que " con estas dosis adicionales, podemos dar mayor protección y evitar que estas enfermedades resurjan en nuestro país" . El objetivo de la campaña, en ese sentido, es " alcanzar una cobertura igual o mayor al 95% con una dosis de vacuna SRP y una dosis de la vacuna IPV en la población objetivo, en todas las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y en el 100% de los departamentos". De acuerdo con estimaciones estadísticas basadas en el número de nacidos vivos en los últimos cuatro años y la proyección de los registrados el año último, la población objetivo incluye a unos 2.382.000 niñes . El calendario nacional de vacunación indica la primera dosis de la vacuna contra el sarampión a todos los chicos y chicas de un año y la segunda, a los cinco. Y la de la polio deben recibirla a los dos, cuatro y seis meses, con un refuerzo a los cinco años. Así, aproximadamente cada cuatro años se acumula un número de “susceptibles” (entre los que no fueron vacunados y los que no tuvieron una respuesta inmunológica adecuada) que alcanza o supera a una “cohorte”; es decir, el número de chicos y chicas que nacen cada año. Es en ese momento cuando se considera que hay mayor riesgo de tener un brote y es prudente lanzar estas campañas de seguimiento. La última campaña de seguimiento se realizó en 2018 . Desde entonces, se acumularon aproximadamente 700.000 niños de 1 a 4 años susceptibles , valor que supera a una cohorte de nacidos vivos. "Esto es indicativo de la necesidad de realizar la campaña nacional de seguimiento" para "disminuir el acúmulo de susceptibles y el riesgo consiguiente de un brote", remarcó el ministerio. Sarampión, rubeóla, paperas y polio El sarampión, la rubéola y la poliomielitis son potencialmente erradicables, puesto que el único reservorio conocido es el ser humano y que para su prevención existen vacunas seguras y eficaces. Estas tres enfermedades se encuentran eliminadas de Argentina pero no del resto del mundo, "por lo que para sostener los logros es indispensable lograr coberturas de vacunación óptimas y sistemas de vigilancia sensibles que puedan captar oportunamente los casos", comunico el ministerio. Sarampión: en algunos casos provoca neumonía, convulsiones, meningoencefalitis o ceguera en niñas y niños menores de 5 años. Es moral en 1 de cada 1.000 niños sin vacunar. Rubéola: durante el embarazo puede causar graves malformaciones en el feto, incluyendo sordera, ceguera y cardiopatías congénitas. Paperas: en su forma más grave puede causar meningitis y esterilidad. Polio: genera dificultad par respirar, parálisis permanente y puede llevar a la muerte. Consideraciones para la aplicación El Ministerio de Salud difundió las siguientes consideraciones a tener en cuenta para la campaña: Coadministración con otras vacunas: niños y niñas mayores de 13 meses que concurran por la vacuna contra varicela o contra fiebre amarilla, deberán ser coadministradas con vacunas SRP e IPV de campaña. Esquemas atrasados: niños y niñas de 13 meses a 4 años inclusive que no certifiquen la dosis de triple viral del año o alguna de las 3 dosis de IPV (2, 4 y 6 meses) deberán recibir las vacunas de campaña y se los/las citará en un mes para completar las dosis de vacunas correspondientes al calendario. Durante el período de ejecución de la CNS se priorizarán las dosis de Campaña. Intervalo entre vacunas de virus vivo atenuado: niños y niñas que recibieron vacunas a virus vivo atenuado (triple viral, varicela o fiebre amarilla) en las últimas 4 semanas, se deberá aplicar la vacuna IPV y citar para la dosis de campaña de triple viral una vez cumplido el intervalo mínimo de 28 días entre vacunas a virus vivo atenuado. Contraindicación de vacunación con triple viral: niños y niñas con contraindicación de recibir la vacuna triple viral, deben recibir la vacuna IPV correspondiente a la CNS. Los niños y niñas nacidos antes del 01 de abril de 2020 (previo al cambio del esquema combinado de IPV/bOPV a esquema completo de IPV) y que presenten esquema completo para la edad de 4 dosis (IPV a las 2 y 4 meses y bOPV a los 6 y 18 meses) también deben recibir la dosis adicional de IPV correspondiente a la CNS. Cobertura de vacunación en Argentina Según un informe del Ministerio de Salud, las coberturas nacionales de vacunación de Argentina han registrado un descenso gradual y progresivo en el período 2009-2019, que se vio acrecentado por la pandemia de covid-19 . "En la década 2009-2019 se vio una disminución de 14 puntos para tercera dosis de vacuna contra la poliomielitis (de 97 a 83%) y de 15 puntos para la 1º dosis de vacuna triple viral (86% en 2019)", precisó la cartera. En las vacunas del ingreso escolar (DPT, SRP y antipoliomielítica) "también se observa una disminución de 15 puntos o más para el mismo período" , detalló el organismo. Así, en 2019 las coberturas nacionales no superaron el 90% para ninguna de las vacunas del Calendario Nacional de Vacunación (CNV). Las coberturas, advirtió el ministerio "descendieron aún más por el impacto de la pandemia de covid-19, con una disminución promedio en el año 2020 similar al que se había registrado entre 2009-2019, profundizando la situación ya desfavorable de 2019". En el año 2020, ninguna vacuna del CNV en ningún grupo etario ha superado un valor del 80% de cobertura a nivel nacional. Esta disminución en las coberturas registradas "implica una significativa cantidad de la población objetivo que no ha sido alcanzada por los servicios de inmunizaciones y, por ende, un incremento sustancial de individuos susceptibles que, acumulados con los de años anteriores, generan un escenario que predispone y favorece la reemergencia de enfermedades inmunoprevenibles ", alertó el organismo. <