> El gobierno de Santa Fe dispuso vacunatorios móviles para colocar dosis de refuerzo para covid en las ciudades de Santa Fe y Rosario , ante el aumento de casos de esa enfermedad a nivel provincial y nacional. "Es muy importante que todos y todas completemos los esquemas ", informó el Ministerio de Salud santafesino , tras registrarse un aumento de casos covid en todo el país. Según detalló la cartera sanitaria provincial, en Santa Fe capital, funcionarán vacunatorios en San Martín 2020 de lunes a sábados de 9.00 a 12.00; en Aristóbulo del Valle y Hernandarias de lunes a viernes de 17.30 a 20.00 y sábado de 9.00 a 12.00. Un tercer centro vacunatorio estará ubicado en el Hipermercado Chango Más, Ruta 168, viernes y sábados de 17.00 a 20.00. En tanto en Rosario, el operativo de plaza San Martín (Dorrego y Córdoba) funcionará de lunes a viernes de 8.30 a 12.30, mientras que hasta el viernes habrá otros dos dispositivos en Gálvez y Alem de 8.00 a 12. Un tercer vacunatorio estará ubicado en calles Rouillón y Seguí de 8.00 a 12.00. "Asimismo, cada santafesino y santafesina podrá localizar su vacunatorio más cercano a su hogar en la web provincial https://www.santafe.gob.ar/ms/ "; precisó el Ministerio de Salud de Santa Fe. Desde el Min. de Salud de Santa Fe alientan a recibir la dosis de refuerzo si ya pasaron más de 4 meses de la última aplicación. (Crédito: Santa Fe Provincia) El subsecretario de Promoción de la Salud, Sebastián Torres, dijo que se está trabajando "en reforzar la estrategia de vacunación para que la gente tenga mayor acceso a las vacunas" , ante el aumento de casos covid-19 "tanto a nivel nacional como provincial". "Es muy importante que todos y todas nos apliquemos los refuerzos. La vacunación es la forma más efectiva de evitar desarrollos graves de coronavirus", amplió Torres. <