> Este lunes feriado , último día del fin de semana extra largo, se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo despejado a algo nublado, una temperatura estimada en 8 grados de mínima y 20 de máxima , y vientos del sector norte rotando al noreste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el martes se prevé una jornada con cielo algo nublado y una temperatura de 11 grados de mínima y 22 de máxima. El miércoles se espera cielo despejado y un ascenso de la temperatura, con 13 grados de mínima y 28 de máxima.. <