> Tras la absolución de Nicolás Pachelo por el crimen de María Marta Belsunce, el viudo de la víctima, Carlos Carrascosa, advirtió que va a seguir "reclamando a la Justicia" y que la muerte de su mujer "no va a quedar impune". "Que una persona al rato de cometer un hecho prepare su coartada, involucrando nada menos que al ser que le dio la vida, es algo no usual; que sus hermanos y allegados también lo crean capaz de matar, que su misma patología --la psicopatía, que dicen que no existe-- le haga perder la cabeza a nivel de comentar el hecho antes que nadie sepa nada; que vaya teniendo esa actitud de dominar todo... Es algo difícil de creer", sostuvo el viudo. Carrascosa se expresó de ese modo en una carta a la sociedad en la que también comparó su propia condena, por la que estuvo preso y también fue absuelto, con el proceso judicial que benefició a Pachelo. "Ni les digo si hago una comparación con mi tragedia, no se le puede poner fin. Sin embargo, seguiré reclamando a la Justicia en todas las instancias hasta tener una respuesta. Un dolor sin fin... La muerte de mi mujer no va a quedar impune", añadió en el final del mensaje. El viudo escribió las líneas después de que el Tribunal Oral Criminal N°4 de San Isidro emitiera un veredicto absolutorio para Nicolás Pachelo, quien había llegado al juicio como acusado de ser el autor del asesinato de García Belsunce, ocurrido 20 años atrás. "Desde el dolor, y con todo pesar y tristeza, les escribo esta carta. Yo no estoy capacitado para saber si las pruebas del juicio a Pachelo alcanzan para condenarlo a prisión perpetua, pero sí puedo contar por qué se me condeno a mí, y comparar una causa con otra", expresó en la misiva. <