> El Ministerio de Salud reportó hoy 61 muertes por coronavirus y 7.902 contagios en la última semana en la Argentina. De esta manera, suman 129.830 los fallecidos registrados oficialmente a nivel nacional y 9.697.763 los contagiados desde el inicio de la pandemia. La cartera sanitaria indicó que son 322 los internados con coronavirus en unidades de terapia intensiva, con un porcentaje de ocupación de camas de adultos en el sector público y privado, para todas las patologías, de 41.6% en el país. Durante la última semana murieron ocho personas en la provincia de Buenos Aires, y otras dos en la Ciudad de Buenos Aires. <