> La fiebre mundialista no da tregua. A 18 días del comienzo de Qatar 2022, miles de personas buscan todavía completar el álbum de figuritas . Por eso no sorprende que este producto sea uno de los que tuvo mayor demanda en el Cyber Monday 2022 . Personas de todo el país aprovecharon las tres jornadas de ofertas para compras online para stockearse de paquetes y cruzar los dedos, a la espera de que no les salieran figuritas repetidas. El Cyber Monday, que nuclea decenas de marcas y tiendas, ofrece pagos exclusivos en cuotas sin interés y descuentos promedio de entre el 30% y el 40%. De hecho, fue tanto el furor por estos paquetes de figuritas que en las primeras 24 horas fue el segundo producto más buscado , detrás de ventiladores. Obviamente, los sobres de la marca Panini ocupan el primer lugar indiscutido en la categoría de juguetes. Los otros productos más populares son los celulares, las zapatillas, las televisiones smart, los sets de herramientas y las prendas deportivas. Cuánto cuesta llenar el álbum Que tanta gente se vuelque a este tipo de ofertas para intentar completar el álbum del Mundial de Qatar 2022 se explica por su elevado precio. De por sí, el álbum del Mundial de Qatar tiene un valor oficial de $ 750 , mientras que para el Mundial de Rusia 2018 costaba $50. En tanto, un paquete de figuritas que contiene cinco, o seis unidades, dependiendo si contiene o no una figurita extra, cuesta $ 150 , cuando en 2018 el valor era de $15. Para completar el álbum se requieren 638 figuritas , lo que equivale a poco más de 127 paquetes. Esto si se contempla que no sale ninguna repetida. Eso da, como mínimo, una inversión total de 19.800 pesos para completar el álbum . <