> Dos aviones de la Segunda Guerra Mundial chocaron durante un espectáculo aéreo este sábado en el estado de Texas y hay seis personas fallecidas. La agencia reguladora de la aviación (FAA) había informado este sábado en un comunicado que un bombardero Boeing B-17 Flying Fortress y un caza Bell P-63 KingCobra colisionaron en pleno vuelo, sin dar precisiones sobre las víctimas. Este domingo, finalmente, se dio a conocer que hay seis personas fallecidas tras el choque. El aeropuerto "Dallas Executive", ubicado unos 10 kilómetros al sur de la ciudad, precisó en Twitter que se trató de un "incidente" durante una exhibición de aviones militares de la década de 1940 en conmemoración de la Fuerza Aérea Wings Over Dallas , organizada como parte del fin de semana largo festivo del 11 de noviembre. El alcalde de Dallas, Eric Johnson, dijo que la Junta Nacional de Seguridad en el Transporte tomó control de la escena del accidente con el apoyo de la policía local y los bomberos. Los videos que registraron la colisión "son desgarradores”, lamentó Johnson. El B-17 , un inmenso bombardero cuatrimotor, fue una piedra angular del poder aéreo estadounidense durante la Segunda Guerra Mundial y es uno de los aviones de guerra más célebres en la historia de los Estados Unidos. El Kingcobra , un avión caza estadounidense, fue usado principalmente por fuerzas soviéticas durante la guerra. La mayoría de los B-17 fueron destruidos al final de la Segunda Guerra Mundial y sólo quedan algunos exhibidos principalmente en museos y en espectáculos aéreos. <