> En México , las brigadas de rescate continúan enfrentando condiciones climáticas adversas que impiden su ingreso a la mina El Pinabete , en el poblado de Agujita , en la que permanecen atrapados diez obreros desde hace ocho días. "Encontraron que no tienen espacio para avanzar, tienen obstrucciones, hay madera", explicó el secretario de Defensa, Luis Cresensio Sandoval, tras los cuatro descensos que se realizaron el jueves en uno de los pozos por donde se intenta acceder al socavón inundado. No obstante, "se va a seguir con estas actividades, los buzos van a seguir haciendo intentos" para acceder, añadió. Cientos de militares y socorristas participan en el operativo para rescatar a los 10 mineros que quedaron atrapados desde el 3 agosto a causa de una inundación. <