> La empresa estadounidense de biotecnología Moderna lanzó una ofensiva judicial contra Pfizer y BioNTech, al acusarlas de infringir patentes sobre tecnologías esenciales para su vacuna de ARN mensajero contra la covid 19 . "Moderna está convencida de que la vacuna Comirnaty Covid-19 de Pfizer y BioNTech infringe las patentes presentadas por Moderna entre 2010 y 2016 , que cubren la tecnología fundamental de ARN mensajero de Moderna", dijo la compañía, que pretende mantener el control de tecnologías que pueden ser empleadas en muchos otros contextos. Moderna destaca que utiliza su plataforma de tecnologías relacionadas con el ARN mensajero para el desarrollo de tratamientos contra la gripe, el VIH, enfermedades autoinmunes y cardiovasculares y diferentes tipos de cáncer. Moderna y Pfizer/BioNTech fueron las primeras empresas del sector en fabricar vacunas contra el coronavirus , muy poco después del inicio de la pandemia, gracias a la tecnología de ARN mensajero, que permite ordenar a las células humanas fabricar proteínas presentes en el virus para acostumbrar al sistema inmunitario a reconocerlo y neutralizarlo. Hasta entonces, las vacunas se basaban en formas debilitadas o inactivadas del virus para entrenar el cuerpo a defenderse, y el desarrollo de remedios, así como los ensayos clínicos para verificar su seguridad, podían llevar varios años. El uso de la tecnología de ARN mensajero en las vacunas de Moderna y Pfizer/BioNTech, que se ubican entre las más inyectadas del mundo , fue la culminación de cuatro décadas de investigación que superó numerosos obstáculos. La flexibilidad que permite el ARN mensajero y la capacidad de hacer que el cuerpo produzca antígenos por sí mismo sugieren que se puede esperar mucho de esa técnica contra otras enfermedades . Moderna anunció que presentó una demanda en el estado de Massachusetts, en Estados Unidos, y en Düsseldorf, en Alemania. Por su parte, Pfizer/BioNTech destacaron que aún no habían examinado completamente la demanda. Pero ambas dijeron que estaban "sorprendidas" por la iniciativa de Moderna , dado que la vacuna Pfizer/BioNTech Covid-19 "se basa en la tecnología de ARN mensajero patentada por BioNTech y desarrollada tanto por BioNTech como por Pfizer". Aseguraron también estar preparadas para defenderse "enérgicamente". Esta no es la primera demanda por infracción de patente sobre tecnología innovadora de ARN mensajero . Moderna había sido demandada por las pequeñas empresas de biotecnología Arbutus Biopharma Corporation y Genevant Sciences y BioNTech en Alemania por su compatriota CureVac. BioNTech y Pfizer respondieron a su vez a CureVac denunciándola ante la justicia de Estados Unidos. "Iniciamos estas demandas para proteger la innovadora plataforma de tecnología de ARN mensajero de la que fuimos pioneros, en la que invertimos miles de millones de dólares y a la que patentamos en la década anterior a la pandemia de covid-19", comentó el jefe de Moderna, Stéphane Bancel. Moderna destaca que se había comprometido, a partir de octubre de 2020, a no iniciar ninguna demanda por propiedad intelectual mientras la pandemia estuviera en su apogeo, pero que ahora se ingresó en una nueva etapa . La empresa no está reclamando que Pfizer/BioNTech retiren su vacuna del mercado sino una compensación económica, solo por las vacunas vendidas desde marzo. Pfizer prevé que en 2022 su vacuna contra la covid-19 le genere 32.000 millones de dólares en ventas. <