> Este lunes , último día del fin de semana largo por el feriado del Día de la Soberanía Nacional , se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con probabilidad de lluvias aisladas por la mañana y luego cielo mayormente nublado , una temperatura de 16 grados de mínima y 22 de máxima , y vientos del sur, de acuerdo a previsiones del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). El martes , en tanto, se prevé una jornada con cielo parcialmente nublado por la mañana y algo nublado hacia la tarde , y una temperatura de 12 grados de mínima y 24 grados de máxima. Vuelve el calor El miércoles se anuncia cielo parcialmente nublado a la mañana y despejado a la tarde, y una temperatura que continuará en ascenso para ubicarse en 15 grados de mínima y 30 de máxima. <