> En la nueva jornada del tercer juicio por el crimen de María Marta García Belsunce , Nicolás Pachelo reconoció haber estado dentro del country Carmel en el lapso horario durante el cual la fiscalía sostiene que fue cometido el asesinato, hace casi 20 años. Sin embargo, negó haber asesinado a la socióloga , por cuya muerte y posterior causa judicial, señaló, su familia "vivió un infierno" cuando él comenzó a ser vinculado públicamente con el caso. "¿En qué cabeza entra que alguien que va a entrar a robar o matar a una casa va a buscar antes al hijo? Soy totalmente ajeno a esto. Yo no tengo nada que esconder de ese 27 de octubre", aseguró Pachelo, de 46 años, ante el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de San Isidro. Pasadas las 12, y luego de la presentación de la fiscalía de distintos audios que Pachelo intercambió con periodistas y en los que él mismo decía que había estado en el country entre las 18.20 y las 19 horas del 27 de octubre 2002 -el horario en que la Justicia determinó que fue asesinada García Belsunce-, el acusado volvió a sentarse ante los jueces Federico Ecke, Osvaldo Rossi y Esteban Andrejin. "Yo nunca dije que no estaba en Carmel a las 18.30 o 18.45, solo dije que no estaba a las 19 y tengo cómo acreditarlo" , sostuvo Pachelo. El imputado también aseguró que regresó a Carmel con su hijo Felipe, fue a su casa, puso un partido en la televisión y luego se fue a bañar y a cambiar de ropa. Pachelo relató que fue a buscar el auto de su mujer al  Club House y que, como dejó a su hijo solo en su casa y estaba lloviendo, fue corriendo hasta el estacionamiento. "No estaba haciendo gimnasia" , aclaró, para desmentir lo que en 2003 habían declarado tres adolescentes, que dijeron haberlo visto trotar por Carmel en un horario cercano al crimen. El fiscal Patricio Ferrari, por su parte, señaló contradicciones en el relato de Pachelo , e hizo reproducir el audio de una escucha en el cual Pachelo aseguró que bajó del auto para buscar la billetera, pero en la casa y no en la camioneta, como aseguró en la audiencia de este lunes el imputado. Luego exhibió un correo electrónico entre la madre y el abogado del imputado, en el que la mujer aseguraba que aquel día su hijo la pasó a buscar entre las 18.45 y 19 por su casa de Retiro para ir al shopping Paseo Alcorta, pero las cámaras del Carmel lo registraron saliendo a las 18.59. La primera testigo de la jornada fue Delfina Figueroa, pareja de Diego Piazza, el joven estudiante de medicina que atendió a García Belsunce antes de la llegada de la primera ambulancia. Luego, declaró una amiga de la víctima, Carmen Aberastain de Panelo , quien mencionó al perro Tom , que habría sido objeto de un secuestro extorsivo a manos de Pachelo. <