> El Ministerio de Salud informó este domingo que hubo 12.609 nuevos contagios de coronavirus en el país durante la última semana . Esto significa un aumento de casi 280% respecto de la semana anterior. En este contexto, la ministra de Salud, Carla Vizzotti , volvió a recomendar el uso de barbijos . Según indicó la funcionaria, la indicación fue dirigida "sobre todo para personas de riesgo". La ministra de Salud recomendó volver a usar el barbijo Aumentaron 280% los contagios de Covid-19 en una semana Los barbijos dejaron de ser obligatorios en septiembre de 2021 . Desde ese entonces, su presencia en la vía pública y los espacios laborales se fue reduciendo a la par del descenso de contagios . Ahora, con 247 pacientes en terapia intensiva y las camas del servicio para adultos con un 41% de ocupación , las medidas preventivas del coronavirus vuelven, pero en todo de recomendación. Esto se debe a que si bien aumentaron los contagios , desde Salud no ven que existe riesgo de un desborde del sistema sanitario. Completar los esquemas de vacunación Además del uso de barbijo, Vizzotti se refirió a la importancia de que se apliquen dosis de refuerzo de vacunas "fundamentalmente los mayores de 50 años y las personas con condiciones de riesgo". La ministra destacó que la menor cantidad de personas con coronavirus permitirán dejar "lo más libre posible el sistema de salud que está realmente sobrecargado por las demandas retenidas como cirugías atrasadas, diagnóstico tardíos y el impacto que ha tenido (la pandemia) en salud mental". En qué caso conviene usar barbijo Los equipos de expertos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomiendan usar barbijo en: Entornos interiores en los que se sabe que la ventilación es deficiente o no puede evaluarse, o el sistema de ventilación no se mantiene adecuadamente, independientemente de que se pueda mantener un distanciamiento físico mínimo de 1 metro. Lugares cerrados con ventilación suficiente en los que no se pueda mantener un distanciamiento físico mínimo de 1 metro. Espacios abiertos cuando no sea posible mantener un distanciamiento físico mínimo de 1 metro. “En los entornos en los que haya transmisión comunitaria o en conglomerados del SARS-CoV-2, con independencia del estado de vacunación o de si ya se ha pasado la infección, se recomienda que la población utilice mascarillas bien ajustadas que cubran la nariz y la boca cuando se interactúe con personas que no son miembros de su hogar”, especifican. <