> Vecinas y vecinos de Caballito convocaron una protesta para rechazar la decisión de la Justicia porteña de levantar la medida cautelar que frenaba la construcción del Parque Lineal "Honorio Pueyrredón", una diposición que allana el camino para que el Gobierno porteño retome la obra. Se trata de una resolución tomada por el juez en lo contencioso, administrativo y tributario 15, Víctor Trionfetti , quien suspendió la cautelar que regía desde el 9 de febrero sobre el proyecto con el que el Gobierno de la Ciudad busca cerrar un tramo de la avenida Honorio Pueyrredón para convertirlo en un corredor "verde". Con la consigna "No destruyan Honorio Pueyrredón" , el movimiento vecinal de Caballito convocó la protesta callejera, frente al monumento del Cid Campeador, a partir de las 18.30, "ante los intentos de Horacio Rodríguez Larreta de continuar con la obra". Movimientos barriales de todo el distrito adelantaron su presencia en la movilización en respaldo al reclamo de los vecinos de Caballito. El movimiento vecinal fue el impulsor de la acción de amparo que mantuvo frenados los trabajos derivados de un anuncio realizado el Gobierno porteño en septiembre del 2021. En esa oportunidad, la justicia había entendido que la administración porteña no había cumplido con dos procesos obligatorios para avanzar en la ejecución de la obra: la realización de una audiencia pública en la que se llame a la ciudadanía a debatir el proyecto y la sanción de una ley en la Legislatura local que modifique el uso de la avenida por el de "calle de convivencia". Luego, el Gobierno porteño presentó en tiempo récord la documentación que acreditaba las dos instancias ante el juzgado porteño, lo que derivó en la decisión del juez Trionfetti de levantar la cautelar por entender que "los impedimentos que motivaron la suspensión de la ejecución del proyecto habían sido revertidos" Según informó oficialmente el Ejecutivo porteño, el proyecto sumaría 9.556 metros cuadrados -- 0,95 hectáreas -- de superficie verde, mientras que las agrupaciones piden que se realice un parque público en las 15 hectáreas del playón ferroviario ubicado junto al Club Ferrocarril Oeste. <