> Puede parecer increíble pero la panceta (o bacon, como veremos más adelante), tiene su día especial para celebrar . Sí, el primer sábado de septiembre es la fecha elegida para celebrar el Día Internacional de la panceta o bacon . El mbejú guaraní, con la receta especial de Gladys Por eso te proponemos el mejor complemento y más compinche para esta riquísima carne de cerdo: la receta de la hamburguesa casera por Gladys Mabel Olazar . Y con un extra: el exquisito pan casero a base papa . El secreto de la hamburguesa perfecta por Gladys Mabel Olazar "Es verdad que solemos considerar a la hamburguesa como 'comida chatarra' —explica Gladys Mabel Olazar—, pero si una la hace de manera casera y además preparamos un pan como este, sin aditivos ni conservantes y con puré de papa, el resultado es exquisito. El pan quedara húmedo y esponjoso y todo es muy fácil de hacer ." Y Gladys nos aconseja algo fundamental: "Hay saber 'hacerse amigo del carnicero' . Ser amigo del carnicero quiere decir nada más que pedirle un buen corte de carnes y picarla en el momento. No comprar carne ya picada. Es mucho más sano pedir un corte  como roast beef o vacío (y, consejo, un blend de ambos cortes ). ¿La clave de una buena hamburguesa? Todo esto y además no amasarla: hacer pelotones sobre la plancha y agregar sal, nuez moscada y especias ". La receta de la hamburguesa casera con bacon crocante y pan de papa por Gladys Ingredientes para las hamburguesas: Carne de roast beef picada - 600 g Sal entrefina Pimienta negra Nuez moscada Ingredientes para el pan de papa: Harina 000 - 400 g. Puré de papa - 100 g. Leche en polvo descremada - 40 g. Azúcar - 40 g. Sal - 7 g. Huevo - 1 unidad Levadura seca - 5 g  o fresca 25 g Manteca derretida - 60 g. Agua tibia - 140  cc. Semillas de sésamo blanco y negro (opcional) Manteca derretida para pintar - 1 cda. ¡Extra! La salsita: Mayonesa - 1 taza Ketchup - 4 cdas. Mostaza - 2 cdas. Pepino  picado (mejor uno agrio)  2 cdas. Eneldo - 1 cda. Cebolla picada muy fina (brunoise) - 2 cdas. La receta de la hamburguesa casera con bacon crocante y pan de papa por Gladys Mabel Olazar Para el armado de la hamburguesa: Panceta ahumada en lonjas Queso chedar Tomate en rodajas Lechuga Paso a paso del pan de papa: 1. En un bowl colocar la harina, la sal, el azúcar y la leche en polvo. Hacer un hueco en el medio y colocar el puré de papas, el huevo, el agua tibia y la levadura. Mezclar los ingredientes líquidos del centro e incorporar también los secos. Una vez que se logró una masa, incorporar la manteca blanda y amasar. En este momento parece que la masa se desarma... ¡pero atención! hay que seguir amasando tratando de no agregar más harina . Una vez que la masa está bien lisa colocar en un bowl enmantecado y cubrir con un film para que leude por 1 hora. 2. Colocar la masa sobre una superficie apenas engrasada, desinflar suavemente con las manos y dividir en 8 bollos iguales. Bollar cada uno para que la unión de la masa quede hacia abajo y que queden bien redondeados . 3. Enmantecar dos placas para horno. 4. Acomodar 4 bollos en cada placa bien separados entre sí (porque van a crecer) y aplastar suavemente. Cubrir con un film y dejar aumentar hasta que los bollos hayan duplicado su tamaño, de 45 a 60 minutos . Hacia el final del tiempo de leudado, precalentar el horno a 180°. 5.  Pincelar con manteca y espolvorar la semillas si así lo deseás. Hornear de  20 a 25  minutos o hasta que estén ligeramente dorados . Retirar del horno. 6. Se pueden guardar bien envueltos a temperatura ambiente durante varios días o en el freezer por 2 meses . Paso a paso para la salsa de hamburguesas: 1. Picar la cebolla en cubitos bien chiquito 2. En un bowl mezclar la mayonesa, el ketchup, la mostaza, la cebolla,   pepino y el eneldo picado. Reservar en la heladera. Paso a paso para las hamburguesas: 1. Sacar un ratito la carne picada de la heladera podes (también podés hacer un blend o mezcla de carnes) 2. Armar bollos de 150 g. aproximadamente y no aplastar. Condimentar con sal, pimienta y nuez moscada. 3. Calentar la plancha a fuego medio. Una vez que la plancha esté bien caliente, colocar los bollos levemente aceitados sobre la plancha y aplastar con una espátula hasta que quede una hamburguesa finita . Dorar de ambos lados y colocar el queso sobre la hamburguesa para que se derrita. 4 . Dorar la panceta en la plancha hasta que quede crocante 5. Tostar los panes untados con manteca del lado de adentr o. 6. Armar las hamburguesas con la salsa, el tomate, la lechuga o lo que mas guste Tip de Gladys: si queres tener panceta crocante colocala entre papel de cocina y llevá al microondas de a 30 segundos, dando vueltas hasta que esté sequita. También podes hacer cubitos chiquitos y luego mezclar con la carne picada. Por si no lo sabías : el bacon es la panceta ahumada, mientras que con "panceta" nos referimos a su estado crudo. También está la panceta salada que es la que está curada en sal. Origen del Día Internacional de la panceta Fue en el En el año 1997 Danya "D" Goodman y Meff "Human Cannonball" Leonard fundaron este día internacional para unir a todos los amantes del bacon y panceta o baconlovers. Gladys Mabel Olazar Gladys Mabel Olazar es cocinera, productora gastronómica y docente. Oriunda de Misiones nació en la localidad de Jardín America, a menos de 4 horas de la ciudad que vió nacer a Don José de San Martín . Su infancia transcurrió en una chacra y a los 20 años se mudó a Buenos Aires para estudiar gastronomía. Gladys Mabel Olazar, de Cocineros Argentinos Trabajó en el restaurant Museo Evita y luego fue llamada para ser parte del staff de Cocineros Argentinos en la TV Pública . Allí se la puede ver en la pantalla o detrás de ella en la producción general desde hace once años. En Instagram  es @gladysmabelolazar y también tiene su propio canal de Youtube . Seguí leyendo: El deseo incontrolable de comer algo dulce por la noche 7 bodegones en CABA para salir a comer <