> Las cuotas de los colegios privados en la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires tendrán un nuevo incremento del 14,4% en diciembre. Será el último del año y es para las instituciones subvencionadas por el Estado. Desde la Confederación Argentina de Instituciones de Enseñanza Privada ( CAIEP ) argumentaron que la suba corresponde al aumento anual de los docentes, que fue estipulado en un 102%. Esta suba, en tanto, la aplicarán los colegios privados que reciban subvención del Estado. Se estima que en Argentina hay 17.000, de los cuales casi un 60% cuenta con el subsidio, que va desde la cobertura del 20% hasta el 100%. Sin embargo, este nuevo monto cubre tanto los cargos oficiales como algunos componentes específicos, pero no alcanza al personal no docente ni a los costos por servicios operativos. Diferente es el caso de las escuelas privadas en la provincia de Buenos Aires, en donde el aumento será del 10% -también el último del año-, pero está enmarcado en una mejora del sueldo que representa un 94,5%. Cabe recordar que en septiembre se cerró la paritaria docente 2022, en la que los gremios CTERA, UDA, CEA, AMET y SADOP acordaron una mejora salarial en tres cuotas, totalizando el 82% en diciembre . De esta manera, el salario mínimo inicial subirá a $77.137 a fin de año. Ese monto es el piso a partir del cual negocian los sindicatos provinciales. Un golpe más al bolsillo Sin embargo, no solo los colegios sufrirán un incremento en diciembre, también habrá subas en las cuotas de medicina prepaga; en el sueldo de las trabajadoras de casas particulares y en las tarifas de transporte público y de taxis y alquileres de inmuebles, entre otros. Por otra parte, si bien ya a algunos usuarios han tenido las nuevas facturas de electricidad y gas , el grueso de los incrementos que comenzaron a aplicarse en noviembre llegarán el mes que viene en su totalidad. <