> Una bolsa con prendas de vestir de mujer fue hallada cerca de un canal de la costanera de la ciudad de Córdoba, en el marco de los rastrillajes que se llevan a cabo para localizar a la docente Anahí Bulnes, desaparecida desde el 5 de este mes, hecho por el cual fue detenido un chef que quedó acusado de homicidio, informaron hoy fuentes de la investigación. Además, del departamento del sospechoso Santiago Matos Campos (37), situado en el mismo edificio al que se vio ingresar a la docente de 36 años el día que desapareció, fueron levantadas algunas manchas de sangre que serán sometidas a peritajes, agregaron los informantes. Sobre la bolsa encontrada, los voceros dijeron que contiene ropas femeninas y que no se descarta que es la misma que llevaba el ahora detenido cuando salió de su departamento la tarde del mismo día que desapareció la docente, tal como quedó registrado en las cámaras de seguridad de la zona, entre los barrios Juniors y General Paz. <