> La mujer acusada de haber participado del secuestro extorsivo seguido de muerte del adolescente Matías Berardi, cometido en 2010 en Campana, se negó a declarar en el inicio del segundo debate oral que se lleva a cabo por el caso. A poco de iniciarse la audiencia virtual, la defensa planteó que el debate fuese solo de acceso a la partes y no público, al recordar que la acusada tenía 17 años cuando se cometió el crimen. La defensora oficial Diana Bergel y el defensor de menores reclamaron que el juicio se desarrolle de manera reservada, pero el abogado de la familia Berardi, Eduardo Durañona, pidió que el debate sea público "para que pueda ser visto por toda la sociedad, para que entiendan cómo se cometió este crimen aberrante". El tribunal resolvió que la declaración indagatoria de la acusada y las testimoniales se realicen solo con presencia de las partes-, mientras que los alegatos y el veredicto serán con difusión pública. <