> Un colectivo urbano de pasajeros de Córdoba, que iba con 6 pasajeros a bordo, además de la conductora, cayó de un puente este domingo tras ser chocado por un auto. El lunes se conoció el video que muestra cómo fue el momento del impacto. Todos los involucrados resultaron solo con heridas leves. En las imágenes se ve cómo el conductor del Chevrolet Onix , que habría tenido alcohol en sangre según las primeras pericias, habría cruzado con el semáforo en rojo e impactado contra el colectivo de la línea C1 de la empresa Tamsem que hacía su recorrido normal a primera hora del domingo en la entrada del puente Maldonado que atraviesa el Río Suquía por Costanera Norte, al sudeste de la ciudad de Córdoba. Tras el impacto, la conductora de la unidad perdió el control, rompió la valla del puente y cayó en dirección al cauce del río , pero afortunadamente el micro no volcó, por lo que no hubo que lamentar heridos de gravedad. En el lugar trabajaron equipos de Bomberos , Defensa Civil y ambulancias de servicios de emergencias. Y este lunes se inició una investigación para determinar los detalles del siniestro con la intervención de Accidentología Vial. <