> Activistas transfeministas recordaron este martes la lucha por los derechos del colectivo LGBTIQ+ de la militante travesti Amancay Diana Sacayán , a siete años de su travesticidio, y exigieron "reforzar la agenda trans con leyes que abarquen todos los reclamos". "Otro aniversario llega y nos encuentra pidiendo ni una trava menos, ni una trans menos. ¿Cómo lo logramos? Con acceso a la salud, al trabajo, a la educación libre de violencias" , señaló Alejandra Silvestre, presidenta de Mujeres Trans Argentina. "Seguimos trabajando y bregando para que las que vienen atrás logren acceder a todos los derechos y puedan morir de viejas. Siempre decimos: nuestra venganza será llegar a viejas ", agregó la activista en diálogo con Télam. En un sentido similar se expresó Marcela Romero , coordinadora regional de la Red Latinoamericana y del Caribe de personas Trans y fundadora de Casa Trans en Buenos Aires, quien señaló que "es necesario reforzar la agenda trans con leyes que abarquen todos los reclamos desde la niñez, adolescentes y adultes mayores". El objetivo, subrayó Romero, es " erradicar las violencias y crímenes de odio hacia las poblaciones trans " y exigió, en ese sentido, una "Ley Integral Trans ya". En Twitter, la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , recordó a Sacayán "por su militancia y lucha por los derechos del colectivo LGBTIQ+" y dijo que su activismo se convirtió "en faro para quienes soñamos con una Argentina más justa e igualitaria". Read more La Secretaría de Derechos Humanos, por su parte, recordó a Sacayán como "una de las principales militantes en la lucha por los derechos humanos del colectivo de personas travestis, transexuales y transgénero en Argentina" que "impulsó, entre otras iniciativas, la Ley de Cupo Laboral Trans Travesti sancionada en 2021". Read more El Ministerio de Mujeres Géneros y Diversidad, en tanto, destacó la lucha de Sacayán y la definió como "defensora incansable" de los derechos de travestis y trans. "Reivindicamos su lucha y la recordamos como símbolo de militancia hacia un país más justo e igualitario" , publicó en Twitter el organismo, junto a una infografía con la historia de la activista. Read more Diana Sacayán Amancay Diana Sacayán fue una histórica militante por los Derechos Humanos, nacida en la provincia de Tucumán, que migró al partido bonaerense de La Matanza junto a su familia. Junto a otras activistas impulsó la Ley de Identidad de Género y el Cupo Laboral Travesti Trans en la provincia de Buenos Aires, cuya promulgación sirvió de antecedente para la Ley de Promoción al Acceso al Empleo Formal para Personas Travestis, Transexuales y Transgénero "Diana Sacayán - Lohana Berkins" (N° 27.636) . Murió el 11 de octubre de 2015, asesinada por dos hombres. En 2018, fue condenado por el crimen Gabriel David Marino, en un fallo que usó por primera vez la figura de travesticidio. El estado de la causa En 2020 , dos años después del fallo histórico, la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal dejó firme la condena al asesino de Diana Sacayán pero negó el agravante por odio a la identidad de género . " La causa está en la Corte Suprema. Estamos pidiendo que se abra a audiencia pública , que se escuchen las voces travestis en la Corte antes de decidir y para que todas las personas trans y travestis puedan participar de la audiencia y ver qué se decide", informó a Télam la abogada querellante, Luciana Sánchez. "Lo que le estamos pidiendo a la Corte es que reponga la sentencia original que había condenado a uno de los autores por travesticidio y femicidio y también que nos dé las reparaciones que habíamos pedido -simbólicas, fundamentalmente- que se tienen que manifestar en políticas públicas y en un marco legal que proteja específicamente a las personas travestis y trans de la violencia y de la muerte", amplió. Además, se están "pidiendo recursos para fortalecer la investigación sobre el segundo autor" del travesticidio . En este sentido, el Ministerio de Seguridad elevó este año la recompensa a 2 millones de pesos a "quienes aporten datos sobre el coautor" de la muerte de Sacayán. <