> Al menos cuatro personas murieron y varias resultaron heridas como consecuencia de varios incendios que afectaron en los últimos días a poblaciones del norte y sur del estado de California , informaron este martes medios locales. Dos personas murieron, dos mujeres de 66 y 73 años, y otras tres resultaron heridas a causa de un incendio forestal de rápida expansión que arrasó la comunidad de Weed, en el norte del estado, según The Weather Channel . Otras dos personas fallecieron en otro violento incendio en el sur de California desatado el lunes, que obligó a cientos de residentes a huir en medio de una severa ola de calor que envolvió la región. Según explicó a la cadena CNN un jefe de bomberos de la zona de Weed, Jon Heggie, la sequía prolongada en el estado ha creado condiciones "extremadamente peligrosas" ya que la tierra seca contiene "una gran cantidad de combustible muerto" . "Todos estos incendios ahora tienen lechos de combustible receptivos para quemar", dijo. "Ahora, cuando algo comienza, tiene ese potencial de crecimiento exponencial en un corto período de tiempo simplemente porque todo está muy seco" . Los residentes de Weed y de dos comunidades cercanas recibieron el viernes por la tarde instrucciones de abandonar sus hogares inmediatamente al verse cientos de casas amenazadas por las llamas . Ese día el Departamento Forestal y de Protección contra Incendios del estado (CalFire) indicó que el fuego avanzaba a una “velocidad peligrosa” en el condado de Siskiyou. Las órdenes de evacuación afectaron a miles de personas en Weed, Lake Shastina y Edgewood, e incluyeron a los 23 pacientes del Sanatorio Shasta View. El área está a unos 320 kilómetros al norte de Sacramento, la capital de California. Las otras dos víctimas mortales fallecieron en otro violento incendio en el sur de California desatado el lunes que ha destruido al menos siete estructuras y dañado varias más cerca de la ciudad de Hemet, en el condado de Riverside, informaron medios locales. Unas 5.000 casas fueron evacuadas c uando el fuego abrió un camino de destrucción a través del campo abrasado, explicó la CNN. El fuego "se estaba extendiendo muy rápidamente, incluso antes de que los bomberos llegaran al lugar", según el capitán de bomberos, Richard Cordova, agregó la cadena, que aseguró que aún no se conoce la identidad de las víctimas ni las circunstancias de su fallecimiento. Otra persona fue llevada a un hospital con quemaduras graves en los brazos, la espalda y la cara, según KCBS, afiliada de CNN. Los incendios generaron 6,4 megatoneladas de carbono Por otro lado, el Sistema Europeo Copernicus (CAMS) informó que los incendios forestales registrados en Europa entre el 1 de junio y el 31 de agosto de este año produjeron 6,4 megatoneladas de carbono, el nivel más alto para este periodo desde el verano de 2007, con España y Francia como los países con las emisiones más elevadas. Según los datos del Sistema Mundial de Asimilación de Datos sobre Incendios (GFAS) del Servicio de Vigilancia Atmosférica de Copernicus, la combinación de olas de calor y las prolongadas condiciones de sequía en Europa occidental dieron lugar a un aumento de la actividad, la intensidad y la persistencia de los fuegos . Las emisiones registradas en este verano se originaron en "gran medida" por los devastadores incendios forestales en la Península Ibérica y el suroeste de Francia, según GFAS, y fueron España y el país galo los territorios con las emisiones más elevadas en los últimos 20 años procedentes de fuegos. El CAMS obtiene los datos gracias a la observación satelital de las ubicaciones de los incendios forestales, el poder radiativo del fuego (FRP) --una medida de la intensidad para estimar las emisiones de contaminantes presentes en el humo--, las emisiones y el impacto resultante en la calidad del aire de estos desastres en Europa y en otros lugares del planeta. En otras regiones del hemisferio norte, donde se suele experimentar un pico de actividad de los incendios forestales durante el verano, las emisiones totales estimadas fueron considerablemente menores en comparación con los últimos años, a pesar de registrarse algunos fuegos devastadores. En Norteamérica, los incendios forestales que se declararon en Alaska en mayo continuaron durante junio y principios de julio, con grandes fuegos en el Yukón y los territorios del noroeste de Canadá . En Estados Unidos, en el oeste, la intensidad diaria de los incendios y las emisiones totales estacionales fueron mucho menores en el caso de California , Oregón , Washington , Idaho y Montana en comparación con los veranos de 2020 y 2021 y fueron más típicas de la época del año, según los datos del GFAS. En la Amazonía , durante la segunda quincena de agosto se registraron emisiones diarias de los incendios superiores a la media en la parte de Brasil (nueve estados y uno parcialmente), que dieron lugar a uno de los mayores niveles de emisiones totales estimadas para el periodo desde 2010 (junto con 2019-2021). Fue el estado de Amazonas el que registró emisiones de incendios por encima de la media, provocando esto que los totales de julio y agosto fueran los segundos más altos (por detrás sólo de los de 2021) de los últimos 20 años. Además, según el sistema europeo, en los primeros días de septiembre se ha producido un claro aumento de los incendios en toda la región amazónica, con valores diarios muy superiores a la media en varios estados del Amazonas , lo que ha provocado que el humo cubra un área muy extensa de Sudamérica. Señalan que el CAMS sigue vigilando de cerca tanto las emisiones de los incendios como el humo que provocan en toda la región. Además, las emisiones totales estimadas de los incendios en el distrito federal central de Rusia fueron las más altas desde los grandes incendios de turba que afectaron al oeste de Rusia en 2010. Esta situación se debió a que la República de Sajá y el distrito autónomo de Chukotka, en el extremo oriental de Rusia, no sufrieron tantos incendios como en los últimos veranos, ya que la mayoría de los registrados este estío se declararon más al sur, en el krai de Jabárovsk. Mientras, en las regiones más centrales y occidentales de Rusia, como el distrito autónomo de Janti-Mansi y el distrito de Riazán, se produjo un mayor número de incendios forestales que provocaron varios días de humo espeso y degradación de la calidad del aire. Los datos sobre emisiones de los incendios se conocen un día antes de la celebración, mañana, del Día de la Calidad del Aire. <