> "Para la torta" es el mensaje intimidatorio escrito con marcador en un juguete sexual y en una bolsa de la histórica panadería "Rocío" de la Isla Martín García, dirigido hacia la hija del matrimonio que fundó el negocio familiar, Rocío Sánchez. No es la primera vez que la joven es víctima de un ataque lesboodiante. "El viernes pasado, a la madrugada, me dejaron esto en la puerta de mi casa, y hace un mes alguien había orinado la fachada", contó Sánchez a Página/12. "Creemos que la propagación y circulación de discursos de odio contra nosotres es el caldo de cultivo necesario para hacer mella en las personas violentas que realizaron este ataque", aseveró Rocío, quien denunció el hecho ante la Prefectura pero --sostuvo-- aún no sabe quiénes están detrás de las agresiones. Con una trayectoria de 35 años en la Reserva Natural, la panadería es reconocida por la comunidad isleña y turistas que se acercan a probar sus productos artesanales. "Me llegaron un montón de muestras de apoyo, ese mismo día vecinos y vecinas se acercaron a solidarizarse", recordó Rocío. "La amenaza que me hicieron es un mensaje de odio. Hace 10 años, todes saben que soy lesbiana. Nunca antes había recibido una agresión así. Como nos gusta decir, la Isla es inclusiva", cerró la joven. Informe: Karla Góngora. <