> La pandemia del coronavirus es aún una emergencia de salud pública de interés internacional, a pesar de que la situación global haya mejorado desde el inicio de la pandemia, alertó hoy el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus. "La semana pasada, el Comité de Emergencia sobre la covid-19 se reunió para discutir la situación global y el camino a seguir. La opinión del Comité es que sigue siendo una emergencia sanitaria internacional y estoy de acuerdo", dijo el jefe de la OMS. La "emergencia de salud pública de interés internacional" "constituye un riesgo para la salud pública de otros estados a través de la propagación internacional (..) y que potencialmente requiere una respuesta internacional coordinada". <