> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió una alerta amarilla por tormentas con ocasional caída de granizo para Corrientes y sectores de Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos, Santiago del Estero, Misiones, Chaco y Formosa. A la vez, también alertó sobre vientos fuertes , con ráfagas de más de 85 kilómetros por hora, para la cordillera de Catamarca, Salta y Jujuy. Los lugares bajo alerta por tormentas El reporte del SMN detalla que el alerta por fuertes tormentas rige para el centro y sur de Misiones, toda la provincia de Corrientes, el norte y centro de Entre Ríos y la mayor parte de Santa Fe . También se encuentra bajo alerta el noreste de Córdoba , en la localidad de San Justo, y el sur de Santiago del Estero en Aguirre, Avellaneda, Belgrano, General Taboada, Juan Felipe Ibarra, Mitre, Quebrachos, Rivadavia, Salavina y Sarmiento. En tanto, en Formosa se esperan tormentas para la capital provincial y para las localidades de Laishí, Pilagás, Pilcomayo y Pirané , y en Chaco para las localidades de Bermejo, General Donovan, Libertad, Primero de Mayo y San Fernando , precisó el SMN. Fuertes precipitaciones y granizo El área será afectada por tormentas aisladas de variada intensidad . El organismo alertó que algunas pueden ser localmente fuertes, y estarán acompañadas por frecuente actividad eléctrica, ocasional caída de granizo, abundantes precipitaciones en cortos períodos e intensas ráfagas . Se estiman valores de precipitación acumulada entre 25 y 50 mm , pudiendo ser superados de forma puntual, indicó el organismo nacional y recomendó no sacar la basura, retirar objetos que impidan que el agua escurra y evitar actividades al aire libre. El SMN recomienda no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse, ni permanecer en playas, ríos, lagunas o piletas para minimizar el riesgo de ser alcanzado por un rayo. Vientos intensos en la cordillera El SMN también emitió otra alerta amarilla por vientos del sector oeste con velocidades entre 60 y 70 km/h para la cordillera de Catamarca, Salta y Jujuy , donde se esperan ráfagas que pueden superar los 85 km/h. El organismo recomendó a los habitantes de esas zonas evitar actividades al aire libre, asegurar los elementos que puedan volarse y mantenerse al tanto de la información brindada por las autoridades. <