> La Asamblea de Residentes y Concurrentes de la Ciudad de Buenos Aires continuó este jueves con el paro por tiempo indeterminado que comenzó el miércoles y se movilizó en el centro porteño para realizar una asamblea frente a la sede del Ministerio de Salud. Convocan a una marcha masiva para este viernes , cuando volverán a ser recibidos por el ministro Fernán Quirós, luego de rechazar la oferta salarial del Ministerio, a la que calificaron como una " provocación ". "Ya llevamos diez paros y doce movilizaciones , y hasta ahora la única oferta fue de un aumento de 17 mil pesos a percibir en tres cuotas para los residentes", advirtieron este jueves sobre la oferta salarial que rechazaron en la reunión del martes y que derivó en el paro por tiempo indeterminado que la Asamblea mantendrá al menos hasta este viernes, cuando volverán a reunirse con Quirós. La oferta oficial sigue dejando los salarios de los y las residentes por debajo de la canasta familiar y tampoco incluyó ofrecimientos para los y las concurrentes, que trabajan sin percibir salario y no cuentan con ART. Durante la jornada del jueves la Asamblea volvió a denunciar el amedrentamiento policial sufrido el miércoles , cuando se movilizaron a la Jefatura de Gobierno para pedir ser recibidos por Horacio Rodríguez Larreta. "Nos esperaron con gran despliegue policial . No sólo no fuimos recibidos por las autoridades, sino que recibimos fuertes amenazas de posibles represiones y detención", recordaron. Este viernes los y las residentes y concurrentes volverán a movilizar al Ministerio en la previa de la reunión con Quirós. <