> Marcelo Guzmán, el relator del Superior Tribunal de Justicia de Tierra del Fuego imputado por violencia de género contra su esposa, será indagado el 27 de septiembre mientras continúa "suspendido preventivamente" de su cargo, aunque no será detenido, confirmaron distintas fuentes judiciales. Guzmán, quien se desempeñaba como relator del juez de la Corte fueguina Ernesto Loffler, fue denunciado judicialmente por su pareja, Carla Kirstein. La mujer, además, compartió en redes sociales un video en el que narró lo que estaba viviendo y mostró su cuerpo y su rostro desfigurados por golpizas recurrentes de las que dijo haber sido objeto. En las últimas horas, el juez de instrucción 1 de la ciudad de Ushuaia, Javier De Gamas Soler , ordenó la citación a indagatoria de Guzmán, tras la acusación del fiscal Nicolás Arias. El magistrado dispuso que el funcionario judicial deberá declarar el martes 27 de septiembre a las 10.30 . La diligencia se hará de manera virtual , dado que en la Justicia fueguina siguen vigentes los protocolos de prevención del Covid-19. De Gamas Soler también le notificó a Guzmán la prohibición de acercamiento y de todo tipo de comunicación con la denunciante, y el contacto con testigos o familiares de su esposa que puedan declarar en la causa. Como parte de la misma disposición, el juez ordenó que se aposte una consigna policial de manera permanente en el domicilio de la mujer. En tanto, el Superior Tribunal de la provincia dio a conocer la resolución 36/2022, que oficializa la suspensión de Guzmán. La medida establece que el funcionario apartado perciba el 60 por ciento de sus remuneraciones brutas, para que pueda "cumplir con sus obligaciones alimentarias". "Medidas de protección y contención para la mujer" Además de la causa penal, Guzmán enfrenta un proceso ante el Juzgado de Familia y Minoridad 2 de la ciudad, a cargo del juez Marco Mellien , quien dispuso "medidas de protección y contención para la mujer y su familia", informó la justicia a través de un comunicado. La denunciante está casada con el relator del Superior Tribunal fueguino desde hace 12 años y lo conoce "desde hace 15", cuando se conocieron en provincia de Córdoba, contó Kirstein, que es oriunda de Chaco, en el video. "Íbamos a vivir en Chaco pero él propuso venir aquí (por la ciudad de Ushuaia). Criamos juntos a una hija de mi anterior matrimonio. Teníamos un proyecto y él hizo muchas promesas, pero con la convivencia empezó a ejercer infinidad de situaciones de violencia, psicológica, económica y últimamente física", relató en el video compartido en Facebook. La mujer detalló que tardó en hacer las denuncias porque depende económicamente de Guzmán para gastos elementales, como el alquiler de su casa, y porque "él trabaja con gente muy poderosa en la Justicia". "De hecho fui a ver a varios abogados para que me representaran y cuando se enteraban quién era mi marido y para quién trabajaba, ponían cualquier excusa para no tomar el caso", contó. "Me ha hecho cosas que ni en una película aparecerían. No me gusta ventilar mi intimidad, pero lo hago porque temo por mi vida . Y quiero dejar este testimonio por si algo me sucede", explicó también Kirstein. <