> Mientras el gobierno busca frenar la sangría de dólares que podría darse durante el Mundial de Qatar, el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens, anunció que su cartera trabaja en una exposición que se llevará a cabo durante la competencia en un espacio que será cedido por la FIFA y por la organización local, que contará con material didáctico e interactivo de nuestro país . "Los ojos del mundo estarán puestos en Qatar y eso siempre es una oportunidad para mostrarles nuestro país en un evento al que van millones de personas de todas partes del mundo", dijo el ministro. El anuncio del stand que se montará en Qatar, se hizo mientras el sector del Turismo está bajo la lupa a raíz de los objetivos primordiales que se puso Sergio Massa y su equipo en el ministerio de Economía de frenar la salida de dólares. Según los números que manejan en el ministerio de Economía y el de Turismo, un total de 43.000 argentinos viajará al Mundial a Qatar (ya compraron entradas o paquetes) y el impacto sobre las reservas no bajaría de los USD 1.000 millones. Es por eso que se está definiendo el nuevo “dólar Qatar”, un tipo de cambio para los que vayan al evento deportivo, pero también para todos los turistas que viajen al extranjero. Se trataría de un nuevo valor de dólar para gastar con tarjeta en el exterior, comprar pasajes o reservar hoteles. <