> En las efemérides del 30 de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1797. Nace Mary Wollstonecraft En Londres nace Mary Wollstonecraft . Adoptó el apellido de su marido, el poeta Percy Shelley. Una noche de 1816, reunidos ambos con Lord Byron, apostaron que cada uno debía escribir una historia de terror . A la compulsa se sumó el médico de Byron, John Pollidori. Él y Mary Shelley completaron la apuesta. El médico escribió el relato “El vampiro”; la joven Mary ideó la novela F rankenstein o el moderno Prometeo , una de las obras de terror más populares de la historia y con varias adaptaciones al cine. La novela eclipsó el resto de la producción de Mary Shelley, que murió en 1851. 1857. El primer ferrocarril de la Argentina Se inaugura la primera red ferroviaria de la Argentina , que unía la estación del Parque (en lo que ahora es Plaza Lavalle) con Floresta en algo más de media hora. Un día antes, la locomotora bautizada como “La Porteña” había hecho el primer viaje, pero el acceso al público quedó dispuesto a partir del 30. Ese trazado se convirtió en el actual Ferrocarril Sarmiento. La fecha se recuerda como Día de los Ferrocarriles Argentinos. 2010. Fallece Francisco Varallo En La Plata muere Francisco Varallo , a los 100 años . Había nacido en la ciudad de las diagonales y brilló en Gimnasia y Boca. Fue el máximo goleador del club xeneize con 181 tantos hasta que lo superó Martín Palermo en 2008. Llegó a vivir para presenciarlo. Era el último integrante vivo del primer Mundial, jugado en Uruguay en 1930, donde anotó un gol y jugó la final contra el conjunto local. 2015. Muere Oliver Sacks El neurólogo y escritor británico Oliver Sacks fallece en Nueva York a los 82 años. Entre sus libros destacan Despertares , El hombre que confundió a su mujer con un sombrero , La isla de los ciegos al color , Los ojos de la mente y su autobiografía, En movimiento . 2015. Muere Wes Craven A los 76 años muere Wes Craven , uno de los puntales del cine de terror de las últimas décadas en Hollywood junto a David Cronenberg y John Carpenter. Dirigió la saga de películas de Freddy Krueger y en los 90 obtuvo un éxito inesperado con la serie de films de Scream . Además, es el Día Internacional de las Víctimas de Desapariciones Forzadas . <