> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó este domingo que localidades de 13 provincias y la ciudad de Buenos Aires se encuentran bajo alerta por altas temperaturas , especialmente en las zonas centro y oeste donde se esperan máximas de entre 38 y 40 grados para la jornada. En San Luis, en las zonas bajas de Belgrano y de General Pueyrredón, rige una alerta roja por las altas temperaturas pronosticadas que “pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables” , por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua, evitar exponerse al sol en exceso y no ingerir comidas abundantes. Con alerta naranja (la segunda en la escala de alertas) se ubican el este de Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín y Santa Rosa (Mendoza); Río Primero, Río Segundo, Tercero Arriba y San Justo (Córdoba); Rosario, Constitución, San Lorenzo, Iriondo, Caseros y General López (Santa Fe); Gualeguay y Victoria (Entre Ríos); y San Nicolás, San Pedro, Ramallo y Baradero (Buenos Aires). Con alerta amarilla , en tanto, se encuentran Tucumán, Catamarca, La Rioja, San Juan, La Pampa, y localidades de Neuquén, Río Negro y Buenos Aires, además de la ciudad de Buenos Aires. Según el ranking de temperaturas difundido por el SMN a las 8 de este domingo, San Fernando del Valle de Catamarca era la ciudad más calurosa con 30,2 grados, seguida por Córdoba con 27,6 y La Rioja con 27,4. En esos lugares se esperan máximas de hasta 40 grados para la jornada. <