> Tras la llegada de los jugadores de la Selección , este martes feriado será una jornada histórica: a las peregrinaciones de la madrugada para acompañar a La Scaloneta desde el aeropuerto de Ezeiza hasta el predio de la AFA a unos pocos kilómetros se le sumará a lo largo de todo el día la recorrida del micro, que tiene previsto partir rumbo al Obelisco en horas del mediodía. ¿Cuáles son los mejores puntos para ver a los campeones del mundo bien de cerca? La recorrida se extenderá por varias horas. Aunque las autoridades no pudieron precisar cuánto tiempo se prolongarán los festejos, se estima que toda la recorrida pueda extenderse por alrededor de ocho horas o incluso más. Todo dependerá de la cantidad de hinchas que conformen la caravana y la velocidad que pueda adquirir el micro en la autopista. Se espera que los jugadores partan del predio de la AFA en Ezeiza entre las 12 y las 12.30. El micro tomará por la autopista Ricchieri, luego General Paz, Lugones, Avenida 9 de Julio y el Obelisco. Este martes por la mañana circuló la versión, no confirmada por el momento, de que podrían ir hacia la Casa Rosada para festejar desde el balcón, como ocurrió con los campeones de 1986. Si fuera así, naturalmente se alterará el itinerario. Hasta ahora, se prevé que el regreso sería por Avenida Del Libertador, aunque finalmente se optó que directamente tome la autopista 25 de Mayo para regresar al predio de la AFA. Cómo funcionarán los subtes, trenes y colectivos este martes feriado El Mundial se despidió con algunos contrastes El Gobierno decretó feriado nacional para este martes 20 diciembre Los mejores puntos para ver a los jugadores de la Selección El punto central de la concentración será en el Obelisco . Allí ya se concentraban desde el lunes por la noche cientos de personas. El domingo, de acuerdo con las estimaciones, hubo más de un millón de personas en inmediaciones de Corrientes y 9 de Julio. Sin embargo, hay otros puntos desde los cuales se podrá ver mejor y más de cerca a Lionel Messi y el resto de los jugadores de La Scaloneta. Uno de los puntos en los cuales se podrá apreciar muy de cerca al micro y los jugadores será el lateral de la Avenida General Paz a la altura de la autopista Ricchieri. En el empalme entre las dos vías hay un amplio espacio verde. Allí hay apenas dos carriles de circulación, con lo cual la distancia con los hinchas será muy poca. A unos pocos kilómetros de allí, en el barrio de Mataderos , hay otro punto desde el cual se podrá apreciar muy de cerca al micro: en el puente de Avenida de los Corrales y General Paz. El micro pasará por debajo del puente, con lo cual se podrá ver a los jugadores muy de cerca. Desde el puente del cruce de la General Paz con la avenida Rivadavia también se podrá apreciar muy de cerca a los jugadores y el cuerpo técnico. Otra alternativa es seguir el recorrido desde los laterales de la General Paz, sobre todo en zonas con amplio espacio verde, como ocurre a la altura de Villa Devoto y Saavedra, a la altura del parque Padre Carlos Mugica, frente al predio de Tecnópolis. Otro sitio clave será el cruce de la General Paz con la Avenida San Martín, donde hay varios puentes en los que se pueden parar los hinchas para alentar a la Selección. Se espera que en varios puntos de la recorrida haya cientos y cientos de fanáticos, como en General Paz y Libertador. Luego, el micro ingresará a la avenida Lugones y finalmente accederá a la avenida 9 de Julio . Allí, quienes tengan la posibilidad de estar en un edificio en altura tendrán una imagen privilegiada. Luego, ya arribará al Obelisco, donde una marea de gente lo recibirá con alegría. En el camino de regreso, subirá a la 25 de Mayo. Allí no hay puentes, pero quienes vivan en la zona y tengan un balcón o terraza con vista a la autopista podrán apreciar como nunca al micro, que luego tomará la autopista Ricchieri para regresar tras largas horas de festejos al predio de la AFA en Ezeiza. <