> Los médicos residentes y concurrentes porteños realizan este martes otro paro de actividades por 24 horas en reclamo de "recomposición salarial" , y se movilizan ante la sede del Ministerio de Salud de la ciudad de Buenos Aires. Allí, por la tarde el ministro Fernán Quirós recibirá al presidente de la Asociación de Médicos Municipales (AMM), Carlos Rojo, y cinco representantes de la Asamblea de residentes y concurrentes CABA . La manifestación fue convocada, inicialmente, al mediodía en avenida Callao y Corrientes, donde los trabajadores realizan una asamblea para decidir quiénes serán los cinco delegados que participarán en la reunión con el ministro de Salud porteño. Luego, los trabajadores se movilizarán a la sede del ministerio de Salud, frente a Plaza de Mayo, y aguardarán la reunión pactada para las 17. Los médicos concurrentes y residentes reafirmaron su pedido de "recomposición salarial para los residentes y salario y ART para concurrentes". "Seguimos luchando juntos hasta ganar. En la calle, por nuestros salarios, en defensa de la salud pública", expresaron. "Hay rumores" de una propuesta de "mejora salarial" por parte del ministerio de  Salud, señaló la residente del Hospital Elizalde Melina Michniuk. "No quedan claro los números y, hasta que no esté por escrito, no tenemos nada que discutir. El reclamo sigue firme, en cuanto a la recomposición al 100 por ciento y el reconocimiento de los concurrentes que laburan gratis", detalló en referencia a los concurrentes porteños que trabajan 'ad honorem' . En esta línea, los residentes recordaron que fueron necesarios "ocho paros y diez movilizaciones"  para que Quirós "se comprometa a recibirlos". "La crisis de la salud pública pareciera no ser una prioridad para este gobierno", denunciaron. Michniuk se hizo eco de estas opiniones y recalcó que la pelea que están llevando adelante es "contra el vaciamiento del sistema de salud y en defensa de la salud pública". <