> El próximo feriado del año será el del viernes 7 de octubre con motivo de alentar el turismo, pues se trasladó el Día del Respeto a la Diversidad del 12 al 10, por lo que tendremos un fin de semana extralargo. Cuántos feriados quedan en 2022. Trenes Argentinos de larga distancia: pullman o primera, una por una sus diferencias Venta de pasajes en tren de larga distancia  septiembre 2022: cómo comprarlos El lunes 25 y el martes 26 septiembre los miembros de la colectividad judía y que profesen esta religión festejarán el Rosh Hashaná . La celebración comienza el domingo 25 por la tarde y se extenderá hasta la tarde del martes 27 del noveno mes del año. Cuándo es el próximo feriado: habrá fin de semana largo El cronograma para el 2022 tiene feriados inamovibles, otros trasladables y varios con fines turísticos. De esta manera, en septiembre no habrá fechas especiales para el descanso y la recreación , excepto para la comunidad judía. Según lo establecido en el calendario de feriados nacionales, el próximo fin de semana largo ocurrirá entre el viernes 7 —por fines turísticos— y el lunes 10 de octubre , por el Día del Respeto a la Diversidad Cultural , que originalmente se conmemora el 12 de ese mes. Qué se conmemora el Día del Respeto a la Diversidad Hasta 2010 la fecha fue conocida como el “Día de la Raza” y conmemoraba la llegada de Cristóbal Colón a América . Sin embargo, en 2010, en nuestro país, cambia su denominación por la del “Día del Respeto a la Diversidad Cultural” , dotándolo de un significado acorde al valor que asigna nuestra Constitución Nacional y diversos tratados y declaraciones de derechos humanos a la diversidad étnica y cultural de todos los pueblos. Este cambio de paradigma implicó dejar atrás la conmemoración de “la conquista” de América para dar paso al análisis y a la valoración de la inmensa variedad de culturas que han aportado y aportan a la construcción de nuestra identidad. Cuántos feriados quedan en 2022 Entre el sábado 19 y el lunes 21 de noviembre se podrá disfrutar de un descanso de tres días. Esto se debe a que el feriado por el Día de la Soberanía Nacional , que se celebra el 20 de noviembre, pasará al lunes 21. Finalmente, el último fin de semana largo del año llegará en diciembre y será entre el jueves 8 , por el Día de la Virgen , y el domingo 11 . El viernes 9 fue decretado puente con fines turísticos. En tanto, el último feriado de este año será el domingo 25 de diciembre de Navidad. Seguí leyendo Trenes Argentinos de larga distancia y regionales: qué servicios a bordo tiene y dónde comprar los pasajes Aumentos de precios que llegan en septiembre Subsidios de luz y gas: cómo dar de baja la solicitud online <