> Detrás de una bandera que llevaba la consigna " Basta de quemas ", cinco intendentes santafesinos y presidentes comunales, cuyos municipios sufren en directo la acción de quema de campos y humedales, realizaron este jueves en el Obelisco porteño un acto de "visibilización" de la grave situación por la que atraviesa la zona. Tras el acto se reunieron con el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, y pidieron la presencia permanente de las Fuerzas de Armadas en el territorio. La convocatoria " multipartidaria " comenzó pasadas las 9 del jueves y contó con la presencia de los intendentes de Rosario, Pablo Javkin (Frente Progresista Cívico y Social); de Villa Constitución, Jorge Berti (PJ); de Villa Gobernador Gálvez, Alberto Ricci (Frente Progresista Cívico y Social) y de Granadero Baigorria, Adrián Maglia (Frente Juntos). "Solicitamos que el gobernador de Entre Ríos se ponga al frente de esta situación . Es su provincia, su jurisdicción", dijo Berti en el inicio de la conferencia de prensa. "Necesitamos evitar que se queme la isla y necesitamos las medidas de seguridad ", señaló el intendente de Villa Constitución, quien agregó que "una nueva pandemia nos afecta a los santafesinos". En tanto, el intendente de Rosario, Pablo Javkin, aseguró que más de 1.800.000 personas están siendo afectadas por el humo de los incendios y al día de hoy se encuentran activos dos focos que abarcan 12.000 hectáreas. "El humedal se está quemando todos los días. Hemos ido a la Justicia provincial de Santa Fe y Entre Ríos, somos querellantes, hemos aportado datos, pero necesitamos investigaciones concretas y acción en el terreno ", afirmó. Entre los reclamos que llevaron hoy al Obelisco, Javkin remarcó el pedido de " allanamientos, custodia y la presencia del Ejército en el aporte logístico, del Grupo Albatros, y del grupo de Anfibios ". Tras la protesta en el Obelisco, los jefes comunales se reunieron con Aníbal Fernández para manifestarle esos reclamos y luego debatieron en el Congreso con diputados nacionales santafesinos sobre leyes para " evitar que el fuego se prenda " en los campos del humedal del Delta de Paraná. <