> En el día de hoy, el diputado Matías Barroetaveña presidió una sesión del programa La Legislatura y la Escuela en el que participaron estudiantes de los establecimientos “Bereshit Aron Angel”, “Vicente Fidel López”, “Clelia Amelia C. Sessa” y “Profesor Bartolomé Ayrolo”. En dicha actividad, los alumnos y alumnas de la Escuela de Educación Especial Ayrolo presentaron un proyecto para la protección del Palacio Ceci y su restitución al ámbito de Educación para que allí vuelva a funcionar la Escuela Bilingüe para personas con discapacidad auditiva. “Desde el Bloque Frente de Todos nos comprometemos a seguir el tratamiento de este proyecto de los estudiantes que se encuentra en sintonía con lo que venimos exigiendo desde que el Gobierno de Rodríguez Larreta le quitó el edificio para la construcción de un negocio gastronómico denominado ‘distrito del vino’", manifestó el diputado Barroetaveña. <