> Un efectivo de la Policía Bonaerense fue separado de su cargo luego de que protagonizara un violento episodio al abofetear a una mujer durante un control de tránsito . El hecho tuvo lugar en la localidad de Quilmes, y quedó registrado en un video que se difundió en las redes sociales. La agresión ocurrió el domingo por la madrugada cuando agentes de tránsito realizaban un control en una caravana de motos que transitaban por las calles de Berazategui y Quilmes. En ese momento, se dio una discusión entre algunos conductores y los agentes de la Policía . La situación se tornó tensa y un efectivo terminó golpeando a una mujer. Según relataron los testigos, la joven trato de intervenir en una discusión que tenía su acompañante con otro policía y es allí cuando el efectivo la separa por la fuerza y le da una cachetada. Con relación al video que se difundió, explicaron que todo empezó cuando el Policía increpó a uno de los conductores : "¿Quién carajo te creés que sos? Si yo te digo ‘pará', parás”, le gritó. Ante esa situación, la mujer quiso intervenir y el oficial le contestó “calláte la boca, sucia” y luego la agredió. La secuencia fue registrada por una de las personas presentes en el lugar, luego el video fue compartido en las redes sociales. Luego de que el episodio tomara estado público, el efectivo policial, que presta servicio en Comisaría 2da de Bernal, fue apartado momentáneamente de la fuerza. <