> Un hombre fue detenido acusado de ser uno de los autores del crimen de Federico Mazzoni, el argentino ejecutado a balazos en enero pasado en el club de Playa del Carmen donde trabajaba como encargado, informaron hoy fuentes judiciales. Se trata de Luis J., alias “La Changa”, uno de los integrantes del cartel narco mexicano "Los Pelones", que era buscado por el crimen de Mazzoni (47), ocurrido el 25 de enero en un balneario de la ciudad de Playa del Carmen. Según informó la Fiscalía General de Quintana Roo en sus redes sociales, el sospechoso fue detenido el pasado 22 de septiembre en una vivienda de la ciudad de Veracruz tras la colaboración de la Policía Nacional y la fiscalía local. Con esta detención, ya son dos los acusados que están presos por el homicidio de Mazzoni, ya que "Wilbur U", alias "El Molusco", fue apresado el pasado 1de marzo en el Municipio de Solidaridad cuando tenía en su poder 20 dosis de marihuana y 10 bolsas con pastillas aparentemente psicotrópicas. Si bien en un principio se lo capturó como un presunto miembro de una banda dedicada al narcomenudeo que extorsionaba a comerciantes y empresarios de la zona de Playa del Carmen, luego lo vincularon con el crimen de Mazzoni. El homicidio ocurrió el martes 25 de enero, alrededor de las 17.50, cuando dos personas ingresaron al complejo "Mamita's Beach Club" y asesinaron en el baño del lugar a Mazzoni, el gerente del lugar situado en la calle 28 de Playa del Carmen, un centro turístico de la Riviera Maya, en la Península de Yucatán, México. Según el fiscal general de dicho estado, Oscar Montes De Oca Rosales, tras el hecho "los sujetos salieron corriendo y se fueron hacia la playa, abordando una moto náutica y se retiran". Alertado de lo ocurrido, personal policial arribó a la escena del crimen y constató que Mazzoni ya estaba muerto. De acuerdo a los resultados de la autopsia, la víctima recibió tres disparos en la cabeza provenientes de dos armas de fuego calibre 9 milímetros. Consultado por los periodistas, el fiscal general sostuvo que "el móvil de esto fue la venganza" ya que ese lugar "estuvo prácticamente secuestrado por esta organización criminal". "El dueño de Mamita´s y los empleados son víctimas de estas circunstancias (…) Cuando las víctimas ofrecían resistencia para impedir que realizaran sus actividades ilícitas, ellos se molestaban y presionaban al dueño y a los empleados. Y en este caso, se suspendió una fiesta el 25 de diciembre y esos fue lo que les molestó de manera extrema", explicó cuando fue detenido “Molusco”. La fiscalía ordenó el pasado 31 de enero la detención de seis integrantes del cartel narco "Los Pelones" por el crimen de Mazzoni. Por entonces, otros tres miembros de la misma banda ya habían sido apresados aunque dos de ellos no quedaron vinculados al homicidio. En aquella oportunidad, la fiscalía informó que se requería la captura de Ana, alias "Doña Mary", y Andrés, alias "El Avispón" o "Henry"; quienes fueron señalados por la justicia mexicana como los dos posibles autores intelectuales del asesinato de Mazzoni. A su vez, también se emitieron órdenes de captura para encontrar a Luis J., Jairo M., Edgar M., alias "Kiko"; y del tal "Molusco", quienes fueron sindicados como los autores materiales del crimen. <