> Un grupo de investigadores lanzó una campaña humanitaria para dar con dos aeronaves argentinas que se creía que habían caído al mar durante la guerra de Malvinas . Según una larga investigación que desarrollan desde hace cuatro años, tanto las naves como sus tripulantes estarían, en verdad, sobre el suelo de la isla . La misión busca hallar los restos de los tripulantes. En concreto, la misión tiene como objetivo la búsqueda de los tripulantes del helicóptero Puma AE-505 , y la búsqueda del piloto del avión Dagger C-433 , ambos derribados durante la guerra del Atlántico Sur en diferentes circunstancias. Durante décadas se creyó que el helicóptero fue alcanzado por un misil en pleno vuelo y había caído al mar, por lo que su búsqueda era altamente compleja. Sin embargo, testimonios de veteranos de ambas Fuerzas, cálculos de navegación y documentos desclasificados recientemente por el Reino Unido abrieron la posibilidad de que, tras el impacto, la aeronave se hubiera precipitado a tierra . En la misma zona, los restos del avión Dagger C-433 de la Fuerza Aérea Argentina ya fueron localizados, en la Isla Bougainville , pero aún no se halló la estructura de la cabina y con ello al piloto caído en combate. “Desde que aparecieron estos nuevos datos y renació la esperanza, mucha gente se sumó al proyecto . Necesitamos que nos ayuden”, dijo al respecto Luis Ángel Bennardi , Coronel de Comunicaciones Aviador de Ejército y parte del proyecto. Luego, apuntó: “ Es una misión humanitaria que nos trasciende : llevarle tranquilidad a las familias y poder cerrar un capítulo. Que estos tres tripulantes puedan tener una sepultura con los honores que les corresponde”. El pedido a las autoridades Por su lado, el abogado y reservista Mariano Sciaroni explicó a Página/12 que están esperando la habilitación de las autoridades isleñas para iniciar la búsqueda . “Durante la pandemia y después no podías entrar a las Islas por la pandemia. Estas restricciones terminaron en julio. Pero las autoridades isleñas dijeron que ya habían hecho una búsqueda”, relató Sciaroni. Grupo Octubre · Entrevista a Mariano Sciaroni Sin embargo, no tardó en protestar. “ Mandaron a la policía a preguntar si había un helicóptero o no. Pero no hicieron una búsqueda . Por eso, este es un pedido a las autoridades de las islas para que nos dejen ir a buscar las aeronaves”. El especialista explicó que simplemente quieren poder realizar la misión y que no tiene exigencias respecto a si la búsqueda es “mixta o está a cargo de las autoridades británicas”. “ Queremos que nos dejen buscarlo de forma metódica . Es un avión que se cayó hace 40 años. Va a requerir un montón de cuestiones y todo con la delicadeza necesaria de saber que se puede encontrar un resto humano”, señaló. Cómo inició el proyecto Sciaroni llegó al caso en 2018 , cuando Bennardi lo contactó para que, por sus conocimientos e investigaciones sobre la guerra del Atlántico Sur, le brindara más información sobre el paradero del helicóptero para una charla que estaban preparando. “Me puse a investigar la documentación que tenía, en los archivos británicos desclasificados, y al día siguiente le dije que se había caído sobre tierra. Y me dijo que pensaban que se cayó en el medio del mar y nunca lo había encontrado ”, siguió. Después, explicó: “Ese fue el puntapié inicial. Luego hicimos un congreso de helicópteros y preparamos una ponencia sobre este tema. Y todo el mundo se quedó sorprendido”. “ El militar encuentra paz en saber que si se muere lo van a buscar . Es muy importante para la formación militar. A vos te mandan a África, pero el militar va sabiendo que si se muere, lo van a ir a buscar. Por él y sus familiares ”, finalizó sobre la importancia de la misión. <