> Este lunes, el gobierno de la provincia de Buenos Aires dio a conocer quiénes resultaron beneficiarios del programa Buenos Aires CREA, destinado a la reforma, mejora y ampliación de viviendas . El sorteo se realizó en la Lotería de la Provincia y participaron 114.000 bonaerenses. En esta primera edición fueron beneficiados 20 mil personas, quienes recibirán alguna de las tres líneas de crédito. Axel Kicillof oficializó un aumento del 42,45 por ciento para jubilaciones y pensiones mínimas Del acto participó el ministro de Hábitat y Desarrollo Urbano bonaerense, Agustín Simone , quien afirmó que el programa busca que aquellos que necesitan una reforma, ampliación o construcción lo puedan hacer con tasa cero. "En el Ministerio construimos casas pero queríamos ampliarlo. Y hoy esto es una realidad, ya que desde ahora muchos bonaerenses tendrán acceso a un crédito para mejorar sus condiciones habitacionales", remarcó el funcionario. Pese a que el listado con todos los beneficiados aún no se encuentra disponible en la página web del programa ( BuenosAiresCrea ), los interesados pueden visualizar el sorteo completo para corroborar cuál es su situación. Cuándo se abrirá una nueva convocatoria Funcionarios bonaerenses adelantaron que el próximo lunes 19 de septiembre se volverá a activar la inscripción para que más bonaerenses puedan acceder a cualquiera de las tres líneas de crédito disponibles: refacciones menores y mayores, y ampliaciones. Buenos Aires CREA: montos, cuotas y tasa de interés “Buenos Aires CREA” contó con tres líneas de financiamiento. La primera es para refacciones menores de hasta $185 mil . Se abonarán en 36 cuotas mensuales que comenzarán a pagarse a partir de los 6 meses del desembolso. La segunda línea servirá para refacciones mayores, adaptación-accesibilidad o eficiencia energética. El plazo de devolución será de hasta 72 cuotas mensuales y empezará a pagarse a partir de los 9 meses del primer desembolso. El monto del préstamo será de hasta $370 mil. La tercera línea será similar a la segunda, ya que servirá para ampliación y/o  adaptación-accesibilidad o eficiencia energética. El plazo de devolución será de hasta 72 cuotas mensuales, pero empezará a pagarse a partir del año del primer desembolso. E n este caso los montos llegarán hasta los $740 mil. Los créditos son a tasa cero y el tope de reintegro mensual de la cuota podrá llegar hasta el 25% de los ingresos percibidos. La devolución del préstamo será de entre 3 a 6 años. El programa permitirá entregar a lo largo de este año unos 50 mil créditos y generará 16 mil puestos de trabajo. Seguí leyendo: Achával y Kicillof lanzaron un programa de seguridad vial para los jóvenes <