> Un hombre de 38 años fue hallado este jueves asesinado a balazos junto a su camioneta, en la que se encontró dinero , a la vera de un cruce de rutas de la localidad santafesina de Luis Palacios, y los investigadores determinaron que estaba prófugo desde marzo del año pasado en una causa por narcotráfico relacionada al triple crimen de la denominada “boda narco” . Fue identificado como Oscar Alberto Godoy (38), oriundo de Villa Gobernador Gálvez, quien fue encontrado esta madrugada en el cruce de las rutas nacionales AO-12 y 34, junto a su camioneta Toyota Hilux blanca y ocho vainas servidas calibre 9 milímetros. Una persona que circulaba por la zona fue quien alertó al 911 sobre la presencia del cuerpo, por lo que la policía acudió al lugar junto a un equipo médico que constató el fallecimiento del hombre. Los pesquisas establecieron que Godoy presentaba heridas de bala y que entre sus pertenencias llevaba 300 dólares y 47.000 pesos, mientras que más de 100.000 pesos fueron hallados en el interior de su rodado. Debido al hallazgo de sangre dentro de la camioneta y demás evidencias, los investigadores creen que el hombre se trasladó herido hasta el lugar donde fue encontrado muerto. El caso es investigado por el fiscal de la unidad de Homicidios Maximiliano Nicosia, quien dispuso diversas diligencias para esclarecer el hecho. Godoy estaba prófugo de la Justicia Federal de Rosario desde marzo del año pasado, cuando su domicilio fue allanado en una investigación por tráfico internacional de estupefacientes. Voceros de la Procuraduría contra el Narcotráfico (Procunar) dijeron a Télam que desde entonces existía un pedido de captura sobre Godoy. “Nosotros teníamos la orden de detención, pero no lo encontramos cuando allanamos. Era uno de los que se proveían de (Fabián Gustavo) Pelozo y vendía estupefacientes”, precisó la fuente. Según la investigación, Pelozo integraba la pata local de una organización que traía marihuana y cocaína a la Argentina desde Bolivia y Paraguay en avionetas, cuyo líder está prófugo. Pelozo era quien se encargaba de la logística para retirar la droga, guardarla y después --al menos en parte-- venderla al menudeo en Rosario y la región. Los allanamientos de marzo del año pasado fueron consecuencia de una investigación que se desprendió del triple crimen de un matrimonio y su beba de un año, ocurrido el 29 de enero a la salida de una fiesta de casamiento en la localidad santafesina de Ybarlucea. En el caso conocido como “la boda narco” fueron asesinados Maximiliano Giménez, su esposa Érica Romero y la hija de ambos, de un año. Según la investigación, tras dejar el salón de fiestas fueron interceptados por persona que se movían en una camioneta y les dispararon en varias ocasiones. Giménez logró regresar hasta el salón de fiestas y fue llevado, junto a su hija, a un hospital cercano, en el que ambos murieron por las heridas. La mujer, en tanto, apareció muerta en un camino rural con el automóvil incendiado. De acuerdo a la investigación, Giménez, conocido como “Maxi Rey”, formaba parte de la organización narco y el crimen habría estado motivado en una deuda o la presunta pérdida de un cargamento de marihuana en el río Paraná, recordaron los voceros. El fiscal que investigó el triple crimen, Gastón Ávila, dijo entonces que “Giménez y Romero estaban investigados por la Justicia Federal por tráfico de estupefacientes” y agregó que “eran el cuarto escalafón de una banda”. <