> Una mujer de 39 años murió este lunes al caer desde un precipicio de unos cien metros al Cañón del Atuel, en Mendoza , donde intentó sacarse una selfie. La víctima fue Natalia Elizabeth Ramallo , una turista de Buenos Aires que se encontraba con su marido en ese lugar de San Rafael, a unos 243,5 kilómetros de la capital mendocina. El hombre fue quien reveló a través de un llamado al 911 que su pareja se había caído de la ladera de la montaña. La mujer, oriunda de San Fernando , estaba de vacaciones con el marido y el hijo. (Foto: TVA El Nevado, San Rafael, Mendoza) De acuerdo al relato de fuentes policiales de Mendoza, "la mujer se estaba tomando una fotografía en una roca, perdió el equilibrio y cayó al vacío ". El hecho sucedió en la ruta 173, en El Nihuil , donde comienzan los caracoles del Cañón del Atuel, uno de los principales atractivos turísticos de San Rafael. Expertos del cuerpo de Bomberos trabajaron en el rescate de Ramallo. Lograron rescatarla mediante el uso de sogas y constataron que estaba muerta. Personal de la Policía Científica de la provincia trabajó en el lugar y la causa judicial quedó caratulada como " accidente seguido de muerte ". <