> La Justicia suspendió el juicio oral contra el jugador de Boca Jrs , Sebastián Villa , quien estaba acusado de haber abusado a su expareja, Daniela Cortés. Las audiencias estaban previstas para el 19, 20 y 21 de septiembre. Asimismo, se ordenó una nueva pericia psicológica a la denunciante . La medida fue adoptada por el Juzgado Correccional 2 de Lomas de Zamora, a cargo de Claudia Dávalos, quien accedió a un pedido del abogado defensor del futbolista, Martín Apolo. De esta manera, el debate oral, cuyas audiencias iban a realizarse la semana que viene, entre el 19 y el 21 de septiembre, quedó suspendido a la espera del resultado del peritaje , confirmó a Télam el abogado Apolo. Villa llegaba al juicio acusado del delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género y amenazas coactivas" contra su expareja Daniela Cortés. Según los voceros, en este caso intervendrá un Juzgado Correccional de la provincia porque se trata de un delito que prevé una pena de hasta seis años de prisión . Allí se ventilarán los hechos ocurridos el 27 de abril del 2020, a días del inicio del aislamiento por la pandemia del coronavirus, en la casa que compartían Villa y su ex, en el barrio privado Saint Thomas, de la localidad de Canning, donde residía antes de mudarse al country "Venado II", en el que supuestamente se desarrolló el segundo episodio de violencia de género en junio del 2021 por el que fue denunciado por otra mujer. El delantero colombiano y figura de Boca Juniors, quien permanece en libertad, fue denunciado penalmente en abril de 2020 por su expareja Daniela Cortés, quien difundió imágenes a través de las redes sociales. El querellante Fernando Burlando explicó entonces que la mujer realizó la denuncia ante la fiscalía de Esteban Echeverría número 3 especializada en Violencia de Género, a cargo de Vanesa González y su adjunta Verónica Pérez, en la que se lo acusó de "de amenazas, violencia de género y lesiones y se pidió una restricción de acercamiento". Por esta causa, la Justicia de Lomas de Zamora le dictó una prohibición de salida del país, confirmaron las fuentes judiciales a Télam . Cortés, también colombiana y quien entonces era pareja del jugador, difundió un video con imágenes suyas visiblemente golpeada y además relató hechos violentos vividos al lado del futbolista, a quien calificó como "un maltratador, tanto en lo físico como en lo psicológico". En junio de 2021, la Cámara Penal de Lomas de Zamora confirmó la elevación a juicio de esa causa a requerimiento del juez de Garantías de ese distrito Javier Maffucci Moore, el mismo que interviene en el segundo caso de violencia de género que involucra al futbolista. Este segundo episodio fue denunciado por una joven de 26 años el 13 de mayo último ante la Unidad Funcional de Instrucción 3 de Esteban Echeverría y, si bien las fiscales solicitaron su inmediata detención, el juez Maffucci Moore rechazó el planteo y sugirió profundizar la investigación. Fuentes judiciales aseguraron a Télam que la fiscal González analiza citar a declaración indagatoria al futbolista colombiano, aunque aún no hay fecha para que se presente. <