> El próximo domingo 21 de agosto se celebrará el Día de las Infancias , antes denominado Día del Niño , una fecha que busca promover el bienestar de niños y niñas con actividades sociales y culturales. A continuación, siete planes para disfrutar en familia durante esta jornada. Día de las infancias 2022: qué regalos se pueden comprar con la Tarjeta Alimentar Día de las infancias: 4 opciones gratis para hacer en Buenos Aires Planes para disfrutar con los chicos en familia 1. Museo de los Niños Abasto Situado en la avenida Corrientes al 3247, dentro del conocido shopping Abasto Está abierto de martes a domingos, y también feriados, de 12.30 a 20. La entrada de adultos cuesta $500, mientras que la de niños $1.300. Es un museo interactivo que recrea los espacios de una ciudad en donde los chicos pueden jugar a ser médico/a, camarógrafo/a, capitán, marinero/a, bancario/a, cocinero/a, locutor/a, periodista, enfermero/a, actor, actriz, entre otras profesiones. Está dedicado a chicos de hasta 12 años , a sus familias, educadores y a través de todos ellos a la comunidad. Y para los más pequeños, hasta 3 años, tiene dos salas blandas especialmente construidas para estimular su actividad . 2. Parque de los Niños En un parque situado en la avenida Intendente Cantilo al 1428, barrio porteño de Núñez , limitando con el partido de Vicente López. El acceso es libre, gratuito y está abierto de martes a domingo desde las 10 hasta las 22 . Gracias a su cercanía con la costa, se pueden observar desde allí las embarcaciones que navegan por el río de la Plata .  Cuenta con un gran espacio verde de 32 hectáreas ideales para los amantes de los barriletes, los cuales se pueden alquilar en el lugar. También con juegos recreativos, con mesas para hacer picnic y sectores para hacer deportes. 3. Tecnópolis Una megamuestra tecnológica de más de 50 hectáreas situada en la localidad de Villa Martelli .  Abre los jueves y viernes de 10 a 18 horas; y los sábados, domingos y feriados, de 12 a 19 horas. La entrada es libre y gratuita y no se requiere reserva previa. Tierra de Dinos, el Asombroso Parque de Zamba y Nina, La Casa del Coloso, La Academia Espacial, la muestra homenaje María Elena Walsh y el Espacio de Bichos son algunas de las atracciones más destacadas para las infancias. 4. Jardín Japonés Una opción para disfrutar el día al aire libre es realizar una visita al Jardín Japonés, situado en el Parque Tres de Febrero de Palermo . Está abierto todos los días de 10 a 18.45 y, si bien la entrada general cuesta $416, los menores de 12 años podrán ingresar gratis. Uno de sus espacios imperdibles es un vivero repleto de plantas como bonsai, azaleas, kokedama, orquídeas y faroles , entre otros. Además, hay una casa de artesanos situada a pocos metros de la entrada principal, donde se brindan artesanías basadas en diferentes técnicas japonesas como el origami. 5. Museo Prohibido No Tocar En el Centro Cultural Recoleta se encuentra otro espacio único pensado exclusivamente para los más pequeños. Lejos de las reglas acartonadas y buenos modales, el Museo Prohibido No Tocar invita a un recorrido por las ciencias, los descubrimientos tecnológicos, la historia y el arte de la manera más divertida y pedagógica. La entrada tiene un valor de $1000 para mayores de 4 años. Está ubicado en el barrio de Recoleta , sobre la calle Junín al 1930, frente a Plaza Francia. Permanece abierto de miércoles a viernes entre las 10 y las 17 y los fines de semana o feriados de 15 a 20. 6. Temaikén En el partido de Escobar , una de las atracciones más elegidas por las familias sigue siendo el bioparque Temaikén, exzoológico. La entrada ronda los $3.000 y ofrece un abanico de eventos para que personas de todas las edades se acerquen al mundo de la naturaleza y al reino animal. 7. La República de los Niños La República de los Niños , situada en el partido bonaerense de La Plata , es un plan para toda la familia. Un paseo en barco o en tren, un recorrido por la feria de artesanos,  juegos mecánicos y numerosas actividades deportivas son algunas de las propuestas. Abre sus puertas todos los días de 7 a 22 horas y su entrada es libre y gratuita. ¿Cuándo y por qué el Día del Niño pasó a llamarse Día de las Infancias? Desde el 2020 , la secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia promovió una nueva denominación para la celebración, que oficialmente pasó a llamarse Día de las Infancias, con el objetivo de hacer más inclusiva y abarcativa la propuesta . Según el Ministerio de Desarrollo Social esta modificación “reconoce desde las políticas públicas a la diversidad de las infancias en nuestro país , atravesadas por cuestiones de géneros, discapacidad, lingüísticas, regionales, entre otras; y desde una perspectiva de derechos humanos”. Seguí leyendo Día de las Infancias 2022: los regalos más pedidos por los chicos Día de las infancias 2022: ofertas, promociones y descuentos en televisores, celulares y zapatillas Día de las Infancias: 7 recomendaciones para celebrar con los más chicos <