> Este viernes en el subte porteño comenzó a regir la nueva tarifa, de 42 pesos, lo que representa un incremento del 40 por ciento en relación al valor vigente hasta el jueves. De esta forma, entró en vigencia el cuadro tratado y aprobado en una audiencia pública celebrada el 26 de agosto. Jubilados, pensionados, personas con discapacidad, personas trasplantadas y estudiantes primarios y secundarios seguirán viajando gratis. Además, continuarán vigentes la tarifa social y los descuentos por pasajero frecuente, informó la empresa. Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) había aprobado  la actualización de la tarifa del subte mediante la Resolución N° 17/22 , que llevó el valor del pasaje de 30 pesos a 42 pesos, mientras que el Premetro cuesta desde hoy 15 pesos. "Para seguir garantizando el mantenimiento y correcto funcionamiento" La empresa aseguró que el aumento se aplica para "seguir garantizando el mantenimiento y correcto funcionamiento del servicio, y en línea con la actualización tarifaria implementada por el Gobierno nacional para el resto del transporte público del AMBA". Además, recordó que continuará vigente el descuento de la Red Sube y el beneficio para pasajeros frecuentes , según el cual al usuario se le aplican automáticamente descuentos de 20 por ciento, 30 por ciento y 40 por ciento una vez que superados los 20, 30 o 40 viajes mensuales respectivamente. Pases libres y abonos con descuentos En tanto, seguirán rigiendo los pases para jubilados y pensionados, y para personas con discapacidad, para personas trasplantadas y en lista de espera –todos ellos pueden viajar gratis-, el boleto estudiantil –que también es gratuito-, y los abonos social, maestro y estudiantil, para alumnos de escuelas secundarias y terciarias. El abono social está destinado a beneficiarios de planes sociales administrados por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, del programa Ciudadanía Porteña; beneficiarios del Plan Jefes y Jefas de Hogar; personas en situación de desempleo crónico o recurrente; y personas que acrediten poseer ingresos familiares que se encuentren por debajo de la canasta básica familiar que publica el Indec. También incluye a personas que acrediten encontrarse en situación de indigencia; beneficiarios del subsidio por la tragedia de Cromañón; excombatientes de Malvinas; aquellos grupos identificados por normas vigentes de la Ciudad de Buenos Aires con necesidades especiales o en situación de alta vulnerabilidad social. <