> Esta mañana la justicia porteña realizará la segunda audiencia por las acciones de amparo presentadas contra la resolución del Ministerio de Educación de la Ciudad, que prohibió el uso del lenguaje inclusivo en las escuelas del distrito. Para esta audiencia, la jueza Romina Tesone , titular del juzgado 1° en lo Contencioso Administrativo y Tributario, convocó a quienes presentaron los amparos, para conformar la representación de quienes alegaron perjuicios por la resolución del Ejecutivo porteño. "Esperamos, luego de la primera audiencia que tuvimos hace casi un mes, que se pueda avanzar para que la cautelar se haga efectiva, por lo menos hasta que esté la resolución de fondo, de modo que no haya sanciones a la docencia que usa el lenguaje inclusivo ", señaló la referente del MST Celeste Fierro , quien presentó una de las acciones de amparo junto a Vanessa Gagliardi. A la audiencia también concurrirán las legisladoras porteñas del Frente de Todos Laura Velasco y María Bielli , quien presentaron otra de las acciones de amparo. Otra acción de amparo fue presentada por la Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Trans ( Falgbt ). La resolución que prohibió el uso del lenguaje inclusivo en las aulas de la ciudad fue emitida el 9 de junio. En la primera audiencia judicial, celebrada el 13 de julio, participaron referentes de sectores críticos y favorables a la medida. En esa jornada, los amparistas solicitaron retrotraer la prohibición de usar el lenguaje inclusivo en las aulas porteñas hasta que no se resuelva la cuestión de fondo, es decir la causa judicial. <