> Este miércoles, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) extendió la alerta naranja para la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense, y mantiene la alerta amarilla por altas temperaturas en 15 provincias . En algunas localidades, las máximas pronosticadas trepan a los 42 grados. Por esto, el organismo meteorológico recomendó a la población de estas zonas mantenerse hidratada, no exponerse a las altas temperaturas, evitar realizar actividad física, y usar ropa liviana y de colores claros. La alerta naranja advierte en el caso de temperaturas que pueden ser "muy peligrosas" para la CABA, donde se espera una máxima de 36 grados, y para localidades bonaerenses como Avellaneda, Lanús, Lomas de Zamora, Quilmes, Chivilcoy y Bragado, donde los registros podrían superar los 37 grados. La alerta naranja también se mantiene para el sureste de Jujuy, la totalidad de Catamarca y La Rioja, y sectores del norte de San Juan, donde se prevén máximas entre 40 y 42 grados. Alerta naranja y amarilla El nivel naranja de alerta implica que la temperatura ambiente puede tener un "efecto moderado a alto en la salud". En lo que va de la jornada, se extiende a gran parte de las provincias de Córdoba, Mendoza y San Luis, mientras que para la capital cordobesa se pronosticó una máxima de 42 grados. En tanto, el nivel amarillo de alerta por temperaturas extremas significa que esos registros pueden tener un efecto leve a moderado en la salud y "pueden ser peligrosas, sobre todo para los grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años y con enfermedades crónicas" , precisó el SMN. En esta jornada, el SMN continúa con alertas amarillas para las provincias de Salta, Formosa, Tucumán, Santa Fe y Entre Ríos, y para amplios sectores de Santiago del Estero, San Juan, San Luis, Mendoza, Córdoba, Corrientes, Misiones, Chaco y la provincia de Buenos Aires. A las 8 de la mañana, las ciudades con temperaturas más elevadas fueron San Fernando del Valle de Catamarca, con 32.2 grados; Formosa con 30.8; Chamical (La Rioja), con 30.3; y Las Lomitas (Formosa), con 30.2, según el ranking elaborado por el organismo meteorológico. Cómo seguirá el fin de semana largo El jueves , en el inicio del fin de semana extra largo, se prevé una jornada con cielo parcialmente nublado por la mañana y despejado por la tarde, y una temperatura de 24 grados de mínima y 36 de máxima. Para el viernes , se anuncia cielo parcialmente nublado durante la mañana y tormentas aisladas a la noche, y un leve descenso de la temperatura, con 22 grados de mínima y 34 de máxima. <