> En las efemérides del 8 de diciembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1854. El dogma de la Inmaculada Concepción El Papa Pío IX proclama en Roma el dogma de la Inmaculada Concepción , por el cual la Iglesia manifiesta que Jesús nació de la Virgen María a través del Espíritu Santo, libre del pecado original. Cuatro años más tarde, en Lourdes, Francia, la joven Bernadette Soubirous afirmará que la Virgen se le apareció y le confirmó la Inmaculada Concepción. 1865. Nace Jean Sibelius Nace el compositor finlandés Jean Sibelius , uno de los más destacados del siglo XX. En su producción destacan siete sinfonías, el concierto para violín y piezas orquestales como Tapiola , el Vals Triste y Finlandia , que se convirtió en un simbolismo del nacionalismo en su país. Murió en 1957. 1886. Nace Diego Rivera En Guanajuato nace el pintor Diego Rivera , uno de los mayores artistas mexicanos. Junto a José Orozco y David Alfaro Siqueiros representó la cumbre del muralismo en los años siguientes a la Revolución Mexicana . Estuvo casado con Frida Kahlo y a su paso por Nueva York, cuando pintó por encargo en el Rockefeller Center, realizó en una carbonilla el retrato de un niño argentino radicado en la Gran Manzana: Astor Piazzolla. Ilustró el Canto General de Pablo Neruda e hizo murales en el Palacio Nacional y en el Museo de los Insurgentes . Falleció en 1957. 1914. La batalla de las Malvinas Batalla de las Malvinas: en el marco de la Primera Guerra Mundial, la armada británica derrota a los alemanes en el archipiélago que el Reino Unido ocupa desde 1833 . En el combate muere el comandante alemán Maximilian von Spee, cuyo nombre se daría al acorazado de bolsillo que protagonizaría la batalla del Río de la Plata en la siguiente guerra mundial. 1977. Los secuestros de la Santa Cruz Operativo en la Iglesia de la Santa Cruz. Un grupo de tareas de la Armada secuestra a las madres de Plaza de Mayo María Ponce de Bianco y Esther Ballestrino de Careaga, a Alice Domon, Angela Aguad, Raquel Bullit, Eduardo Horane y Patricia Oviedo. En otros operativos secuestran a Léonie Duquet, Remo Berardo, Horacio Elbert y Julio Fondovila . Ballestrino y Ponce eran fundadoras de Madres de Plaza de Mayo. Duquet y Domon eran monjas francesas que colaboraban con los familiares de desaparecidos. Se habían reunido para recolectar fondos para una solicitada. El grupo fue infiltrado por Alfredo Astiz. 48 horas más tarde, los marinos secuestraron a Azucena Villaflor, del grupo original de Madres, en Avellaneda . Todos fueron asesinados en la ESMA. Los restos de Ponce, Ballestino, Duquet y Auad fueron recuperados y están en el Solar de la Memoria, dentro de la Iglesia de la Santa Cruz . 1980. El asesinato de John Lennon John Lennon es asesinado en Nueva York por Mark David Chapman . El ex beatle recibe cuatro balazos por la espalda al ingresar al edificio Dakota, donde vivía. Fue llevado en un patrullero a un hospital, pero los médicos no pudieron salvarlo. Tenía 40 años. La noticia la dio a conocer el comentarista deportivo Howard Cosell mientras transmitía por TV un partido de fútbol americano. Chapman, de 25 años, era un fanático enajenado, que decidió matar a Lennon al considerar que se había desviado de los ideales de los 60. La tarde del crimen estuvo en la puerta del Dakota y L ennon le firmó una copia de Double Fantasy , el disco con el que había vuelto a la música después de cinco años . El crimen causó un hondo impacto. Yoko Ono, viuda de Lennon, cremó el cuerpo y esparció las cenizas en el Central Park. Chapman se entregó en el momento del hecho : fue condenado a perpetua por el asesinato y se le han rechazado pedidos de libertad condicional desde entonces. 1982. García Márquez y el discurso del Nobel Gabriel García Márquez pronuncia en la Academia Sueca, en Estocolmo, su discurso de aceptación del Premio Nobel de Literatura . El texto se titula La soledad de América Latina . Dos días después, el escritor recibe el galardón de manos del rey de Suecia. 1985. Argentinos Jrs. vs. Juventus, o David contra Goliat Argentinos Jrs. roza la gloria en la final de la Copa Intercontinental ante la poderosa Juventus, campeona de Europa . El conjunto de La Paternal cae por penales en Tokio después de un vibrante 2 a 2, en uno de los partidos más recordados de la historia, considerado el mejor de todas las finales intercontinentales. Carlos Ereros abre la cuenta a los 10 minutos del segundo tiempo. A los 18 empata Michel Platini. A los 20, José Castro pone el 2 a 1. Faltando 8 minutos, iguala Michael Laudrup. Después del suplementario, llega la definición desde los doce pasos. En los penales, los italianos se imponen 4 a 2. 1987. La tragedia de Alianza Lima Mueren todos los integrantes del plante del club Alianza Lima, uno de los más populares de Perú . El avión que transporta al equipo cae al Océano Pacífico. Fallecen 43 personas en la tragedia . Solamente se salva el piloto. Entre los muertos está Marcos Calderón, el entrenador de la selección peruana en el mundial de 1978. 1994. Adiós a Tom Jobim En Nueva York fallece Antônio Carlos Jobim, figura central de la bossa nova . Tom Jobim había nacido en Río de Janeiro en 1927. Renovó la música popular a partir de su asociación con Vinicius de Moraes. Juntos escribieron “Garota de Ipanema”, la canción emblema de la bossa nova. También grabó con Elis Regina el memorable disco Elis & Tom , en 1974. 2002. Las Leonas, campeonas del mundo El seleccionado femenino de hockey, las Leonas, obtiene su primer título mundial . Dos años después de la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Sydney, las chicas argentinas derrotan en la final del mundial de Perth, en Australia, al seleccionado de Holanda. El partido termina 1 a 1 y las Leonas ganan en los penales por 4 a 3. Repetirán el título en Rosario, en 2010. 2020. Fallece Alejandro Sabella A los 66 años muere Alejandro Sabella . Fue el entrenador que condujo a la Selección al subcampeonato mundial de fútbol en 2014 . Como DT, fue campeón de América con Estudiantes en 2009 y ganó el Apertura 2010 . Surgido de las inferiores de River, pasó por el fútbol inglés antes de descollar en el Estudiantes bicampeón de 1982 y 1983. Además, fue asisente de Daniel Passarella previo a ser entrenador. Además, es feriado nacional por el Día de la Inmaculada Concepción . <