> Un hombre murió calcinado dentro de un automóvil abandonado en el barrio porteño de Balvanera. Por el hecho, ocurrido este martes de madrugada, fue detenido el hijo de la dueña del vehículo , quien le confesó a un familiar que él había prendido fuego el auto cansado de que lo utilizaran personas en situación de calle , informaron fuentes policiales. La víctima aún no pudo ser identificada y el ahora imputado es un hombre que tendría problemas psiquiátricos y de consumo de alcohol , según reveló el propio ministro de Justicia y Seguridad porteño, Marcelo D'Alessandro. "En este caso en particular, la dueña del vehículo sabía perfectamente que había una persona durmiendo en el auto porque lo habían vandalizado no hacía mucho. Ella intenta socorrerlo y termina siendo internada por la inhalación de monóxido de carbono y después se termina entendiendo por la investigación y porque él mismo lo ha confesado, que el hijo de esta señora fue en estado de ebriedad, roció el auto con combustible y lo prendió fuego con la persona adentro" , relató el funcionario al canal TN . El hecho ocurrió esta madrugada en la calle 24 de Noviembre al 100, donde acudió una dotación de Bomberos de la Policía de la Ciudad por el incendio en un auto estacionado en la cuadra. Los bomberos apagaron el fuego en un Chevrolet Aveo, en cuyo interior había una persona calcinada. Si bien algunas fuentes indicaron al principio que no se podía determinar el sexo de la víctima, un vocero policial precisó a Télam que los peritos establecieron que se trataba de un hombre que aún no está identificado y cuya edad será estimada luego en la morgue. Las fuentes detallaron que la propietaria del vehículo incendiado le dijo a los oficiales de la comisaría vecinal 3 A de la Policía de la Ciudad que hace tres días el auto venía siendo vandalizado, y que le habían sustraído la batería y le habían roto cristales, por lo que no se descarta que quien murió dentro del vehículo sea alguna persona en situación de calle. La testigo, que al ver en llamas su auto salió a la calle a intentar apagar el fuego y a ayudar a la persona que había adentro, fue atendida por personal del Same por inhalación de humo y trasladada preventivamente al hospital Ramos Mejía. El acusado es el hijo de la dueña del auto quien, según la investigación, regresó alcoholizado a su casa y le dijo a su mujer que había prendido fuego el auto de su madre, harto de que lo vandalizaran personas en situación de calle. La detención fue concretada esta mañana por efectivos de la comisaría vecinal 3 A de la Policía de la Ciudad, en un departamento del primer piso de un edificio situado en la calle Hipólito Yrigoyen 3221, a la vuelta de la cuadra donde vive su madre y donde se incendió el auto Chevrollet Aveo. La investigación quedó en manos de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 21, de Carlos Vasser, y de la jueza de instrucción 15 del mismo fuero, Karina Zucconi, quien a las pocas horas ordenó la detención del hombre. El acusado quedó detenido a disposición de la jueza Zucconi, imputado por "homicidio", aunque se le realizará un estudio médico y psiquiátrico para determinar si está en condiciones de ser indagado. <