> Luciano Jesús González, el joven de 18 años apodado "Lucianito" que fue detenido como acusado de matar de un tiro al empresario Andrés Blaquier para robarle su moto el pasado sábado en el partido bonaerense de Pilar, aseguró este viernes q ue no estuvo en el lugar del crimen y que ni él ni la otra apresada participaron del hecho , informaron fuentes judiciales. La indagatoria ante el fiscal Gonzalo Agüero, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 de Pilar, se inició pasadas las 9 de esta mañana, cuando el acusado fue trasladado a la sede judicial desde la seccional 7ma. de ese distrito, donde se encuentra detenido. Su abogada, Silvina Fernández Rosarno, había adelantado a Télam que la ampliación indagatoria de González --quien la primera vez que fue citado se negó a declarar-- se realizaría a pedido de la fiscalía, luego de que la defensa presentara pruebas que indican que "Lucianito" no estuvo el sábado 29 último a las 19 en el kilómetro 50 de la autopista Panamericana , donde asaltaron y dispararon contra el empresario, ya que de un peritaje realizado sobre su teléfono celular surgió que fue captado por una celda a unos 15 kilómetros de ahí a esa misma hora . Al hablar ante el fiscal, el acusado explicó que ese sábado había estado en la casa de su cuñada cuidando a sus sobrinos , ya que la mujer había ido a visitar a su esposo, detenido en el penal de Baradero. Siempre según su versión, llegó a esa casa a las 8 del sábado y por la tarde, a las 16.53, uno de sus sobrinos llamó a una remisería para pedirle un auto que lo llevara de regreso a su casa. Entre las pruebas aportadas por la defensa, se halla el informe de la aplicación de viajes DiDi, en el que consta que un pedido de vehículo, supuestamente para "Lucianito", y un traslado desde ese domicilio hasta el del ahora acusado, situado en la calle Las Hortensias al 1500, de Manuel Alberti, Pilar, que se concretó en unos 10 minutos, lo que lo dejaría fuera de la escena del crimen. "Luciano nunca pudo cometer semejante delito a las 19 hs. en Panamericana, dado que se encontraba en su hogar a las 19:07 hs. Asimismo, tampoco pudo cometer el ilícito en dicho horario, demorar 17 minutos en llegar y ser trasladado a las 19:07 PM en un remise de DiDi, con destino casa de su hermano", indicó la defensa al ofrecer las pruebas en la fiscalía. Otro punto que manifestó el detenido en su declaración de hoy es que ya no estaba en una relación sentimental con la joven también apresada por el crimen de Blaquier, Brisa Villarreal (18), sino que tiene una nueva novia con quien se vio ese mismo sábado y pasó la noche en un hotel alojamiento de la ruta 26, en Manuel Alberti, Pilar. Para avalar la declaración del acusado, su defensa había introducido antes esta coartada en el expediente y requerido que se produzcan diversas pruebas, entre ellas que se tomen varias testimoniales. Ante ello, el fiscal citó a González para que amplíe sus dichos y ratifique la hipótesis presentada por su abogada. Fuentes judiciales confirmaron a Télam la versión aportada por el acusado, aunque aclararon que, a criterio del fiscal, no hay pruebas que la avalen. Es que, según los voceros con acceso a la causa, "Lucianito" no tenía un teléfono celular, sino que usaba los que le iban prestando sus sobrinos, por lo que la ubicación de ese aparato no es prueba de que se haya encontrado en un sitio distinto al que mataron a Blaquier. Además, dijeron que la casa del joven queda a solo 13 minutos de distancia del lugar donde se cometió el crimen, lo que, por el contrario, es un indicio que lo incrimina. El fiscal Agüero procuraba por estas horas conseguir algún especialista que pueda realizar un peritaje que compare el rostro del asesino de Blaquier cuando iba en una moto captada por las cámaras de seguridad con el del joven imputado. Sobre la otra detenida, Villarreal, los voceros dijeron que hay una testigo que la identificó en la filmación obtenida del momento del hecho, lo cual es una prueba contundente en su contra. Por otra parte, para mañana a las 11, en la Facultad de Derecho de la UBA, la agrupación "Motociclistas Autoconvocados" está organizando una marcha en reclamo de "prevención, seguridad, justicia y condenas ejemplares" para quienes cometan delitos a bordo de motos. En tanto, casi 42 mil personas adhirieron y firmaron una petición que fue lanzada unas horas después del crimen del empresario Blaquier en la plataforma Change.org (http://change.org/ExigimosSeguridad), en la que se señala: "Es increíble que no podamos circular tranquilos. Necesitamos y exigimos seguridad". El crimen de Blaquier (62), director del Negocio Agropecuario de la firma Ledesma, se produjo el sábado por la tarde cuando el empresario circulaba por el kilómetro 50 de la Panamericana, en la zona norte del Gran Buenos Aires, junto a su esposa en una moto BMW 1200 de color negro, en sentido a provincia. Según las fuentes, el empresario fue abordado por dos delincuentes que iban a bordo de otra moto y lo amenazaron con un arma de fuego para robarle. En esas circunstancias, uno de los asaltantes efectuó varios disparos contra Blaquier. La víctima recibió un tiro en el pecho, al tiempo que su esposa resultó ilesa. Los principales testigos del hecho fueron una pareja amiga de la víctima que venían en otra moto acompañándolos a pocos metros de distancia. Tras la agresión armada, uno de los delincuentes se apoderó de la moto del empresario y escapó junto a su cómplice. Blaquier fue trasladado al Hospital de Pilar, en el que murió poco después a raíz de la herida de bala sufrida durante el asalto. En tanto, minutos más tarde del crimen, el delincuente que huyó con la moto de la víctima perdió el control de la misma a la altura del kilómetro 39 de la Panamericana, donde abandonó el rodado y siguió la fuga con su cómplice. Más tarde fue detenida Villarreal como acusada de ser quien manejaba la moto desde la cual fue asaltado Blaquier, mientras que al día siguiente fue atrapado "Lucianito", un joven con antecedentes penales de menor y mayor, señalado como el autor del disparo que mató al empresario. El fiscal cuenta con 15 días, prorrogables por otros 15, para pedir la prisión preventiva de ambos acusados por el delito de homicidio en ocasión de robo. <