> En las efemérides del 21 de octubre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1917. Nace Dizzy Gillespie En Cheraw, Carolina del Sur, nace Dizzy Gillespie , uno de los grandes trompetistas de jazz. Colaboró con Charlie Parker y en 1956, un año después de la muerte del saxofonista, visitó Buenos Aires, donde grabó con Osvaldo Fresedo. Volvió al país en otras tres ocasiones. Murió en 1993. 1929. Nace Héctor Tizón En Yala, Jujuy, nace Héctor Tizón . Dejó once novelas, entre las que destacan Fuego en Casabindo , La casa y el viento , Luz de las crueles provincias y La mujer de Strasser , además de varios libros de relatos. Fue diplomático y se exilió durante la última dictadura. Integró la Corte Suprema de Jujuy. Falleció en 2012. 1929. Nace Ursula K. Le Guin Nace Ursula K. Le Guin , en Berkeley, California. Fue una de las más grandes escritoras de ciencia-ficción y fantasy. En el primer campo, se consagró con novelas como La mano izquierda de la oscuridad y Los desposeídos . En el terreno fantástico, destaca su saga de libros Terramar . Esos géneros le permitieron explorar temas como el feminismo. Ganó ocho veces el Premio Hugo y seis el Premio Nébula, los más importantes de la literatura de fantasía y de ciencia-ficción. A cuatro manos, escribio Gemelas del sueño junto a la poeta argentina Diana Bellessi. Recibió un reconcimiento en los National Book Awards en 2014. Murió en 2018 . 1969. Muere Jack Kerouac Una cirrosis hepática acaba con la vida de Jack Kerouac en St. Petersburg, Florida. El autor de En el camino tenía 47 años y era uno de los máximos representantes de la literatura beatnik . 1971. Pablo Neruda, Nobel de Literatura El poeta chileno Pablo Neruda es galardonado con el Premio Nobel de Literatura . A los 67 años, el autor de Canto General y Odas elementales era embajador de su país en Francia. La Academia Sueca lo reconoce "por una poesía que con la acción de una fuerza elemental da vida al destino y los sueños de un continente". 1982. Otorgan el Nobel a García Márquez La Academia Sueca anuncia que otorga el Premio Nobel de Literatura al colombiano Gabriel García Márquez . A los 55 años, el autor de Cien años de soledad y El coronel no tiene quien le escriba es uno de los representantes del Boom de la literatura latinoamericana de los 60 y el cuarto escritor del continente en recibir el máximo galardón. Retira el Nobel el 10 de diciembre, no vestido de frac, como marca el protocolo, sino con un liquiliqui, traje típico del Caribe. 1984. Fallece François Truffaut A los 52 años muere el cineasta francés François Truffaut , víctima de un tumor cerebral. El director fue uno de los puntales de la Nouvelle Vague con títulos como Disparen sobre el pianista , Jules y Jim , La noche americana y la saga de películas autobiográficas protagonizadas por Jean-Pierre Léaud en la piel de Antoine Doinel ( alter ego del director), y que se inició con Los 400 golpes , en 1959. El libro El cine según Hitchcock (1966), su larga entrevista al director inglés, es una puerta de entrada al mundo del mago del suspenso a través de un largo cuestionario. Además, es el Día del Radioaficionado , por el aniversario de la fundación, en 1921, del Radioclub Argentino. <