> La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (Agtsyp) realizará hoy nuevas medidas de "autodefensa" en demanda de dos francos semanales, esta vez en la línea E y el Premetro. La protesta comenzará entre las 20 y 21 , el lapso durante el cual se liberarán los molinetes en las estaciones Bolívar, Independencia y Plaza de los Virreyes. En tanto, entre las 21 y el cese de la jornada laboral, permanecerán interrumpidos los servicios. Al anunciar la medida , los metrodelegados aseguraron que la empresa Emova sigue sin ofrecer respuestas a los reclamos. "Tampoco hay respuestas sobre la ausencia de personal en la totalidad de los sectores ni sobre la adquisición de una flota de trenes nuevos libres de asbesto", añadieron. <