> Una explosión provocó un importante incendio esta madrugada en la refinería New American Oil (NAO) , en la localidad neuquina de Plaza Huincul. El intendente Gustavo Suárez confirmó que tres personas murieron . Los bomberos trabajaban para tratar de controlar el fuego. "Explotó uno de los principales tanque de crudo, fue muy fuerte la explosión y la onda expansiva" , afirmó Suárez en diálogo con la radio LU5. Según recogió el diario La Mañana de Neuquén, el intendente informó que "se está tratando de contener, sobretodo que no se propague a otros tanques lindantes y que no lleguen a explotar". Aseguró que todavía no pudieron identificar a las víctimas fatales. Por su parte, el coordinador de la Dirección de Seguridad de la Policía de Neuquén, Roberto Bello, sostuvo en declaraciones a Radio Nacional que "lo principal ahora es poder sofocar este incendio", y precisó que la refinería está en las afueras de Plaza Huincul, hacia la ciudad de Neuquén, en una zona de campo. "Calculo que durante el día se va a poder controlar, depende de la cantidad de combustible que haya habido en los tanques, hay que mantener un suministro de espuma constante", explicó Bello. Desde el Gobierno provincial anunciaron que el Sistema Integrado de Emergencias Médicas de Neuquén (SIEN) se encuentra preparando un puesto médico de avanzada (PMA) para trasladarse al lugar y brindar la atención necesaria. <