> Un policía Bonaerense fue condenado a 6 años y 2 meses de prisión por haber extorsionado en 2020 a un comerciante de la ciudad de Punta Alta, a quien pidió un monto de dinero semanal para permitirle seguir trabajando. La sentencia del Tribunal Oral en lo Criminal 3 de Bahía Blanca condenó al policía Pablo Martín Lacaze por el delito de “extorsión". En el mismo fallo, los jueces Daniela Fabiana Castaño, Eduardo Alfredo D’ Empaire y Julián Francisco Saldías también condenaron al superior de Lacaze, Maximiliano Ezequiel Doreste, a la pena de 1 años y 10 meses de prisión, por "encubrimiento agravado por su condición de funcionario público”. En el resolutivo, los magistrados impusieron a Lacaze 8 años de inhabilitación para ejercer cargos públicos, y a Doreste, 5. <