> A un mes del lanzamiento de la herramienta ciudadana contra la violencia institucional " Mapa de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires ", las organizaciones responsables de esta iniciativa acusaron al oficialismo porteño de "agredir" a una de sus impulsoras, la legisladora del Frente de Todos (FdT) Ofelia Fernández, quien fue denunciada penalmente por presunto "abuso de autoridad", y también de "intentar censurar la libertad de expresión", a través de una medida cautelar que solicita la "clausura preventiva" de la página web. "La denuncia la hizo Florencia Arietto (abogada y ex asesora de Patricia Bullrich), y ya hemos presentado el escrito de defensa. Por otro lado, hemos pedido al juez (Pablo Casas) que rechace el pedido de cautelar que hizo la fiscal Celsa Ramírez, pidiendo que se bloquee el acceso a la plataforma", informaron a Página/12 voceros de la legisladora porteña. "En principio, la página va a seguir en funcionamiento hasta que se expida el juez", remarcaron. "Ojalá la justicia no considere válida esta maniobra desesperada que le teme a la transparencia de las fuerzas de seguridad. Quieren dejarme claro que con algunos temas no vale meterse… pero vale. Defendamos la herramienta", expresó Fernández en su cuenta de Twitter. Trabajo conjunto El pasado 11 de julio fue presentado el "Mapa de la Policía de la Ciudad". Se trata de un trabajo conjunto de Ofelia Fernández, el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), la Asociación Contra la Violencia Institucional (ACVI), el Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE), Equipo de Investigación Política (EDiPo) y el medio popular El Grito del Sur , que tiene como objetivo visibilizar, identificar y denunciar situaciones de violencia institucional cometidas por esa fuerza de seguridad dentro del territorio porteño. "Bajo el argumento de que el mapa pretende instalar un circuito alternativo de denuncia, una de las medidas solicitadas por la denunciante (Florencia Arietto) era cerrar la página web, y la fiscal Celsa Ramírez se hizo eco de ese pedido", sostuvo Manuel Trufó, director del área Violencia y seguridad del CELS. Y agregó: "Es totalmente falso, ya que uno de los principales objetivos de la plataforma es orientar a las personas para que puedan realizar la denuncia formal". Trufó comentó que hicieron una presentación al juez solicitándole que no haga lugar al pedido de la fiscal. " Para nosotros es un claro intento de censura de una herramienta de participación ciudadana orientada al control policial y cuya función es centralizar el trabajo que ya venían haciendo distintas organizaciones como la ACVI o el CELS", remarcó. "No nos sorprende que la denuncia haya sido impulsada por un sector que suele proteger a oficiales acusados de gatillo fácil", manifestó Trufó, refiriéndose al cuestionamiento de Patricia Bullrich hacia la condena del policía Luis Chocobar. Denuncias recibidas Según los últimos datos recabados por la plataforma, desde su lanzamiento, 42 mil personas ingresaron y navegaron el sitio, de las cuales, 16 mil usuarios se dirigieron especialmente a la sección "gatillo fácil". Un promedio de 100 personas visitan la pagina diariamente y, hasta el momento, se reportaron 45 denuncias de situaciones graves de violencia policial. "Estas cifras demuestran que la ciudadanía acompaña la iniciativa, por eso hay que seguir apoyando y construyendo esta red de cuidados contra la violencia institucional", afirmó Stephanie Darling, integrante de EDiPo. Un informe anterior a la presentación del Mapa, elaborado por El Grito del Sur, señaló que, en sus seis años de existencia, la Policía de la Ciudad mató al menos a unas 38 personas en casos de gatillo fácil dentro del territorio porteño. De acuerdo a estos datos, la situación se hace más evidente en los barrios de la zona sur --sobre todo Villa Lugano--, que concentra 2 de cada 3 casos ocurridos en la Ciudad. En esta jurisdicción hubo aproximádamente un caso por año. El relevamiento del medio popular también advirtió que el 71 por ciento de las víctimas tenían menos de 35 años cuando fueron asesinadas, de las cuales siete tenían menos de 18 años, nueve tenían entre 18 y 25 años y otros once entre 25 y 35. Por su parte, 11 casos se produjeron en persecuciones a los tiros, en seis de los cuales el policía estaba fuera de servicio, y solo cuatro asesinatos se dieron en contexto de robo. En siete episodios, la víctima murió a causa de uno o más tiros por la espalda. Informe: Karla Góngora. <