> La Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró este miércoles un nuevo brote de ébola en Uganda . Según explicó el organismo, se trata de un resurgimiento “raro” de la enfermedad, ya que la variante del virus detectada fue identificada como la “cepa Sudán” , de poca circulación y que se reconoció por última vez en el país hace más de una década . Este brote se produce tras seis muertes sospechosas en el distrito de Mubende, de la Región Central de Uganda, en lo que va de mes. También hay ocho casos sospechosos que están recibiendo atención en un centro de salud. Frente a esta información el director regional de la Organización Mundial de la Salud para África, Matshidiso Moeti , aseguró que la OMS ya estaba trabajando estrechamente con las autoridades para investigar la fuente, y apoyar los esfuerzos para controlarla . "Uganda no es ajena al control eficaz del ébola", aseguró. Luego, explicó que "gracias a la experiencia, se han tomado medidas para detectar rápidamente el virus y poder contar con el conocimiento para detener la propagación de las infecciones". Hasta el momento no existen vacunas eficaces contra la cepa de en circulación , como sí ocurrió con la más extendida variante del Zaire , remarcaron desde el organismo. En total, se detectaron en la historia seis cepas diferentes de esta enfermedad, que puede causar cuadros graves e incluso la muerte. Si bien la vacuna Ervebo (rVSV-ZEBOV) demostró ser eficaz en la disminución del riesgo para los pacientes con patologías previas en varios países de la región, nun ca se contactó su efectividad frente a esta variante en particular . Otra vacuna producida por la empresa farmacéutica Johnson and Johnson podría ser eficaz, pero aún no se ha probado específicamente contra la cepa sudanesa. En este contexto, la OMS ya informó que comenzó a enviar suministros para apoyar el cuidado de los pacientes y desplegando un dispositivo especializado para aislar a los infectados. El origen del ébola El virus fue identificado por primera vez en 1976 en la República Democrática del Congo , país que por entonces se llamaba Zaire. El ébola de la familia filoviridae (filovirus) y se le dio ese nombre por un río del norte del país, cercano al lugar donde se desató la primera epidemia. Cómo se transmite el ébola La transmisión del ébola entre los seres humanos se da a través de un contacto directo y estrecho. Una persona sana se contagia por los fluidos corporales y las heces de quien está enfermo. A diferencia de la gripe, este virus no se transmite por el aire. Esta particularidad hace que la fiebre del ébola sea menos contagiosa que muchas otras enfermedades virales. Lo aterrador del ébola es su alta tasa de mortalidad: alrededor del 50% y hasta el 90% en el caso de algunas epidemias, según la OMS. <