> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, recorrió distintos comedores del municipio, entre ellos, visitó el “Centro Integral San Gerardo”, donde todos los días se cocinan y preparan viandas alimentarias para distintas familias de la ciudad de Rafael Castillo. Allí mismo, el jefe comunal hizo entrega de cajas navideñas y anunció la entrega de un bolsón con productos navideños para más de 300 mil familias del distrito. Además, en el marco de las fiestas, se está desarrollando el programa “Papá Noel en tu barrio”, que tiene como finalidad entregar juguetes a más 100 mil niñas y niños de todas las ciudades del municipio. “Nuestra función como gobierno local es garantizar las condiciones de vida a nuestra gente. Para ello trabajamos junto a los comedores, porque reconocemos y valoramos el rol primordial a la hora de asistir a quienes más lo necesitan”, expresó Fernando Espinoza y resaltó: “Ayudar a quienes más lo necesitan es una tarea sumamente noble”. “El comedor San Gerardo tiene mucho valor sentimental para mí, ya que conocí a su fundadora y referente Nelly De Souza, que ya no está físicamente entre nosotros, pero que su hija Mónica sigue llevando adelante su legado, junto a las vecinas y los vecinos de toda la vida que siempre colaboraron en forma voluntaria”, destacó el jefe comunal y sostuvo: “Nelly fue una de las mujeres más emblemáticas de La Matanza y es un ejemplo a multiplicar en lo que tiene que ver con la ayuda al prójimo”. Asimismo, Fernando Espinoza ponderó que “esto es un voluntariado, en donde está claro que la solidaridad es sinónimo de que la Patria es el otro, como nos ensañaron Néstor y Cristina o como decía Evita: ‘donde hay una necesidad, hay un derecho’, y que, desde esta parte de la Argentina, en Rafael Castillo, La Matanza, lo hacemos todos los días”. “Cada día estamos un poco mejor, pero sabemos que aún hay muchos vecinos y vecinas que necesitan del acompañamiento y de nuestro cuidado y solidaridad, y es por eso que estamos acá”. En el marco de las fiestas navideñas y año nuevo, Fernando Espinoza, agradeció profundamente al voluntariado “que tanto hace por las personas que van a los comedores para que nunca les falte un plato de comida y siempre tengan contención y acompañamiento, ya que para muchas y muchos es la segunda casa”. Desde allí, el intendente brindó un mensaje que extendió a todo el pueblo de La Matanza: “La Navidad es la oportunidad de volver a nacer con los valores que nos caracterizan como argentinas y argentinos, pero más afianzados que nunca”. <