> Autoridades del Ministerio de Salud e inmunólogos llamaron a padres y madres de niños de 13 meses a 4 años "a hacer un esfuerzo más" para completar la campaña nacional de vacunación contra sarampión, rubéola, paperas y poliomielitis, que busca mantener la eliminación de esas enfermedades que logró Argentina. La campaña, que se inició el 1 de octubre y se extenderá hasta el 13 de noviembre , espera alcanzar una cobertura del 95% o más de la población objetivo con la aplicación de dosis adicionales --más allá de las recibidas previamente-- al esquema nacional de la vacuna triple viral (SRP) y de la vacuna inactivada antipoliomielítica (IPV) en todo el país. "Tenemos que hacer un esfuerzo muy importante, teníamos que llegar a casi un 80% de la población objetivo en el primer mes y evidentemente estamos con números lejos de eso . Hay que hacer un esfuerzo más para que los chicos puedan vacunarse", dijo la inmunóloga del hospital Gutiérrez, Angela Gentile. La ministra de Salud, Carla Vizzotti, manifestó esta semana su preocupación por el avance de la campaña, que alcanzó hasta este viernes 38,3% de cobertura, cuando la meta esperada para todo el país para el mismo lapso era de 77% . <