> La línea de tren Sarmiento , que une las estaciones de Once y Moreno, funciona con servicio limitado por el descarrilamiento de una formación de carga a la altura de Haedo . Este inconveniente afectó el regreso de miles de habitantes del oeste del Gran Buenos Aires, y por estas horas se registran largas filas y demoras en los servicios de los colectivos. Todo comenzó cerca de las 12:45 de este lunes, cuando descarriló una formación de tolvas carboneras operada por Trenes Argentinos mientras circulaba por la vía cuádruple situada a la altura de la estación de Haedo. El descarrilamiento de la formación, que realizaba el trayecto entre Luján de Cuyo (Mendoza) y La Plata, provocó daños importantes en rieles, durmientes y otras estructuras. Por tal motivo, las formaciones del ferrocarril circulan con servicio reducido entre la estación Once y Haedo; y entre Moreno y Castelar. Read more Asimismo, desde la estación de Once sale solo un servicio cada 20 minutos, lo que genera largas colas afuera y demoras en los colectivos que son elegidos como vías alternativas para el regreso a casa. También, se registraron inconvenientes en el ramal Haedo-Temperley de la Línea Roca, que implementó un servicio reducido entre San Justo y Temperley. Por el momento, no hay información precisa sobre cuándo se retomará el funcionamiento normal del servicio de Sarmiento. <