> En Salta, las comunidades de Nuevo Amanecer, el Bravo, Rancho Ñato, Bajo Grande y San Bernardo de Santa Victoria Este, en el norte provincial, recibieron tanques para abastecer de agua segura a las familias que las componen, en el marco de un operativo organizado por la Secretaría de Cooperación Militar en Emergencias. El Ministerio de Defensa informó en un comunicado , que con esta entrega de tranques se completó una nueva etapa de la Operación Victoria, cuya finalidad es el acceso al agua segura en esas comunidades. La tarea fue llevada a cabo por el equipo de la Dirección Nacional de Coordinación Ejecutiva en Emergencias de la Secretaría, que coordina Martín Fiorenza, junto a personal de la Quinta Brigada de Montaña del Ejército Argentino y referentes locales. <