> Los próximos feriados de 2022 en la Argentina serán el 7 y el 10 de octubre , en el marco del mes en el que se conmemora el Día del Respeto a la Diversidad Cultural, del 12 de octubre. La inflación en el turismo ya bordea el 100 por ciento anual Fin de semana largo de octubre: 5 salidas a menos de 200 km de la Ciudad para aprovechar el próximo feriado En este contexto, además de trasladar el mencionado feriado del miércoles 12 al 10 de octubre, se agregó otro asueto para el 7, con el fin de extender los días de descanso y recreación. Según el calendario oficial de feriados de este año, el viernes 7 de octubre corresponde a un "feriado con fines turísticos" y no a un "día no laborable" , que habitualmente deja la opción abierta para que los empleadores consideren ofrecer o no el día libre. Qué se conmemora el Día del Respeto a la Diversidad Hasta 2010 la fecha fue conocida como el “Día de la Raza” y conmemoraba la llegada de Cristóbal Colón a América . Sin embargo, en 2010, en nuestro país, cambia su denominación por la del “Día del Respeto a la Diversidad Cultural” , dotándolo de un significado acorde al valor que asigna nuestra Constitución Nacional y diversos tratados y declaraciones de derechos humanos a la diversidad étnica y cultural de todos los pueblos. Este cambio de paradigma implicó dejar atrás la conmemoración de la "conquista" de América para dar paso al análisis y a la valoración de la inmensa variedad de culturas que han aportado y aportan a la construcción de nuestra identidad. Cuántos feriados quedan en 2022 Luego de octubre, el próximo fin de semana largo se dará entre el sábado 19 y el lunes 21 de noviembre, debido a que el feriado por el Día de la Soberanía Nacional , que se celebra el 20 de noviembre, pasará al lunes 21. Finalmente, el último fin de semana largo del año llegará en diciembre y será entre el jueves 8, por el Día de la Virgen, y el domingo 11 . El viernes 9 fue decretado feriado puente con fines turísticos. En tanto, el último asueto de este año será el domingo 25 de diciembre de Navidad. Seguí leyendo Salta fue el sexto destino más elegido en el primer día de compras del previaje Acuerdo con los hoteleros, con precios máximos y un menor tope de devolución Ballenas muertas en Chubut: la explicación de los expertos y por qué hay preocupación <