> Un soldado del Regimiento de Asalto Aéreo 601 falleció este miércoles durante ejercicios de instrucción en técnicas anfibias que se realizaron en el Lago San Roque, en el Valle de Punilla en Córdoba. El cabo primero llamado Jesús Ariel Cruz permaneció desaparecido algunas horas hasta que un cuerpo de 40 rescatistas halló sus restos en el lago. El Ejército Argentino informó que la muerte ocurrió "como consecuencia de un accidente que está siendo investigado". El efectivo había sido visto por última vez en una zona cercana al predio del cuartel Santa Leocadia de la Compañía de Ingenieros Paracaidista 4. La información fue confirmada al canal 12 de Córdoba por el coronel Juan Baralle, según quien el militar fallecido formaba parte de un grupo de 16 soldados pertenecientes a la Regional Salto Aéreo Campo de Mayo de Buenos Aires. En la búsqueda, según informaron los medios cordobeses, participaron más de 40 rescatistas, tanto por tierra y por agua, pertenecientes a la Policía provincial, bomberos y la Dirección de Unidades de Alto Riesgo (DUAR). Poco después, el Ejército Argentino difundió un comunicado oficial en el que identificó al efectivo muerto como el cabo primero Jesús Ariel Cruz y confirmó que pertenecía al Regimiento de Asalto Aéreo 601 de Campo de Mayo. Read more "En el marco de una actividad de Adiestramiento Operacional que se estaba realizando en el Lago San Roque, el cabo primero Cruz se encontraba desarrollando una instrucción en técnicas anfibias, como parte del curso de guías paracaidistas, cuando, como consecuencia de un accidente que está siendo investigado, se produjo su deceso", detalló el comunicado del Ejército. Las causas del fallecimiento están siendo investigadas por la Fiscalía 3 de Villa Carlos Paz y el Departamento de Alto Riesgo de la provincia de Córdoba. Desde el Ejército Argentino señalaron que en el ámbito interno "se están efectuando las actuaciones administrativas tendientes a determinar las circunstancias del hecho". "En este difícil momento, el Ejército Argentino expresa sus condolencias, acompaña en su pesar a los familiares y amigos de Jesús Ariel Cruz, y reza por su eterno descanso", dijo el Ejército en el comunicado. <