> La Justicia de la provincia de Buenos Aires suspendió el inicio del juicio contra Sebastián Villa, que estaba previsto realizarse entre el 19 y 21 de septiembre próximos, en el marco de la causa que le inició su expareja por las supuestas lesiones y amenazas padecidas en abril del 2020 en la casa que compartían en la localidad bonaerense de Canning, informaron fuentes judiciales. La medida fue adoptada por el Juzgado Correccional 2 de Lomas de Zamora, a cargo de Claudia Dávalos, quien accedió a un pedido del abogado defensor del futbolista, Martín Apolo, y ordenó que se realice una nueva pericia psicológica a Daniela Cortés, la denunciante. De esta manera, el debate oral, cuyas audiencias iban a realizarse entre el 19 y el 21 de septiembre, quedó suspendido a la espera del resultado del peritaje, confirmó a Télam el abogado Apolo. Villa llegaba al juicio acusado del delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género y amenazas coactivas" contra su expareja Daniela Cortés. <