> Banco Provincia realizará el próximo sábado 17 de septiembre el Festival 200 , con artistas de primer nivel como María Becerra, Miranda!, Los Auténticos Decadentes y Estelares en el escenario principal (Escenario Bicentenario). También se presentarán Florián, Santi Celli, Cata Raybaud y Milongas Extremas en el Escenario Cercanía. En tanto que el Domo Cuenta DNI será el punto de encuentro para las batallas entre FMS vs PROMESAS, María Sol, Queen Flow , Rika Perry y diversos DJ Sets . El evento forma parte de las actividades culturales que la banca pública bonaerense desarrolla en 2022 para celebrar su Bicentenario, que se cumplió el 6 de septiembre. El Festival 200 se llevará a cabo en el Estadio Único Diego Armando Maradona y su playón anexo de la ciudad de La Plata. Durante la jornada se esperan más de 40 mil personas que podrán asistir de forma totalmente gratuita: las entradas se obtienen por etapas a través de la billetera digital Cuenta DNI. Cada usuario de la app podrá obtener una entrada para sí mismo y otra para un acompañante. La asignación de pases está limitada a la capacidad del estadio. Además de los shows musicales, el festival ofrecerá diversas actividades recreativas ligadas a la música como batallas de freestylers y otras más familiares como espacios gastronómicos o una muestra de microemprendimientos bonaerenses, entre otras propuestas. Cronograma de actividades paralelas Habrá un espacio dedicado exclusivamente al gaming y estaciones interactivas de videojuegos; una cancha de basquet callejero 3x3; un punto para customizar zapatillas; una calle del bicentenario con la línea histórica de los 200 años del Banco Provincia; diversos talleres para todas las edades y hasta una banda itinerante que recorrerá todo el predio mientras toca en vivo. Las redes de Banco Provincia actualizarán permanentemente información sobre detalles del line-up, horarios de apertura del evento y otras propuestas específicas. Para más información: www.bancoprovincia.com.ar/Noticias <