> El Ministerio de Educación porteño comenzó a oficializar la extensión de las clases en las escuelas que fueron tomadas, a través del envío a las familias de las y los estudiantes de una notificación con la cantidad de días en las que implementará la medida adoptada para “recuperar” las jornadas “perdidas”. “Cada día en la escuela es una oportunidad nueva para aprender y la presencialidad en el ámbito escolar es prioritaria para el encuentro, la enseñanza y el aprendizaje”, arranca la nota que recibieron por correo electrónico. En cada nota, en tanto, figuraba la cantidad de días por lo que se alargará el ciclo lectivo actual, cifra que responde a las jornadas en las cuales se mantuvo la protesta de las y los estudiantes en reclamo de mejoras edilicias, mayor calidad nutricional en las viandas de alimentos y contra las prácticas laborales. <