> En las efemérides del 16 de noviembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1906. Nace Henri Charrière En Francia nace Henri Charrière, más conocido como Papillon . Fue condenado a prisión perpetua por un crimen que no cometió y enviado al presidio de la Isla del Diablo, del que se escapó. Contó su odisea en el libro Papillon , un best seller llevado al cine en 1973, el año de su muerte. 1922. Nace José Saramago Nace José Saramago en Azinhaga. El escritor portugués publicó novelas como Memorial del convento , El año de la muerte de Ricardo Reis , El Evangelio según Jesucristo y Ensayo sobre la ceguera . En 1998 fue el primer escritor en lengua portuguesa en recibir el Nobel. Fervoroso comunista, murió en 2010 . 1938. Finaliza la batalla del Ebro Termina la batalla del Ebro, que decide la Guerra Civil Española en favor de las tropas de Francisco Franco . Fue la más larga del conflicto y con sus más de 300 mil soldados, resultó ser la que más combatientes involucró. Los republicanos pierden unos 10 mil hombres, frente a 6500 bajas de los nacionales. Las fuerzas republicanas quemaron las naves con una ofensiva que en principio les fue favorable, pero no pudieron imponerse ni torcer el rumbo de la guerra. 1960. Muere Clark Gable Fallece Clark Gable a los 59 años. La estrella de Lo que el viento se llevó había ganado el Oscar por Sucedió una noche . Pocos días antes de su muerte había terminado el rodaje de The Misfits . La cinta de John Huston fue también la última película de Marilyn Monroe. 1989. Masacre de jesuitas en El Salvador Seis sacerdotes jesuitas, cinco de ellos españoles y el restante salvadoreño, son asesinados junto a una empleada doméstica y su hija por militares, en el marco de la guerra civil de El Salvador . Los matan dentro de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas, en la capital del país. La masacre marcó uno de los momentos de mayor condena internacional a los militares salvadoreños. Los jesuitas propiciaban un acuerdo de paz con la guerrilla del Frente Farabundo Martí. El coronel René Ponce fue responsabilizado por la matanza. Murió impune en 2011. Otro militar, Inocente Montano, fue condenado en 2020 a 133 años de cárcel. 2006. Fallece Milton Friedman En San Francisco muere Milton Friedman a los 94 años. El cerebro del monetarismo impulsó su ideario neoliberal desde la Universidad de Chicago. Asesoró a la dictadura de Augusto Pinochet y recibió el Nobel de Economía en 1976, en medio de rechazos por su cercanía con un régimen criminal. Además, es el Día Internacional para la Tolerancia , declarado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1996; y se celebra el Día Internacional del Flamenco . <