> Trabajadores de la línea B de Subte liberarán molinetes este jueves por la noche de 20 a 21 y paralizarán el servicio de la línea B desde las 21 hasta el final del día. La medida fue anunciada por la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) para exigirle que el Gobierno porteño “declare la emergencia” por presencia de asbesto , un mineral cancerígeno, en vagones . Según anunciaron, se hará para continuar con el reclamo de “desabestización integral” de la red de subterráneos y “el cambio de las flotas contaminadas”. En ese marco, precisaron: “Liberaremos accesos en la estación J. M. de Rosas y otras estaciones de la línea B entre las 20 y las 21, y luego desde las 21 paralizaremos el servicio de la misma línea hasta el final del día”. El comunicado que detalla las medidas de autodefensa en la línea B (Crédito: AGTSyP) Desde AGTSyP denuncian que en la línea B circulan dos flotas de trenes contaminadas con el mineral cancerígeno prohibido desde 2001. Se trata de una nueva jornada de protestas, que se enmarca en un reclamo que vienen realizando desde hace varios días y que busca, además, que se reduzca a cinco las jornadas laborales por semana, en lugar de los seis días habituales. “Como indica la ley vigente y varios fallos judiciales, no deberían estar en uso por poner en riesgo la salud de trabajadores, usuarios y vecinos ”, advirtieron. Luego, añadieron: “Estos trenes deberían haber sido retirados de servicio y reemplazados por flota nueva y sin asbesto desde hace décadas”. Y finalizaron: “El Gobierno de la Ciudad y la concesionaria Emova desconocen nuestro pedido y son responsables de la afectación de la salud de por lo menos 75 trabajadores y la muerte de al menos 3 más por la exposición al asbesto”. <