> El juez federal Ariel Lijo ordenó la detención con fines de extradición de seis ciudadanos argentinos que registran domicilio en Estados Unidos en el marco de la investigación por reducción a la servidumbre, estafas y trata de personas de la escuela de yoga. El juez precisó que el pedido de detención internacional está vinculado con la investigación por "los delitos de reducción a la esclavitud o servidumbre, trata de persona con fines de explotación sexual, lavado de dinero, ejercicio ilegal de la medicina y asociación ilícita ". La medida alcanza a Verónica Ángela Iacono y Pablo Román Sinigaglia, con domicilio en Nevada; Gabriel Armando Sorkin, en Nueva York --quien "estaría a cargo de dos fundaciones: We are candor y Avanti Wellness"--; María Beatriz Bugari, en Chicago; Sonia Marina Brufman, en Nueva York, y Gladys Norma Ciuccarelli, sin datos sobre su residencia. A todos, en distintos roles, se les imputa "haber formado parte de una organización delictiva con rasgos de secta de naturaleza espiritual, denominada Escuela de Yoga Buenos Aires (EYBA) --que operó al menos desde el año 2004 hasta el 12 de agosto de 2022-- que se dedicaría a captar personas mediante engaños o que se encuentran en situación de vulnerabilidad para incorporarlos a la organización con el fin de reducirlos a una situación de servidumbre y/o explotación sexual". Además, para "construir un culto alrededor de su líder y promover una estructura ilegal de negocios en la República Argentina y en los Estados Unidos de América , que permitiera otorgar apariencia lícita a los fondos obtenidos como producto de sus actividades, con el único fin de enriquecerse y obtener influencias y/o coberturas para sus líderes". Según el juez: "La organización contaba con una estructura jerárquica y piramidal de la que participaban aproximadamente 179 alumnos, repartidos entre sus diversas sedes ubicadas principalmente en esta ciudad, y en las ciudades de Las Vegas, Chicago y Nueva York, a quienes se le otorgaba un rango". "La Escuela de Yoga de Buenos Aires --explicó Lijo en su resolución-- proclamaba el impulso de la 'evolución espiritual' a través de su filosofía con la meta de lograr la 'reencarnación eterna'". "La decisión final acerca del ascenso de los 'alumnos' recaía exclusivamente en Juan Percowicz, quien era el máximo líder" y está actualmente detenido, precisó el magistrado. <