> Como ya es sabido, los incendios forestales que azotan la zona del Delta no son una novedad. De hecho, un relevamiento reciente, realizado por la Municipalidad de Rosario, detectó diez puntos del Delta del Paraná donde se iniciaron hasta 59 incendios a lo largo de los últimos dos años . El informe final, informaron las autoridades, será presentado ante la Justicia federal de Entre Ríos. Según informó Defensa Civil de Santa Fe, el área encargada de realizar este monitoreo, los resultados obtenidos exponen el flagelo que afecta a todo el ecosistema del Humedal y cómo se deteriora la calidad de vida de rosarinos y rosarinas. El documento final será presentado como prueba en la causa, a cargo del fiscal Claudio Kishimoto, en la que el municipio es querellante para determinar los motivos y responsables de los delitos de la quema intencional . Cabe recordar que el pasado 13 de julio, por disposición del intendente Pablo Javkin, la Municipalidad volvió a formular una denuncia penal por los incendios registrados en zona de islas, "aportándo todos los elementos con los que se cuenta a partir de los monitoreos habituales que realiza el municipio". Ahora, los datos obtenidos recientemente no solo representan una prueba más para presentar en la Justicia sino que, además, revelan la reiterada presencia de fuego en las mismas zonas . Por ejemplo, durante el análisis de los focos iniciados el pasado 7 de agosto se detectó que la superficie afectada, justo frente a Rosario, era la misma que en oportunidades anteriores. En ese sector se habían registrado focos ígneos entre el 1º de enero de 2021 y el 31 de julio de 2022, por al menos ochos veces: en marzo, junio, julio, septiembre y octubre de 2020, y en octubre, noviembre y diciembre de 2021. En otro capítulo del estudio, que aborda el período comprendido entre los días 9 y 13 de julio de 2022, se identificaron otros ocho focos activos, y tras analizar y entrecruzar los datos se observó que las superficies afectadas son las mismas en reiteradas ocasiones. Según detalló el estudio, el foco 1, ubicado frente a la localidad de Granadero Baigorria, tuvo 12 reiteraciones en distintos meses. El foco 2, a unos 38 kilómetros al este de Rosario y 20 kilómetros al oeste de Victoria, registró 12 reiteraciones en distintos meses. Los focos 3 y 4, ubicados en las márgenes del arroyo Careaga, frente a Puerto San Martín y Timbúes, tuvieron nueve reiteraciones. En tanto, los focos 5 y 6, a 40 kilómetros al norte de Rosario y a las márgenes de la Laguna de Los Franceses, frente a la localidad de Maciel, sumaron tres reiteraciones en distintos meses. Los focos 7 y 8, ubicados a 50 kilómetros al sureste de Rosario, frente a San Nicolás y Villa Constitución, tuvieron 15 reiteraciones en distintos meses. Personal de Defensa Civil explicó que la frecuente reiteración de focos en las mismas áreas conlleva la intención de producir cambios morfológicos en las tierras afectadas , lo que también puede aportar indicios sobre las motivaciones de los responsables de las quemas intencionales. A la par de la causa que lleva adelante el fiscal Kishimoto, la Municipalidad de Rosario también fue aceptada como querellante en una causa precedente (“Baggio, Rufino Pablo y otros s/incendio u otros estrago y atentado contra la seguridad de naves o aeronaves") en trámite ante el Juzgado federal de la 1ª Nominación de la ciudad de Paraná, proceso en el cual se ventilan incendios ocurridos con anterioridad. Según informaron desde la municipalidad rosarina, la nueva presentación estará acompañada con documentación, antecedentes e imágenes satelitales de los focos ígneos que permiten establecer su magnitud y coordenadas geográficas. <