> Un oficial de la policía bonaerense fue asesinado de un balazo en la cabeza , durante un asalto cometido por tres delincuentes que se bajaron de un auto y le robaron su moto cuando llegó de visita a una casa de la localidad bonaerense de Burzaco , partido de Almirante Brown. El hecho ocurrió en la noche del viernes , informaron fuentes judiciales y de la fuerza de seguridad. La víctima fue identificada como Horacio Ezequiel Borja López (22), y pertenecía al Grupo de Prevención Motorizada (GPM) de Florencio Varela, con dos años de servicio en la fuente. Al momento del crimen estaba vestido con su uniforme, más su chaleco antibala colocado y tenía su arma en su pechera cruzado sin ser utilizada. El hecho se produjo pasadas las 20.30 en la intersección de las calles Eduardo Cuitiño 890, casi en el cruce con Juan Sarcione , en el barrio San Juan de ese distrito sur del conurbano. Borja López había salido de su trabajo vestido como policía, fue en su moto Dominar 400 a la casa de visita y de repente se le acercó un auto Peugeot 206 de color gris que tenía colocado una chapa patente de un Renault Clío. A bordo estaban cuatros hombres, tres de ellos se bajaron y lo asaltaron y dispararon sin mediar palabra. Los voceros indicaron que el policía no logró sacar su arma reglamentaria para defenderse del ataque disparar a los agresores y recibió un disparo en la cabeza de tres que tiraron los ladrones. Tras el hecho, el personal de la comisaría 2ª de Burzaco fue alertado y dio aviso al Servicio de Atención Médica de Emergencia (SAME), cuyos médicos constataron su fallecimiento . Los informantes indicaron que durante la madrugada se realizaron diferentes procedimientos a cargo de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de Lomas de Zamora y distintas comisarías para lograr identificar a los delincuentes . La policía también busca imágenes de cámaras de seguridad en el barrio para ayudar en la pesquisa. En un principio, también se puso en alerta a los hospitales de todos los distritos por una posible entrada de alguna persona baleada, aunque luego se constató que Borja López no había disparado . El hecho es investigado por la fiscal Silvina Estévez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 del Departamento Judicial Lomas de Zamora, quien dispuso la autopsia correspondiente y una serie de medidas tendientes a detener a los homicidas . Lo que también procuraban establecer los pesquisas era que si se trató un robo al voleo o si el policía estaba "marcado", entre otras hipótesis. <