> En el marco de la causa que investiga una red de tráfico ilegal de personas y obtención irregular de pasaportes, a partir de la llegada de mujeres rusas embarazadas al país a través del Aeropuerto Internacional Ezeiza, la Policía Federal Argentina realizó esta semana una serie de operativos en dos departamentos del barrio porteño de Puerto Madero en los que secuestró dólares , notebooks y documentos migratorios , entre otros elementos incriminatorios. La investigación judicial quedó en el primer plano cuando Migraciones frenó este jueves el ingreso de 6 mujeres con inconsistencias en su documentación. La organización que organiza los viajes apeló la resolución y consiguió que la justicia autorizase el ingreso por razones humanitarias. Pero el tema no terminó allí: cada día llegan decenas de rusas embarazadas en los vuelos desde Moscú. Anoche arribaron otras 14, acompañadas por un varón. Ellas no tuvieron problemas para ingresar al país, pero a la hora de enfrentar el paso por Migraciones el "encargado" del grupo mostró un pasaporte que tiene un "alerta naranja" de Interpol, por lo que se le impidió el paso y se ordenó a la compañía aérea que lo devuelva a Moscú. En ese momento, el hombre fingió un desmayo para ganar tiempo y, mientras se lo atendía, llegó una abogada de la misma organización que judicializó el caso y aspira a lograr que se autorice el ingreso. El pronóstico es reservado porque en su situación no aparecen elementos "humanitarios" y su documento figura como "extraviado" en los archivos policiales internacionales. Quién es Kirill Makoveev, cabeza de una organización que trae a las embarazadas rusas Los allanamientos en Puerto Madero fueron llevados adelante esta semana, pero recién este sábado la PFA emitió un comunicado en el que brindó detalles e indicó que los implicados no fueron detenidos . La investigación está a cargo del Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal N° 1 que encabeza la jueza María Romilda Servini, quien ordenó los allanamientos en dos viviendas ubicadas en torres de lujo, donde residían los presuntos líderes de una banda que se dedicaría a ingresar al país a mujeres originarias de Rusia con embarazos avanzados para conseguirles documentos apócrifos a cambio de dinero. Uno de los allanamientos, anticipado por Página/12 , fue en una torre de departamentos situada en Juana Manso al 500 y el otro en un edificio en Azucena Villaflor al 500. "Se secuestraron en ambos domicilios elementos tecnológicos como notebooks , tablets , unidades de almacenamiento externo (discos- USB) , teléfonos celulares , documentación personal , documentación migratoria , certificados policiales , dinero en moneda extranjera (dólares y euros) y moneda nacional", informó la PFA este sábado. Ingreso de embarazadas rusas al país: ¿por qué se investiga? La causa judicial se inició a raíz de una denuncia en la División de Delitos Federales de la PFA, en la que "una mujer advirtió sobre maniobras irregulares en el ingreso de ciudadanas rusas a punto de dar a luz en el país , el nacimiento de ellos y el otorgamiento de trámites migratorios ", indicó el comunicado. La jueza Servini requirió la intervención de la División Asuntos Migratorios de la Superintendencia de Investigaciones Federales, que logró "identificar la primera línea de esta organización delictiva" que " lucraba con familias rusas de alto poder adquisitivo , quienes para ingresar al país pagaban desde 20.000 a 35.000 dólares ", se detalló. Tras el ingreso a la Argentina, la organización designaba un centro de salud para el nacimiento de los bebés , que " se convertían en ciudadanos argentinos y mediante ello gestionaban con documentación apócrifa trámites de radicación y ciudadanía argentina en tiempo récord ", añadió el comunicado de la PFA. "El nacimiento de sus hijos y obtención de la ciudadanía era con el solo fin de poder emigrar a otros países, como los de Europa o Estados Unidos, ya que el pasaporte ruso no posee la aceptación de ingreso en esos países ", aportó el comunicado. Ingreso provisorio por "avanzada gravidez y razones humanitarias" Esta investigación se vincula con el arribo a diario de mujeres rusas embarazadas para dar a luz en Argentina, de las cuales seis permanecieron demoradas desde el jueves hasta el viernes en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza por decisión de Migraciones debido a problemas con su documentación. Pero este viernes por la noche, el juez federal Luis Armella habilitó el ingreso provisorio al país de las seis mujeres que presentaron recursos de habeas corpus, y esta madrugada finalmente salieron de la terminal junto a otras 14 embarazadas rusas que llegaron en el vuelo de Ethiopian Airlines . La decisión de Armella se respaldó en "el estado de avanzada gravidez, y por razones humanitarias", aunque el magistrado sostuvo que "fue correcto lo que hizo Migraciones, en tanto que para entrar a radicarse en el país hay que hacer los trámites correspondientes y no declarar ingreso de turista", indicaron fuentes judiciales a Télam. 22 de 30 ciudadanos rusos no se encontraban en los domicilios registrados Por otro lado, agentes de la División Asuntos Migratorios conjuntamente con inspectores del área de la Dirección de Control de la Dirección Nacional de Migraciones (DNA) realizaron durante esta madrugada un operativo para determinar si las personas de nacionalidad rusa que ingresaron al país el jueves se encontraban en el domicilio consignado al arribo. Los funcionarios concurrieron a los hoteles Sheraton, Regente Palace, NH Collection, Aires Express y Esplendor, todos de la Ciudad de Buenos Aires, donde se comprobó que de los 30 ciudadanos rusos que registraron su ingreso, solamente había ocho en el domicilio consignado. Con ello, se pudo determinar que en su mayoría habían aportado domicilios a los cuales no iban a concurrir , "observándose mala fe como así también el interés de evadir y evitar cualquier control de algún ente o autoridad", indicó el comunicado de la PFA. "Este accionar, denota otro interés por parte de los supuestos turistas, no siendo este el de querer conocer y disfrutar nuestro país sino, que a grandes rasgos refleja la intención de aprovecharse de los beneficios documentales (D.N.I / Pasaporte) que otorga nuestro gran país a todas las personas de bien que quieren residir de forma legal en el Territorio Nacional", indicó el texto. Seguí leyendo: La situación de las seis embarazadas rusas frenadas en Ezeiza Por qué miles de mujeres rusas eligen parir en la Argentina Casi la mitad de los embarazos en el mundo son involuntarios <