> En medio de una caída abrupta de suscriptores y ante la gran competencia en las plataformas de streaming, Netflix decide reinventarse y meterse en el mundo de los videojuegos. A finales de 2021, Netflix presentó su plataforma de videojuegos que actualmente tiene en su catálogo 55 títulos , sin embargo, la idea es expandirlos a más de 100 para este año. Jugar en la TV, el nuevo desafío Si bien la iniciativa comenzó como una sección en la aplicación de la plataforma en los dispositivos móviles, el próximo paso es que el teléfono celular o la tablet se use como control mientras se juega en la TV. El objetivo de la plataforma de streaming es que no solo se pueda disfrutar de series y películas en la TV, sino también que sea una experiencia completa al acceder a esta sección gaming, al mismo tiempo que la compañía quiere captar más adeptos jóvenes. El desarrollo es real, y aparece en el código fuente de la app de Netflix para iOS . Lo que significa que finalmente Netflix desplegará su plataforma gaming a la app para televisores. Con este nuevo aporte, la compañía intenta agregar más valor a su plataforma y retener y capitalizar más usuarios luego de reducir el precio de las suscripciones en más de 100 países , en un contexto en el que la empresa busca tomar medidas para evitar el uso de cuentas compartidas y en medio de la caída de suscriptores en muchos países. Cuando llega Netflix gaming No obstante, por el momento no hay una fecha exacta ni una estipulación , lo que significa que los usuarios interesados en la sección gaming para TV de Netflix deberán estar a la expectativa. Read more Para dar una cuota más de veracidad a la noticia, el desarrollador de Netflix, Steve Moser publicó en Twitter: "Un juego en tu televisor necesita un mando para jugar. ¿Quieres usar este teléfono como mando de juego?" . <