> En los laboratorios forenses de Gendarmería Nacional comenzó esta mañana el trabajo de extracción de información del iPad de la modelo Natacha Jaitt, quien murió en la madrugada del 23 de febrero de 2019, en una habitación del salón de fiestas Xanadú. De acuerdo a la investigación de los fiscales del departamento judicial San Isidro, a cargo de la causa por "averiguación de causales de muerte", Jaitt murió tras una sobredosis de drogas, mientras que su familia asegura que se fue asesinada por una serie de denuncias judiciales que llevaba adelante. "La expectativa que tengo es baja, en el sentido de que puede haberse anulado mucha información. Ojalá nos sorprenda", dijo Aliza Damiani, madre de la modelo al ingresar a los laboratorios de Gendarmería junto a su hijo y hermano de la vedette, Ulises Jaitt. "Tenemos un fiscal peor que otro, los tengo recusados. Estoy esperando que los corran", advirtió Ulises y denunció que "la autopsia la trucharon". A cuatro años de su muerte, la apertura del iPad de Jaitt era la última medida que esperaban lograr para terminar de investigar las circunstancias de su muerte. El dispositivo fue desbloqueado de manera completa recién el pasado 7 de junio, tras más de 100.000 intentos de claves. Y se espera que esta jornada de extracción de información se extendiera por más de 15 horas. Esta mañana, en la sede de la División Forense Digital de la Dirección de Criminalística de la Gendarmería Nacional (GNA), se los fiscales a cargo de la causa, Cosme Iribarren, Diego Callegari y Sebastián Fitipaldi, mientras que los fiscales de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex), Marcelo Colombo y María Alejandra Mángano, y el fiscal federal Carlos Rívolo enviaron peritos de parte para que estén presentes en la apertura de los archivos de la tablet. La participación del segundo grupo de fiscales se debe a que investigan al productor de TV y exganador del programa Gran Hermano, Marcelo Corazza , actualmente detenido, ya que Natacha lo había mencionado como uno de los implicados en una red de pedofilia relacionada con el club Independiente de Avellaneda, que había sido denunciada públicamente por Jaitt. Según ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, el dispositivo de la vedette se pudo abrir gracias a la utilización de la más reciente versión de un software forense denominado UFED (Universal Forensic Extraction Device). Antes, ya se había logrado abrir su teléfono celular, marca Samsung, pero allí no se habían encontrado mensajes o contenidos de interés. En marzo de 2020, los peritos de la GNA habían logrado una extracción parcial de 4.1 gigabytes comprimidos del contenido de este iPad que incluían casi 20.000 fotos y 370 videos. "Natacha tenía información muy seria" Al ingresar a la sede de los laboratorios de Gendarmería Nacional, ubicados en la  avenida Antártida Argentina 1480, la madre de Natacha mostró su descreimiento con el proceso judicial que se lleva adelante y sinceró la hipótesis de la familia: "Sabemos que la Justicia es corrupta. Sabemos que los fiscales trabajan para (el dueño del boliche Xanadú, Gonzalo) Rigoni, y lo que tenemos en claro es que Rigoni asesinó a mi hija". "Ella tenía en Tribunales varias denuncias, sobre todo con el caso de la pedofilia en Independiente, también había otras investigaciones que la tenían preocupada y ocupada. Tenía información muy seria", aseguró Aliza y recordó que en el marco de la causa al falso abogado Marcelo D'Alessio, el juez Alejo Ramos Padilla encontró una carpeta llamada "Operación Jaitt". Además, sobre el funcionamiento del Poder Judicial agregó que el caso de su hija "es el único a nivel penal donde se llevan cuatro años y cuatro meses para abrir una tablet", y agregó: "Ustedes saben que no fue cuidada la zona cuando asesinan a Natacha". En cuanto a la línea de investigación que llevan adelante los fiscales de San Isidro, la familia de Jaitt también se mostró descreída: "No puede haber muerto de sobredosis en dos horas. Es imposible", dijo su madre, mientras que Ulises Jaitt completó: "Nos quieren vender que tenía un corazón deteriorado y yo tengo estudios de tres meses antes que me hablan de un corazón en perfectas condiciones sin cardiopatía evidente. Acá armaron todo". "No va a haber nada. Estoy preparado para escuchar cualquier cosa acá adentro. Hace tres años y medio la tablet duerme acá. La tienen encajonada, bien guardadita", lamentó el hermano de la vedette e insistió en calificar a los fiscales de "corruptos". La noche del 23 de febrero de 2019 Jaitt, de 41 años, murió la madrugada del 23 de febrero del año pasado en el salón de fiestas "Xanadú", situado en Isla Verde al 600, de Villa La Ñata, Benavídez, partido de Tigre, al que había concurrido por una reunión de negocios para programar un evento. En un momento de la noche, durante la cual se consumieron drogas y alcohol, la conductora y modelo subió a una habitación donde sufrió una "insuficiencia respiratoria por edema agudo de pulmón" y una "falla multiorgánica", y murió, según los resultados de la autopsia. Las pericias toxicológicas confirmaron que Jaitt consumió cocaína y alcohol antes de morir en el salón de fiestas Xanadú, y no detectaron la presencia de ningún veneno. La familia Jaitt siempre sospechó que la muerte de Natacha podía haber sido un homicidio vinculado a algunas denuncias que Natacha había hecho públicas, aunque para los fiscales de Tigre todo indica que fue producto del deteriorado estado de salud que presentaba y de la ingesta voluntaria que esa noche hizo de cocaína. <