> Una mujer de 40 años y su esposo de 51 fueron hallados con disparos en la cabeza en su vivienda de la localidad mendocina de Guaymallén, en un hecho que los investigadores creen como principal hipótesis que se trató de un presunto femicidio seguido de suicidio, informaron hoy fuentes policiales. Se trata de Verónica Angélica Figueroa y Carlos Estanislao Tapia, ambos con domicilio en calle Castro y 9 de Julio, Villa Castro M-B C-8, de la localidad mendocina de Guaymallén, ubicada a pocos kilómetros de la capital. El hecho ocurrió cuando ingresó un llamado a la línea "911 Emergencias" cuya voz manifestó que se escuchó una discusión familiar y un disparo dentro de la vivienda. Personal policial arribó al lugar e informó a sus pares que había dos heridos de arma de fuego en el lugar, el hombre con un disparo en la cabeza y la mujer con un disparo en el ojo. Según manifestación de algunos vecinos, "podría tratarse de un femicidio seguido de un suicidio, ya que la mujer padecía violencia de género por parte de su esposo", informó un investigador de la policía. Al arribo del personal policial, la escena ya se encontraba modificada, ya que no se encontró en el lugar el arma de fuego utilizada. Si bien no se descarta que el matrimonio haya sido atacado por una tercera persona, la hipótesis principal que manejan los investigadores es la del femicidio seguido de suicidio, ya que testigos reportaron una fuerte discusión previa a los disparos. Además, vecinos de la pareja expresaron que la mujer era víctima de violencia de género por parte de su esposo. En el hecho interviene el Fiscal de Homicidios, Carlos Torres.  Se dejó constancia que al lado del cuerpo del hombre se observaron vainas servidas calibre 9 milímetros, añadieron las fuentes. <