> WhatsApp anunció una esperada función. En su nueva actualización, la plataforma de mensajes habilitó la opción de editar mensajes los primeros 15 minutos desde enviado el texto. La edición de mensajes era una de las características más demandadas por los usuarios. Hasta ahora, la única manera de modificar lo enviado era borrando el contenido y reenviándolo . Sin embargo, este lunes 22 de mayo la posibilidad de edición de mensajes ya empezó a desplegarse a nivel global. De esta manera, los usuarios encontrarán la opción de "Editar" en el menú de opciones que aparece cuando se presiona un mensaje enviado. Eso sí, los mensajes que recibieron cambios mostrarán el estado de "editado". Este será visible para los destinatarios, pero no podrán acceder al historial de cambios. Con la opción de editar el mensaje, ya son tres las alternativas que se tienen al momento de compartir algo, ya que se suma a las alternativas de borrar para todos los usuarios y de borrar el mensaje solo para el usuario. Paso a paso, cómo editar mensajes Seleccionar el mensaje enviado manteniéndolo presionado unos segundos. Cuando aparezcan las opciones de reacción con emojis, tocar en la parte superior los tres puntos de la derecha. En algunos celulares puede aparecer esta opción debajo de las reacciones. Seleccionar la terca opción “editar”. Volver a escribir el mensaje. Pulsar en enviar. Cómo tener dos cuentas de WhatsApp en el mismo celular Son muchos los usuarios de WhatsApp que, por algún u otro motivo, necesitan tener dos cuentas en el mismo celular . Tener un celular con doble SIM ofrece la posibilidad de utilizar dos números de telefono para hacer llamadas o enviar SMS, pero no así para WhatsApp. De todas maneras, existen algunas posibilidades de tener dos cuentas de WhatsApp en el mismo movil . La mensajería dual —conocida como duplicación de aplicaciones— no es una función estándar de los celulares que tienen Android como sistema operativo, por lo que su introducción depende del fabricante del movil. Esta función para clonar aplicaciones se llama Mensajería Dual en Samsung , Parallel Apps en OnePlus , App Twin en Huawei y Clone Apps en Xiaomi , entre otros. El proceso que hay que llevar a cabo en un teléfono Samsung es muy similar al de los demás celulares Android . Primero hay que ir a Ajustes , entrar a Mensajería Dual y activar la función para la aplicación que te interese, en este caso WhatsApp. El celular te va pedir que aceptes una excención de responsabilidad y vas a tener que confirmar que querés instalar otra copia de WhatsApp, la cual va tener un ícono distinto para que puedas diferenciarlos . Tocá instalar y listo, ya tenés una copia que funciona independietemente de la original y que podés vincular a otro número . <