> Esta son las efemérides del 8 de marzo con los hechos históricos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo. 1869. Fallece Hector Berlioz El compositor francés Hector Berlioz muere a los 65 años en París . Nacido en 1803, fue el principal músico del Romanticismo en su país. Ayudó a sentar las bases de la orquestación con su Sinfonía Fantástica , estrenada en 1830. En la producción de Berlioz destacan, además, Harold en Italia , el Requiem , oberturas como El Carnaval Romano y El Corsario y la ópera Benvenuto Cellini . Además, escribió el Gran Tratado de Instrumentación , un texto de referencia para compositores posteriores . 1910. El Día Internacional de la Mujer En la II Conferencia Internacional de Mujeres Socialistas, celebrada en Copenhague, se reitera el pedido por sufragio libre para las mujeres y la dirigente alemana Clara Zetkin propone el 8 de marzo como Día Internacional de la Mujer . La propuesta se aceptó de forma unánime. Ese mismo año se realizó en Buenos Aires el Congreso Femenino Internacional . Décadas más tarde, la ONU institucionalizó la fecha del 8 de marzo . 1941. Nace Palito Ortega Ramón Bautista Ortega nace en Lules, provincia de Tucumán . Llegó a Buenos Aires en los años 50 y comenzó su carrera musical. Palito Ortega pegó el salto con El Club del Clan , un programa televisivo de gran rating que cimentó su fama. Discos y películas lo convirtieron en una figura muy popular, casamiento televisado incluido . A partir de 1976 dirigió cine y quedó marcado por películas complacientes con las Fuerzas Armadas en plena dictadura. Sufrió un descalabro económico al traer a Frank Sinatra. Más tarde, fue gobernador de Tucumán y senador por su provincia. Acompañó a Eduardo Duhalde como candidato a vicepresidente en 1999 y quedó envuelto en el caso de las coimas en el Senado . Apartado de la función pública, volvió a dedicarse a la música . 1971. Ali pierde su invicto en el primer combate con Frazier Muhammad Ali y Joe Frazier se enfrentan por primera vez, en el comienzo de uno de los duelos más grandes de la historia del boxeo y del deporte en general . La llamada “pelea del siglo” termina con la victoria por puntos de Frazier, en lo que significó el fin del invicto de Ali. Volverían a pelear otras dos veces, con victorias de Ali, la última con el título en juego en Manila. La pelea de 1971 contó con una cobertura especial de la revista Life , con una crónica escrita por Norman Mailer y fotos de Frank Sinatra . 1983. Adiós a Chabuca Granda Chabuca Granda muere en Miami a los 62 años . La cantautora peruana había nacido en 1920 como María Isabel Granda y Larco, y fue autora de clásicos como "La flor de la canela" y "Fina estampa". Influyó en artistas tan diversos como Caetano Veloso y Joaquín Sabina. En 2017, el gobierno peruano elevó su obra al rango de Patrimonio Cultural de la Nación . 1999. Muere Bioy Casares Fallece Adolfo Bioy Casares a los 84 años . Amigo de Jorge Luis Borges , creó junto a él al escritor H. Bustos Domecq y, con ese seudónimo conjunto, publicaron Seis problemas para don Isidro Parodi en 1942. Fue el primero de varios libros en colaboración . Dos años antes había comenzado su carrera literaria con La invención de Morel . Otros títulos: Plan de evasión , El sueño de los héroes , Diario de la guerra del cerdo y Dormir al sol . Casado con Silvina Ocampo, con ella y Borges preparó la Antología de la literatura fantástica . Con Borges también dirigió la colección de novela policial El Séptimo Círculo . Premio Cervantes en 1990, sus papeles privados se recopilaron en viaje (1967) , de 1996, en De jardines ajenos, de 1997, y, luego de su muerte, en Descanso de caminantes (2001) y Borges (2006). 2015. La muerte de Gerardo Sofovich Fallece Gerardo Sofovich a los 77 años . El productor y animador fue funcionario menemista e hizo un culto del machismo y la misoginia en sus programas . Colaboró en su juventud con su hermano Hugo en programas y películas que tuvieron de manera estelar a la dupla formada por Alberto Olmedo y Jorge Porcel. 2016. Fallece George Martin George Martin muere a los 90 años . Fue el productor de los Beatles y responsable del sonido final del cuarteto de Liverpool. Por tal motivo, se lo ha conocido como “quinto beatle” . Su carrera abarcó más de seis décadas y se lo considera uno de los más grandes productores discográficos de la historia . 2016. Muere Aldo Ferrer El economista Aldo Ferrer fallece a los 88 años . Emblema del pensamiento heterodoxo en su disciplina, fue ministro de Economía con Levingston y Lanusse. Entre 1983 y 1987 presidió el Banco de la Provincia de Buenos Aires. Estuvo al frente de la Comisión Nacional de Energía Atómica durante el gobierno de la Alianza y fue embajador en Francia entre 2011 y 2013. Sufrió la desaparición de su hermana durante la dictadura . Miembro del colectivo de economistas nucleados en el Grupo Fénix, fue autor, entre otros libros, de Vivir con lo nuestro . 2017. El Primer Paro Mundial de Mujeres Se realiza el Primer Paro Mundial de Mujeres . La huelga general, a la que se adhiere desde la Argentina, coincide con el Día Internacional de la Mujer y se lleva adelante en más de cincuenta países con el objeto de visibilizar la violencia machista . Un año más tarde se realizó un segundo paro . También se hizo posteriores, como en 2019 y 2020 . Además, es el Día del Empleado Hospitalario . <