> El Ministerio de Educación hizo oficial el aumento del monto de las Becas Progresar para estudiantes desde agosto a través de la Resolución 1673/2023 que se publicó este jueves en el Boletín Oficial . De esta manera, el Gobierno fijó una suba en la iniciativa que asciende de $12.780 a $20.000 . Progresar es el programa implementado por el Gobierno nacional para fortalecer el ingreso, la permanencia y el egreso de los estudiantes. De acuerdo con la página web de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), la Beca Progresar se cobra durante todo el año, a través de 12 cuotas mensuales . El 80% se cobra mensualmente , y el otro 20% acumulado cuando el Ministerio de Educación acredita la regularidad con tu escuela . El aumento de las Becas Progresar representa un incremento superior al 50% y beneficiará a un total de 1,7 millones de jóvenes de distintos niveles educativos . Cuándo cobra la Beca Progresar en agosto 2023 Anses informó que, como todos los meses, el cobro de las Becas Progresar serán por terminación de DNI. Las fechas son las siguientes: DNI terminados en 0 y 1: lunes 7 de agosto DNI terminados en 2 y 3: martes 8 de agosto DNI terminados en 4 y 5: miércoles 9 de agosto DNI terminados en 6 y 7: jueves 10 de agosto DNI terminados en 8 y 9: viernes 11 de agosto Asimismo, se estableció el aumento según la carrera que estudie y el nivel de estudio. Estas cifras incluyen mil pesos en concepto de Conectividad: Progresar trabajo: $20.013,48 Obligatorio: $20.013,48 Superior - Universitario - Ingresante: $20.013,48 Superior - Universitario 1er y 2do año: $20.013,48 Superior - Universitario 3er y 4to año: $20.013,48 Superior - Universitario 5to año: $20.013,48 Superior - Universitario 5to año: $20.013,48 Superior - Terciario - 1er y 2do año: $20.013,48 Superior - Terciario - 3ro y 4to año: $20.013,48 Superior - Renovantes estratégicas: $20.013,48 Progresar enfermería: $20.013,48 Becas Progresar 2023: cómo inscribirse al beneficio de ANSES Para inscribirse a las Becas Progresar 2023, los interesados deben ingresar al sitio web del Ministerio de Educación y seleccionar la línea de incentivo correspondiente: Obligatorio , Superior , Enfermería o Trabajo . Posteriormente, hay que iniciar sesión , completar un formulario con datos personales y esperar la confirmación a través de los medios de contacto. Una vez aprobado el beneficio, los aspirantes deberán acreditar la asistencia a una institución educativa y cumplir con los requisitos de avance académico solicitados en cada línea. Becas Progresar 2023: cuáles son los requisitos Para aplicar al beneficio, es necesario cumplir con los siguientes requisitos: Ser argentina/o nativa/o; naturalizada/o; o extranjera/o, con residencia legal de dos (2) años en el país y contar con DNI. Tener entre 18 y 24 años cumplidos. Se extiende hasta 35 años de edad a las personas con hijas/os menores de 18 años pertenecientes a hogares monoparentales y hasta 40 años para personas que no poseen trabajo formal registrado. Sin límite de edad para personas trans, de pueblos indígenas, con discapacidad o refugiadas. La suma de los ingresos del beneficiario no debe ser superior a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). Actualmente, las Becas Progresar alcanzan a 1,7 millones de alumnos secundarios y universitarios de todo el país. <