> En las efemérides del 22 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1901. Muere la reina Victoria En la isla de Wight fallece la reina Victoria . Llegó al trono británico en 1837, con 18 años, y su reinado de más de seis décadas es recordado como la era victoriana, una época de profundos cambios y de expansión del imperio británico a la par de un fuerte conservadurismo en las costumbres. En 1877 se convirtió en emperatriz de la India . Viuda desde 1861, al morir su marido Alberto de Sajonia, su descendencia se ramificó por prácticamente todas las casas reales de Europa, con lo que la mayoría de las monarquías del Viejo Mundo la tienen como antepasado. 1953. Nace Jim Jarmusch En Cuyahoga Falls, Ohio, nace Jim Jarmusch , ícono del cine independiente americano. Stranger Than Paradise , en 1984, lo lanzó a la fama. Siguieron títulos como Mystery Train , Hombre muerto , Café y cigarrillos , Flores rotas y Paterson . 1962. La Asamblea de la OEA que expulsa a Cuba Comienza la Asamblea de la OEA en Punta del Este . El encuentro de cancilleres tiene un único objetivo: aislar a la Cuba de Fidel Castro por su adscripción a la URSS. Estados Unidos logra expulsar a Cuba del sistema interamericano , pero no consigue el voto favorable de la Argentina, Chile, Brasil, Bolivia, Ecuador y México, que se abstienen. 1973. Fallece Lyndon Johnson En su ciudad natal de Stonewall, Texas, muere Lyndon Johnson a los 64 años . Combatió en la Marina durante la Segunda Guerra al tiempo que era congresista. En 1948 llegó al Senado. Fue una pieza clave del Partido Demócrata en la Cámara alta y John Kennedy lo eligió su compañero de fórmula en 1960. Electo vicepresidente, debió reemplazar a JFK en 1963 tras el magnicidio de Dallas . Se impuso por un amplio margen en las presidenciales del año siguiente, al tiempo que promulgó la Ley de los Derechos Civiles, un instrumento decisivo para acabar con la segregación racial . Incrementó la presencia militar en Vietnam, en medio de una creciente impopularidad, mientras impulsó las reformas sociales conocidas como Gran Sociedad, que se plasmaron en la creación de los seguros de salud para ancianos y pobres, Medicare y Medicaid, respectivamente. No quiso competir por la reelección en el convulsionado 1968 de los asesinatos de Martin Luther King y Robert Kennedy y entregó el mando a Richard Nixon. 2006. Asume Evo Morales en Bolivia Evo Morales asume la presidencia de Bolivia . Es la primera persona de origen aimara en gobernar el país del altiplano. Hizo política desde el sindicalismo en el gremio de los trabajadores de la coca . Sorprendió al ganar los comicios de 2005, después de una grave crisis institucional. El mismo día de 2010 y 2015 asumió sus siguientes presidencias. Su mandato terminó con el golpe de 2019 . 2014. Adiós a Fabio Manes A los 49 años muere Fabio Manes, coleccionista y divulgador de cine . Condujo Filmoteca junto a Fernando Martín Peña en la Televisión Pública. Fue el creador de Medianoches bizarras , un ciclo de películas clase B que con el tiempo instaló el término “bizarro” como sinónimo de grotesco o surrealista, cuando en castellano alude a valentía . Se lo recuerda como uno de los más generosos cinéfilos . 2018. Muere Ursula K. Le Guin Fallece Ursula K. Le Guin , en Portland, Oregon . Tenía 88 años Fue una de las más grandes escritoras de ciencia-ficción y fantasy. En el primer campo, se consagró con novelas como La mano izquierda de la oscuridad y Los desposeídos . En el terreno fantástico, destaca su saga de libros Terramar . Esos géneros le permitieron explorar temas como el feminismo. Ganó ocho veces el Premio Hugo y seis el Premio Nébula, los más importantes de la literatura de fantasía y de ciencia-ficción . A cuatro manos, escribio Gemelas del sueño junto a la poeta argentina Diana Bellessi. Recibió un reconcimiento en los National Book Awards en 2014. <