> Un hombre en situación de calle falleció este lunes por la mañana en el barrio de Villa Crespo. En medio de las primeras noches de frío invernal, el hombre, identificado como Héctor por las organizaciones del sector, fue hallado en la calle ya inconsciente, sin signos de violencia , y los médicos del SAME confirmaron su muerte. Por el fallecimiento interviene la Justicia, que ya ordenó realizar una autopsia para precisar las causas que aún no fueron informadas. El hecho ocurrió el mismo día en que el Gobierno porteño anunciaba un operativo "extraordinario" para las noches de frío, mientras que la organización Proyecto 7, que trabaja con personas en situación de calle, realizaba un desayuno de protesta en el Obelisco para reclamar mayor asistencia ante la llegada de las bajas temperaturas . Las primeras informaciones comenzaron a circular por la tarde. El hecho, sin embargo, había ocurrido por la mañana. Según el parte policial del operativo, personal de la Comisaría Vecinal 15B llegó a Leopoldo Marechal al 1300 "debido a que un hombre en situación de calle no respondía a los llamados ". Los efectivos pidieron ambulancia al SAME, y a las 9.55 los médicos " constataron el fallecimiento de la persona, sin observarse a simple vista signos de violencia sobre el cuerpo ". Según se informó oficialmente, en el caso intervino la Fiscalía Nacional, Criminal y Correccional N° 42, a cargo de Carlos Arturo Velarde, quien ordenó el traslado del cuerpo a la morgue para realizar la autopsia que en principio se realizaría por la noche del lunes. El fallecido aparece en el parte policial como "un masculino NN". Página 12 consultó con la Asamblea por los Derechos de las Personas en Situación de Calle, donde informaron que el hombre se llamaba Héctor y que pasaba sus noches en los alrededores de Parque Centenario. Mónica De Russis, titular de la organización Amigos en el Camino, dijo a este diario que Héctor tenía entre 35 y 40 años y que paraba en una ranchada de la zona. Esa organización lo visitaba periódicamente y De Russis aseguró que "desde la semana pasada estaba con fiebre y no se sentía bien , era alguien muy joven pero todavía no sabemos exactamente qué le pasó". " Héctor era alegre, muy alegre . Le gustaba hablar con doble sentido. Cuando conseguía changa de albañil desaparecía una semana, Angelito y Ramón lo molestaban diciendo que se olvidaba de los pobres. Héctor era agradecido. Antes de retirarnos de la parada siempre agradecía muy de cerca y en voz baja", lo recordaron desde Amigos en el Camino en un comunicado que difundieron tras confirmar la noticia. "Héctor, amigo, te despedimos con mucho cariño y prometemos que no te olvidaremos y quedás por siempre en el corazón de todos los Amigos en el Camino", agregaron, y se preguntaron "¿cuántos amigos más morirán en las calles?" "Es muy triste, es una persona más que fallece en situación de calle y ya perdimos la cuenta. Nosotros trabajamos desde 2011 y son demasiadas las personas que van muriendo en las calles, es muy doloroso ", se lamentó De Russis. " Todos los inviernos estamos a la expectativa de que alguien pueda llegar a morir . Es algo que te pega duro porque no se puede entender, somos el único país de la región con tres leyes específicas sobre la problemática en Ciudad, Provincia y Nación, y sin embargo tenemos que estar todo el tiempo esperando en qué momento alguien te va a avisar que falleció una persona más ", agregó, por su parte, Horacio Ávila, titular de Proyecto 7. Por la mañana, antes de que se confirmara la muerte de Héctor, desde el Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat anunciaban la puesta en marcha del " Operativo Frío Extraordinario " por las bajas temperaturas. Según aseguraron, durante la madrugada que, según el Servicio Meteorológico Nacional, marcó una mínima de dos grados en la Ciudad, salieron a las calles 50 móviles de Buenos Aires Presente con viandas calientes y equipos de ropa. En el mismo momento del anuncio, sin embargo, Proyecto 7 realizaba un desayuno de protesta en el Obelisco para reclamar mayor asistencia ante el inicio de la ola de frío , bajo la consigna "la calle no es un lugar para vivir". "Hoy arrancamos con los desayunos y es terrible la cantidad de gente que se ve muy mal , envueltos con lo que pueden, con cuatro o cinco frazadas como poncho para combatir el frío", dijo Ávila a este diario y agregó que este año se observa aún más gente en las calles que en años anteriores . Este martes la organización repetirá el desayuno de protesta en el Obelisco a las 8 de la mañana y luego se dirigirá al Congreso. Los datos oficiales del censo de personas en situación de calle confirman el aumento de la gente sin techo en la Ciudad . Los números recientemente difundidos por el Ministerio marcan un incremento del 34 por ciento con respecto a 2022 , con un total de 3.511 personas en relación a las 2.548 del año pasado . Así y todo, las cifras no coinciden con las que manejan las organizaciones que desde hace varios años vienen denunciando un subregistro en el censo. Según Ávila, el Ministerio " no recorre toda la Ciudad , lo hace con móviles y sólo durante la noche en un horario en que la gente se resguarda de los ruidos en lugares más escondidos, con lo cual se pierde un monto enorme de población que no se registra". El último Censo Popular de Personas en Situación de Calle realizado por las organizaciones en el año 2019, antes de la pandemia, había arrojado que 7.251 personas estaban en situación de calle. <