> Una mujer de 45 años falleció en Bariloche tras permanecer varios días internada en el Sanatorio San Carlos luego de contraer hantavirus. Se trata de Ana Natalia Ayala , quien se desempeñaba como docente de un jardín maternal de la ciudad cordillerana y también había formado parte de la junta vecinal del barrio El Frutillar. El Consejo Escolar y directivos y docentes expresaron su dolor por el deceso, al igual que sus vecinos.  Desde el Parque Nacional Nahuel Huapi recordaron que para evitar el contagio de hantavirus recomiendan ingresar a lugares cerrados con barbijo (N° 95/99/100), protección ocular y guantes ” y ventilarlo al menos 30 minutos antes de entrar. Igualmente, mojar el suelo con lavandina diluida en nueve partes de agua fría, dejar actuar por 30 minutos y pasar un trapo húmedo para evitar que se dispersen las partículas Al realizar paseos por ambientes naturales, pidieron tener en cuenta “no ingresar a construcciones o refugios de montaña abandonados, caballerizas, galpones, leñeras, ni dormir al aire libre” porque se trata de sitios “que son posibles moradas de roedores que por las noches tienen mayor actividad”. Asimismo, pidieron “ acampar en las áreas habilitadas, en lugares alejados de pilas de leña, inmediaciones de basura o matas de mucha vegetación” , utilizar carpas con piso y mantenerlas cerradas, y colocar la comida en recipientes herméticos, que no puedan ser mordidos por roedores. Qué es el Hantavirus y cómo se contagia El Hantavirus es una enfermedad viral aguda grave causada por el virus Hanta, cuyo nombre proviene del río Hantaan, Corea del Sur, donde fue aislado originalmente en 1978. Si bien en Europa y en Asia produce fiebre hemorrágica y enfermedad renal, las cepas americanas son más propensas a la enfermedad pulmonar. El contagio Los principales huéspedes del virus son los roedores, los cuales no lo padecen, sino que lo transmiten mediante la materia fecal u orina. La forma más común de contagio se da al respirar en lugares contaminados , ya sea que estén abiertos o cerrados, aunque también se puede transmitir por una mordedura del roedor o por el contacto directo con una persona infectada. Los síntomas Los síntomas iniciales son parecidos a los de una gripe e incluyen fiebre, dolores musculares y dolor abdominal . Sin embargo, el síntoma más característico es la falta de aire, similar a una Neumonía, que puede derivar en una insuficiencia respiratoria y conducir a la muerte. Recomendaciones para prevenirlo Para prevenir el Hantavirus, los especialistas recomiendan mantener un ambiente higiénico que impida la colonización de los roedores. En la actualidad, no existe una vacuna eficaz contra el virus ni tampoco un tratamiento específico. Sin embargo, las personas contagiadas deben acudir a establecimientos hospitalarios, de preferencia con unidades de terapia intensiva que cuenten con asistencia respiratoria mecánica. <