> El helado es uno de los postres más comunes entre los argentinos, y en todo el mundo destacan el sabor de nuestras cremas heladas . ¿Cuáles son las mejores heladerías de CABA ? Cadore Se trata de una heladería, ubicada en la avenida Corrientes al 1695, que fue seleccionada entre las 10 mejores del mundo por National Geographic, en 2017. Es famosa por su dulce de leche, pero también por sus sabores innovadores como la crema chai, el choc speziatto y el strudel. Rapa Nui Nació como una chocolatería cuya primera sucursal se instaló en Bariloche, en 1948. Con el correr de los años, sus productos se convirtieron en una tradición en toda la Patagonia. De a poco, fueron agregando más artículos al menú, entre ellos helados y los populares “ Fra Nui ”, deliciosas frambuesas congeladas bañadas en chocolate con leche, o amargo, y chocolate blanco. Hoy, sus sucursales también se pueden encontrar en varios barrios porteños, como Caballito , Palermo , Recoleta , Villa Devoto , Colegiales y Retiro . Italia Abrieron en Mar del Plata en 1972, aunque en los últimos años se expandieron y ahora tienen dos sucursales en la Ciudad de Buenos Aires: una en la calle El Salvador 4795 (Palermo) y la otra en Juncal 1760 (Recoleta) . Más allá de que sus gustos de helado son exquisítos —y es un lugar soñado para los amantes del sambayón— también se destacan sus cannolis sicilianos rellenos de helado. Lucciano’s Fue elegida en 2019 como la mejor de la Ciudad, a través de una encuesta realizada por el Gobierno porteño. Se trata de una cadena argentina que combina materias primas nacionales, italianas y belgas. Nació en Mar del Plata y ya cuenta con locales en Uruguay y Estados Unidos. En la ciudad, se encuentra en Caballito , Devoto , Puerto Madero , Recoleta y Villa Urquiza , entre otros barrios. Occo Originalmente, se dedicaba a la cocina, pero en 2012 decidieron pasarse al rubro de las heladerías. La mutación se volcó en la carta actual, que ofrece sabores no tradicionales como zanahoria y jengibre o naranja y cerveza negra. Cuenta con sucursales en Barrio Norte, Nuñez, Palermo, Saavedra, Villa Urquiza y Villa Pueyrredón. Podio Es una franquicia de Maximiliano Maccarrone , un maestro heladero que en 2014 fue a competir a Rimini, a 80 kilómetros de Roma, a la Copa del Mundo del Helado. En ese viaje, conoció al papa Francisco , a quien le llevó helado para probar.  La cadena cuenta con locales en Caballito, Almagro, Balvanera, Parque Patricios, Parque Chacabuco y Recoleta. Antiche Tentazioni La heladería Antiche Tentazioni (Antiguas tentaciones) fue fundada en 2004 en la ciudad italiana de Padova. En 2018, luego de casi 15 años de trayectoria en el viejo continente, desembarcó en Argentina. Hoy, cuenta con sucursales en Palermo y en Belgrano . Otras opciones de heladerías en la provincia de Buenos Aires Shock BA Se trata de una heladería artesanal que cuenta con un sector al aire libre rodeado de verde. “Nuestro local es un shock de calidez porque queremos que te sientas como en tu casa”, detallaron sus fundadoras, Alejandra Sarotto y Luciano Barosio. La sucursal está situada en la avenida Libertador al 14.988, en Acassuso. Via Flaminia También en Acassuso, pero en la calle Urquiza al 919, se encuentra la heladería Vía Flaminia. El producto estrella de este local es un cucurucho bañado en chocolate que mide más de 60 centímetros. ¿Cuáles son los gustos de helado que más se piden en Argentina? A mediados de 2022, la Asociación Fabricantes Artesanales de Helados y Afines (AFADHYA ) dio a conocer los resultados de su última investigación sobre el consumo de helado artesanal en la Argentina. Dulce de leche granizado 50% Chocolate con almendras 49% Dulce de leche 43% Sambayón 41% Chocolate amargo 38% Frutos rojos 34% Frutilla con crema 33% Chocolate 33% Limón 28% Mascarpone 28% Tramontana 27% Mousse de chocolate 27% Tiramisú 24% Crema americana 24% Cereza a la crema 24% <