> Un médico fue asesinado esta tarde de al menos un balazo en la cabeza frente a su casa de la localidad bonaerense de Morón por delincuentes que le robaron el auto y se fugaron. El hecho se registró alrededor de las 17, en las calles Lanús y Gregoria Pérez, a metros del Instituto de Enseñanza Modelo "José Manuel Estrada", de esa localidad de la zona oeste del conurbano. Allí Juan Carlos Cruz, de 52 años, retiraba pertenencias de su Fiat Cronos estacionado en la calle. Cruz, que s e desempeñaba como médico en el hospital Carrillo de Ciudadela , fue sorprendido por tres delincuentes armados que llegaron caminando por la vereda de enfrente y que lo abordaron para exigirle su rodado. Los asaltantes le efectuaron varios disparos al hombre y escaparon en el vehículo de la víctima , que quedó tendida en el lugar. Vecinos del lugar llamaron al 911, pero cuando llegó la policía, el hombre ya estaba muerto. Los efectivos abocados al operativo hallaron minutos después el auto robado a la víctima abandonado en Rafael Castillo. El fiscal dispuso la realización de la autopsia para determinar si la víctima presentaba más de un impacto de bala, y el análisis de las cámaras de seguridad de los alrededores. De hecho, una cámara ubicada en la esquina de la escena del crimen registró gran parte de la secuencia de lo ocurrido, aunque a cierta distancia y en momentos que que había varios transeúntes en la vía pública. <