> "Ventana temporal" . Con ese calificativo, los fiscales que investigan el femicidio de Cecilia Strzyzowski explicaron que el clan Sena asesinó a la joven entre las 12.13 y las 13.02 del mismo 2 de junio en que Strzyzowski fue por vista por última vez. La información la dieron en conferencia de prensa, al mismo momento en el que confirmaron el procesamiento de César Sena, Emerenciano Sena y su esposa Marcela Acuña . De acuerdo a la resolución judicial, César Sena y sus padres "idearon un plan para dar muerte a Cecilia", para el cual "la engañaron manifestándole que viajaría con César a la ciudad de Ushuaia, bajo la promesa de que contarían con vivienda y tres trabajos". Y ahí narraron en un punteo las últimas horas de Cecilia. A a las 9.16 César Sena ingresó junto a Cecilia al interior del domicilio de sus padres, situado en calle Santa María de Oro 1460 de Resistencia. Allí, entre las 12.13 y 13.01, Emerenciano Sena, Marcela Acuña y César Sena procedieron a asesinar a a Cecilia. "Posteriormente, siendo las 16.58 horas, se hizo presente José Obregón a bordo de su automóvil Citröen C4, color gris, mientras que a las 17.12 lo hizo Fabiana Cecilia González, a bordo de su motocicleta, ingresando ambos a la vivienda a fin de colaborar con la tarea de hacer desaparecer rastros y/o pruebas de la escena del hecho", explicaron en el escrito. Luego, para los fiscales, a las 19.27, César Sena y Obregón cargaron el cuerpo de Cecilia en la cajuela de la Hilux para luego dirigirse hacia Campo Rossi, ubicado en Zona Rural de la localidad de Puerto Tirol, donde con la colaboración de Gustavo Melgarejo y Griselda Reinoso, cuidadores del predio, procedieron a incinerar el cuerpo, con el fin de hacer desaparecer los restos del mismo. <