> Un policía asesinó de al menos un tiro a su expareja y luego intentó suicidarse, aunque sobrevivió, al irrumpir armado en el centro de estética donde ella trabajaba, en la capital de Formosa. La víctima tenía previsto denunciar al agresor, ya que, según contó a sus allegados, no paraba de acosarla desde que se separaron en agosto pasado. El hecho sucedió cerca de las 9, cuando el cabo de la policía formoseña Sergio Galván, quien prestaba servicios en la Asesoría Letrada de la fuerza de seguridad, irrumpió en el centro de estética y dermatología situado en Yrigoyen al 400, en pleno centro de la ciudad de Formosa y, tras amenazar a un paciente, ejecutó de un tiro a su expareja, Luciana Teresita López (35), quien trabajaba como secretaria. Tras ello, el agresor se dirigió a un baño del centro de estética y se efectuó dos disparos, uno en el abdomen y otro en la cabeza, aunque sobrevivió y fue trasladado al Hospital Central de Formosa. La titular de la Dirección General de Violencia Intrafamiliar de la Policía de Formosa, comisaria general Silvia Van Dyk, informó que la policía recibió la denuncia pasadas las 9 y que, al llegar al lugar, la víctima ya había fallecido. De acuerdo a la información suministrada por la funcionaria policial, López y Galván "habían mantenido una relación sentimental pero en agosto terminaron y, según allegados a la víctima, él no superó esa ruptura y la acosaba permanentemente". Van Dyn dijo que si bien "no existen denuncias" por violencia o acoso contra el policía, los familiares y amigos de la víctima dijeron que ella "iba a denunciarlo cuando saliera del trabajo". Por su parte, la dueña del centro de estética donde se cometió el femicidio, Mariana Barbetti, contó que "Teresita había terminado la relación con este policía pero él la acosaba permanentemente. Ella le decía que entraba a las nueve de la mañana y él a las nueve y cinco pasaba a controlarla". "Nosotros le aconsejábamos a Tere que ese individuo no era para ella y hoy, después de salir de trabajar, iba a ir a denunciarlo", aseguró la mujer. El policía permanece internado en terapia intensiva, en calidad de detenido y con custodia policial. <