> El Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) formalizó este lunes la reelección de Rafael Grossi, como director general . El argentino, que seguirá en el cargo cuatro años más - hasta 2027-, agradeció la "confianza" depositada en él para encarar un segundo mandato al frente del organismo. " Hoy, mi sentido del deber, de la responsabilidad es aún más fuerte que hace cuatro años" , dijo Grossi, quien destacó la labor de una agencia "que actúa en lugar de reaccionar" y que "no se espera a que se le pida ayuda cuando esta ayuda es necesaria". En ese marco, afirmó que encara su segundo mandato "con la misma emoción, entusiasmo y pasión" que hace cuatro años, y agradeció la "confianza" depositada en él para encarar un segundo mandato al frente del organismo. "Intentaré estar a la altura", expresó desde el atril en la Conferencia General del OIEA, que reunió a los 177 representantes de los Estados miembro en Viena, la capital de Austria. El argentino había sido reelecto en marzo pasado en una reunión de la Junta de Gobernadores del OIEA, pero este lunes se oficializó. La Junta de Gobernadores es uno de los órganos rectores del organismo para la energía nuclear de las Naciones Unidas y está integrada por los 35 Estados más representativos en el campo nuclear internacional, según una proporción regional y tras haber sido aprobados por la Conferencia General del OIEA. El papel del organismo es velar por el desarrollo pacífico de la energía atómica en todo el mundo y entre sus varios frentes figuran actualmente la vigilancia de la industria en Irán, el vertido de aguas de la central japonesa de Fukushima o el temor a un accidente nuclear por el conflicto en Ucrania. La Argentina ha sido miembro de OIEA desde sus comienzos y ha mantenido una posición activa y promotora desde entonces. En tanto, Grossi es el sexto director que tiene el organismo desde su creación, en el año 1957. <