> La justicia procesó sin prisión preventiva al ex ganador de Gran Hermano Marcelo Corazza por el delito de "corrupción de menores en concurso de ideal con exhibiciones obscenas a una víctima de trece años" y ordenó su excarcelación. La decisión, que también incluyó un embargo de 2 millones de pesos , fue tomada por el juez Javier Sánchez Sarmiento, en el marco de una causa que investiga a una organización acusada de ejercer corrupción de menores y trata de personas. Tras la decisión judicial, Corazza fue liberado de la cárcel de Ezeiza , donde se encontraba detenido desde mediados de marzo. Los otros tres acusados en la causa, Francisco Angelotti, Andrés Charpenet y Raúl Ignacio Mermet, fueron procesados por abuso sexual y explotación infantil y, a diferencia de Corazza, seguirán detenidos. El magistrado, según consta en la resolución de este lunes, consideró que Corazza tuvo una participación como “cliente” y no como integrante de la banda . Cómo se inició la investigación La investigación comenzó hace seis meses con la declaración de dos testigos de identidad reservada, quienes dieron las primeras pistas sobre un caso que involucra corrupción e introducción a la prostitución de dos menores, uno de 14 años y el restante de 11. Según el expediente, el cabecilla de la organización captaba a los menores, los corrompía y luego los insertaba en el mundo de la prostitución . Esta actividad delictiva se desarrollaría desde hace más de 20 años, por lo que se considera la posibilidad de obtener más testigos, en la actualidad mayores de edad. <