> Argentina es uno de los países más elegidos por lxs inmigrantes españoles. Este dato surge del Padrón de Españoles Residentes en el Extranjero (PERE), que elabora el Instituto Nacional de Estadística (INE). El podio de los países “preferidos” por los españoles lo completan Francia y Estados Unidos. De ese mismo informe , cuya serie histórica comienza en 2009 con datos de cada 1 de enero, se desprende que un total de 2.790.317 españoles residían en el extranjero el pasado 1 de enero, lo que supone un nuevo récord histórico. Son un 1,7 por ciento más (47.712 personas) que en 2022. El registro histórico indica que 1.471.691 españoles vivían en el extranjero en 2009. Desde entonces, esta población siempre aumentó año tras año. Por primera vez se superaron los 1,5 millones en 2010 (1.574.123); los dos millones en 2014 (2.058.048), y los 2,5 millones en 2019 (2.545.729). No obstante, en los últimos años se produjo una ralentización de las salidas de españoles a otro país, ya que entre 2010 y 2015 hubo incrementos interanuales de entre un 6,07 por ciento y un 8,17 por ciento; esta tendencia se ha suavizado después. Sin embargo, el dato más interesante del reporte radica en que el 58,7 por ciento de las personas con nacionalidad española inscritas en el PERE, para el pasado 1 de enero, tenía fijada su residencia en América; mientras un 37,7 por ciento en Europa, y un 3,6 por ciento en el resto del mundo. La mayoría de esas personas eligieron instalarse en Argentina (477.465), en segundo lugar, Francia (297.142) y finalmente, Estados Unidos (192.766). En tanto, entre los Estados con más de 10.000 residentes, los mayores aumentos en términos relativos de personas con nacionalidad española se dieron en Colombia (9,6 por ciento), Panamá (5,9 por ciento) y Estados Unidos (5,3 por ciento). Por el contrario, la población española descendió en siete países: Venezuela (-2,8 por ciento), Perú (-1,6 por ciento), Marruecos (-0,9 por ciento), Chile (-0,7 por ciento), Argentina (-0,6 por ciento) y Ecuador y Uruguay (0,1 por ciento en ambos). Finalmente , en términos absolutos, los mayores crecimientos de población española durante el año pasado se registraron en Estados Unidos (9.763), México (7.122) y Francia (7.109). <