> La división Antifraude de la Policía Federal Argentina (PFA) allanó un depósito y local comercial del barrio porteño de Villa Urquiza, donde secuestró más de 120 termos y 110 mates falsificados de una reconocida marca , entre otra mercadería que puede presentar "riesgos de salud y de seguridad porque son fabricados con aceros no aptos para contacto con alimentos" , informaron fuentes policiales. "Alteraciones en el crecimiento" e "impotencia sexual", algunos de los riesgos "Los consumidores que adquieren productos falsificados están expuestos a potenciales riesgos de salud y de seguridad porque s on fabricados con aceros no aptos para contacto con alimentos y presentan, además, impurezas en su composición", sostuvo un informe de PFA que se difundió este miércoles. En este sentido, se explicó que esto se debe a que el material con el que están fabricados, un tipo de acero inoxidable no apto para el contacto con alimentos, "es poco resistente a la corrosión que produce el agua caliente" por lo que estos termos y mates se encuentran prohibidos por la legislación nacional, la normativa del Mercosur y el Código Alimentario de la Argentina. De acuerdo con un informe técnico elaborado por la jefa de la Unidad de Toxicología del Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez, Elda Cargnel, " en los chicos el uso continuo de los termos truchos puede producir déficit de atención, retardos en el lenguaje, alteraciones del crecimiento y en el coeficiente intelectual, además de problemas digestivos ". En tanto, " en los adultos , puede ocasionar hipertensión, falta de fuerza muscular, parálisis, cólico saturnino, impotencia sexual y disfunción renal ", agrega el informe. Cómo identificar un producto Stanley "trucho" El operativo se llevó adelante tras la denuncia realizada por Parallel , distribuidor y representante oficial de la marca Stanley en la Argentina. Como consecuencia del allanamiento, fue secuestrada mercadería falsificada, además de dispositivos electrónicos como celulares, computadoras y discos de memoria. Entre los elementos que fueron secuestrados se encuentran más de 120 termos y 110 mates de diferentes colores; casi 100 bombillas y varias decenas de jarros térmicos y otros recipientes , todos con la inscripción de la reconocida marca estadounidense "Stanley" . PFA informó que los artículos Stanley originales tienen una etiqueta que contiene la autorización de la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (Anmat) y el Instituto Nacional de Alimentos (INAL) , mientras en la base de los artículos están los datos de manufactura, etiqueta de AFIP de importación y la etiqueta con los datos del importador "como impresos en el metal". <