> El Titanic fue descubierto en el fondo del océano en 1985 por el oceanógrafo Robert Ballard.  A través de los años, varias compañías han propuesto levantar los restos del trasatlántico para sacarlo a la superficie , sobre todo con globos. Pero el barco es muy frágil debido a la presión del agua a 3.800 mts.de profundidad. En 1998 una empresa logró levantar una sección del casco de 20 toneladas y trajo cerca de 5.000 artefactos a la superficie. Sin embargo, el duro ambiente del mar ha hecho estragos en los restos del Titanic, con agua ácida y microbios devorando la estructura. En tanto, en 2016 se descubrió que el organismo extremófilo destruía lo que quedaba del Titanic , lo que llevó a los investigadores a creer que estará completamente destruído en 2030 y que su recuperación es casi imposible. ¿Cómo están hoy los restos del Titanic? Los restos del RMS Titanic, transatlántico británico de la White Star Line, descansan a 3.821 mts. de profundidad en el océano Atlántico norte , cerca del emplazamiento donde naufragó el 14 de abril de 1912 a las 2:20 de mañana. Crédito: Blue Marble Private Travel Objeto de leyendas desde la catástrofe, los restos fueron buscados a lo largo de varios años, siendo localizado el 1 de septiembre de 1985 . La ubicación precisa está en las coordenadas: 41°43’57.3″N 49°56’49.6″W. Lo último que queda del Titanic se encuentra dividido en dos partes, con la proa y la popa separadas por unos 800 metros . Un enorme campo de escombros rodea las dos partes de la embarcación. Crédito: National Geographic Los restos están al sur del Gran Banco de Terranova, en una zona que se conoce como el Cañón del Titanic , nombre que le fue otorgado a propuesta del geólogo marino Alan Ruffmann en 1991. En su primer y único viaje, el Titanic transportó a 2.224 pasajeros y tripulantes desde Southampton, Inglaterra, a Nueva York. El Titanic chocó contra un iceberg en la noche del 14 de abril de 1912 y se hundió en el fondo del mar a la mañana siguiente. Se estima que murieron 1.514 personas. <