> La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) tiene un alto nivel de subdiagnóstico y desde la Asociación Argentina de Medicina Respiratoria (AAMR) estiman que el 70% de las personas que la padecen en nuestro país no lo saben, mientras que Juan José Soler Cataluña, neumonólogo español, indicó que el mejor tratamiento para prevenirla es "dejar el cigarrillo". La AAMR, además, advirtió que en la Argentina se estima que alrededor de 2,3 millones de personas podrían padecer EPOC, según las últimas cifras disponibles. Según el estudio Epocar, realizado en seis conglomerados del país, sólo un 22% de los diagnosticados en dicho estudio se reconocían como pacientes con EPOC, lo que indicó que el subdiagnóstico roda más del 70%, fenómeno que se replica a nivel global, explicaron. En ese sentido, manifestaron que el 35% de los encuestados eran fumadores actuales, mientras que el 35,3% es exfumador y un 29,7% nunca había fumado, y agregaron que hay una asociación significativa entre tabaquismo y EPOC. Juan José Soler Cataluña --jefe del Servicio de Neumonología del Hospital Arnau de Vilanova, en Valencia, España, autor de más de 140 publicaciones y director del Plan de Salud en EPOC de la Comunitat Valenciana-- visitó nuestro país en el marco del encuentro "100 años respirando junto con GSK", organizado por esa farmacéutica en la provincia de Córdoba. Este médico expuso para profesionales de la salud acerca de sus investigaciones sobre EPOC y el desarrollo en España del programa "Antes", que busca l a optimización temprana del diagnóstico y tratamiento de la enfermedad. "El EPOC es una enfermedad que clásicamente se ha descripto en población adulta. La mayor parte de los estudios hablan de una población por encima de los 40 años, es decir, no es habitual que un niño o adolescente padezca EPOC ", remarcó el neumonólogo español. En diálogo con Télam, Soler Cataluña recordó que este fenómeno se produce a consecuencia de la inhalación del humo del tabaco por fumar, que representa "entre el 80% y 85% de los casos". Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la EPOC es la tercera causa de muerte en el mundo y la séptima de deficiencias de salud (medida por años de vida ajustados en función de la discapacidad). "Esto se desarrolla porque uno de los grandes problemas es que el diagnóstico de la enfermedad es tardío y hay una elevada tasa de infradiagnóstico", argumentó. El principal factor de riesgo es el tabaquismo y la edad promedio en todos los estudios es alrededor de los 60 años. <