> En Entre Ríos, un hombre de 86 años murió luego de agonizar varios días y su esposa, de 85, permanece en terapia intensiva en estado delicado luego de que ambos fueran atacados por un ciervo en celo , que tenían en su campo del departamento de Federal . El ataque ocurrió el 24 de diciembre en un establecimiento rural llamado "Los Varones" de la localidad de El Cimarrón, a unos 30 kilómetros de la ciudad de Federal. José Manuel Gottig se servía de dos ciervos, un macho y una hembra, para erradicar hormigas que habían invadido el lugar. Cuando intentó correrlos de un predio con alambrado olímpico, el macho, que se encontraba en celo, lo atacó primero a él y, luego, a su esposa, María Elena Bach , que se acercó para socorrerlo. <