> En las efemérides del 25 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1881. Nace Béla Bartók El compositor húngaro Béla Bartók, uno de los renovadores de la música del siglo XX , nace en el actual territorio de Rumania . Murió víctima de leucemia en 1945, a los 64 años, en Nueva York . El nazismo lo había llevado al exilio. En su producción destacan obras como los seis cuartetos de cuerdas , la sonata para dos pianos y percusión, los tres conciertos para piano, la ópera El castillo de Barbazul , Música para cuerdas, percusión y celesta , y el Concierto para Orquesta . 1908. Nace David Lean Nace David Lean . El cineasta británico destacó en los años 40, durante la Segunda Guerra e inmediatamente después, con películas como Grandes esperanzas y Oliver Twist . Llegó a Hollywood y filmó producciones de gran envergadura : El puente sobre el río Kwai , Lawrence de Arabia (por estas dos ganó el Oscar), Doctor Zhivago , La hija de Ryan y Pasaje a la India . Murió en 1991 . 1918. Muere Claude Debussy A los 55 años fallece Claude Debussy . El compositor francés falleció en París meses antes del fin de la Primera Guerra Mundial. Fue el principal exponente del impresionismo, junto con Maurice Ravel . Entre sus obras destacan Preludio a La siesta de un fauno , inspirado en un poema de Mallarmé, los preludios para piano, la Suite Bergamasque para piano (que incluye el célebre “Claro de Luna”), El Mar y la ópera Peleas y Melisande . 1940. Nace Rodolfo Mederos Nace el bandoneonista y compositor Rodolfo Mederos . Tocó en la orquesta de Osvaldo Pugliese y en los 70 formó el conjunto Generación Cero. Ha colaborado con otros músicos, como Mercedes Sosa, Luis Alberto Spinetta (es el bandoneón de “Laura va” en el primer disco de Almendra) y Joan Manuel Serrat. Además, su faceta de compositor lo llevó a escribir bandas sonoras para cine . 1940. Nace Mina En Busto Arsizio, en la región de Lombardía, nace Ana Maria Mazzini, Mina . Una de las voces más extraordinarias de la canción italiana, escandalizó a la sociedad italiana en 1962 por ser madre soltera y no canta en público desde fines de los 70, si bien se mantiene activa a nivel discográfico . Reapareció en el Festival de San Remo de 2018 a través de un holograma. 1947. Nace Elton John En Pinner, Middlesex, nace Reginald Kenneth Dwight, universalmente conocido como Elton John . Uno de los más prolíficos y exitosos músicos del mundo, tiene más de 60 años de carrera y una treintena de discos, con 300 millones de copias vendidas . Acompaña la lucha contra el HIV a través de una fundación. Se presentó varias veces en la Argentina . 1957. Los Tratados de Roma Se firman los Tratados de Roma , piedra basal de la Unión Europea . Son dos documentos: el primero establece la creación de la Comunidad Económica Europea; el segundo da nacimiento a la Comunidad Europea de la Energía Atómica. Los firmantes son seis países: Alemania Federal, Francia, Italia, Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo . 1977. Desaparece Rodolfo Walsh Rodolfo Walsh es emboscado en la calle por un grupo de tareas que lo acribilla en pleno centro porteño y se lo lleva a la ESMA . El autor de Operación Masacre tenía 50 años y está desaparecido desde entonces . Un día antes había dado a conocer desde la clandestinidad su Carta Abierta de un escritor a la Junta Militar , escrita con motivo del primer aniversario del régimen . Walsh salió con copias de ese texto cuando fue rodeado por los militares, quienes tras llevárselo saquearon su casa en San Vicente y se robaron sus papeles personales . 2011. Adiós a Hugo Midón Fallece la figura más importante del teatro para chicos en la Argentina: Hugo Midón . Tenía 67 años e hizo grandes aportes al teatro musical junto al músico Carlos Gianni. Entre sus obras destacan Las aventuras de Pinocho , Vivitos y coleando , Juego de Reyes , Stan y Oliver , Hotel Oasis , La trup sin fin y Playa bonita . Además, dirigió en el Colón las puestas de las óperas infantiles ¡Socorro, socorro, los Globolinks! , de Gian Carlo Menotti, y Hansel y Gretel , de Engelbert Humperdinck . En su honor, los premios al teatro musical llevan su nombre: Premios Hugo. Cada septiembre, se realiza el Festival de Teatro Hugo Midón en el ECuNHi . 2012. La muerte de Antonio Tabucchi Muere Antonio Tabucchi . El más reconocido autor italiano de las últimas décadas tenía 68 años. Falleció en Lisboa, donde pasaba buena parte del año. Se consagró en 1994 con la publicación de Sostiene Pereira , llevada al cine dos años más tarde con Marcello Mastroianni . Otras obras: Nocturno hindú , El ángel negro , Se está haciendo cada vez más tarde , Viajes y otros viajes . Además, es el Día Internacional de Recuerdo de las Víctimas de la Esclavitud y la Trata Transatlántica de Esclavos , tal cual lo dispuesto por la ONU. <