> Un femicida alegó en la Justicia que cambió de género y solicitó ir a una cárcel de mujeres. Se trata de Jonathan Luna, que asesinó a Micaela Ortega en 2016. Según informaron fuentes judiciales desde hace tiempo Luna viene presentando escritos formales alegando que se percibe mujer y que ahora se llama Yoana. Los abogados de Luna confirmaron que intentarán sostener frente a la Justicia que el crimen cometido no fue un femicidio si no un homicidio simple por su condición de sentirse mujer. Otro de los pedidos que hizo el detenido fue que le devuelvan su celular "porque la está pasando mal" en la cárcel de Florencio Varela. Aunque es un caso que llama la atención y que muestra el plan de defensa para reducir la pena, este tipo de solicitadas tiene antecedentes. Uno fue en Bariloche cuando Fernando Alves Ferreira, imputado por el femicidio de Eduarda Santos de Almeida, señaló que se autopercibe mujer. <