> Un turista uruguayo murió esté miércoles en Bariloche tras, presuntamente, haber caído de un puente de varios metros de altura. Ocurrió en la zona de Colonia Suiza , a 25 kilómetros del centro de la ciudad. Si bien la primera hipótesis sugieren que el joven de 21 años se resbaló y cayó , la fiscalía dispuso que se haga una autopsia para determinar la causa de muerte. Aunque la noticia trascendió este mismo miércoles, la identidad del joven —que paseaba por Bariloche con su madre y la pareja de la mujer — se mantiene en reserva. Medios locales afirmaron que la hipótesis preliminar es que el joven se habría resbalado cuando caminaba por un sendero y cayó desde varios metros de altura hacia el arroyo Goye, en Colonia Suiza. El presunto accidente habría sucedido cerca de las 15, cuando personal policial se dirigió hasta el lugar de la tragedia, junto con bomberos y los fiscales , y se le brindó asistencia psicológica a los familiares. Esta no es la primera vez que hay un accidente en el lugar. En abril del 2021 murió Teresita Bulfón , que tenía 26 años, y a principios de junio de ese mismo año falleció Aldana Abigail Boca, de 21 años. <