> La popularización de los paquetes vacacionales en los años 60 fue un factor que contribuyó a la creciente incidencia actual en la población adulta mayor del melanoma , un cáncer de piel severo, según una investigación de la organización Cancer Research UK, que indicó que los casos "podrían dispararse" en un 50% en los próximas dos décadas. En el Reino Unido los diagnósticos de melanoma alcanzaron una cifra sin precedentes, con un aumento especialmente significativo en la población de 55 años en adelante , de acuerdo a datos oficiales. En tanto, la cantidad de casos en todos los grupos de edad alcanzó los 17.500, la cifra más alta desde que comenzaron a llevarse registros. Este aumento es más marcado en la población de adultos mayores, donde las tasas de diagnóstico alcanzaron un 195% desde la década de 1990. Los diagnósticos pasaron de 21,3 por cada 100.000 personas de 55 años o más entre 1993 y 1995, a 62,9 casos por 100.000 en el período 2017-2019. "La tendencia de buscar un bronceado y la popularidad de las vacaciones baratas en la década de 1960, antes de que la sociedad tome conciencia de los riesgos del cáncer de piel, probablemente esté vinculada al aumento en las tasas entre los mayores de 55 años", sostiene el trabajo de Cancer Research UK, la organización benéfica independiente de investigación del tema más grande del mundo y el mayor financiador de investigación benéfico del Instituto de Investigación del Cáncer. Aún con el incremento de los diagnósticos, la investigación resaltó que la mortalidad por esta enfermedad está disminuyendo gracias a la detección y el tratamiento temprano, lo que permite que más personas sobrevivan. Sin embargo, proyectan que para 2040, los casos de melanoma en todas las edades podrían aumentar aproximadamente un 50%, alcanzando un récord de 26.500 anuales. La investigación fue divulgada en momentos que Inglaterra se encuentra en alerta por calor. La Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido (Ukhsa) y la Oficina Meteorológica (Met Office) publicaron este viernes un alerta sanitaria amarilla por calor en seis regiones de Inglaterra. "Aunque es alentador que más personas busquen tratamiento para el cáncer de piel antes y la supervivencia esté mejorando, es alarmante saber que los casos de la enfermedad podrían dispararse en los próximos años . Sabemos que el 86% de estos cánceres de piel podrían haberse prevenido", expresó Michelle Mitchell, directora Ejecutiva de Cancer Research UK. Además explicó que las quemaduras con el sol cuando ocurren una vez cada dos años pueden triplicar el riesgo de desarrollar cáncer de piel. Por su parte, Julie Sharp, directora de Salud e Información para Pacientes de Cancer Research UK, instó a la población a tomar medidas preventivas. "Es importante protegerse del sol y buscar atención médica ante cambios inusuales en la piel, que no se limitan a cambios en los lunares. La detección temprana del cáncer puede marcar la diferencia ", aseguró. También sugirió que la mejor manera de cuidarse es pasar tiempo bajo sombra, especialmente entre las 11 y las 15 y cubrirse con una camiseta, un sombrero, anteojos de sol y usar protector solar. <