> El tribunal oral de menores que el año pasado había absuelto a los cinco imputados por la muerte del adolescente Matías Bragagnolo ocurrida en abril de 2006, decretó la prescripción, obturando la posibilidad de apelar esa decisión al estar ya cerrada la causa. En una resolución de 25 páginas, los jueces Fernando Pisano, Alejandra Quinteiro y Diego Freedman sostuvieron que tras el fallo absolutorio, el plazo de juzgamiento se extinguió en noviembre de 2022, con lo que rechazó cualquier posibilidad de apelación. El 22 de setiembre del año pasado, el tribunal absolvió a Andrés Espósito Salati, Alejandro Bartra, Nicolás Fucks, Ezequiel Martínez y Alejandro Arvía tras un juicio oral en el que fueron acusados por “homicidio preterintencional”. El 9 de noviembre del 2022, el tribunal concedió el recurso de apelación presentado por la familia del joven difunto, pero al día siguiente la defensa del imputado Martínez advirtió sobre el cumplimiento de los tiempos procesales y pidió la prescripción. Según los jueces, “es indudable que, de conformidad con las reglas legales que regulan el instituto de la prescripción, al día de la fecha se encontraría prescrita, tomando como último acto interruptivo la citación a juicio del 3 de noviembre de 2016. Sin lugar a dudas, la prescripción de la acción penal aconteció el 3 de noviembre de 2022”. Bragagnolo murió el 9 de abril de 2006 cuando tenía 16 años, mientras participaba de una fiesta privada y bajó con unos amigos a comprar bebidas. En esas circunstancias fue atacado por un grupo de jóvenes en un kiosco. Uno de los atacantes le pegó un fuerte golpe de puño desde atrás en la zona auricular derecha a Matías. Así comenzó un intercambio de golpes entre ambos. Golpeado y asustado, el adolescente volvió corriendo al edificio de la fiesta. En la entrada fue interceptado por un policía alertado por el supuesto robo del teléfono y allí sufrió nuevas agresiones que causaron su colapso. <