> Una mujer se volvió viral este martes luego de que publicara la foto de una araña gigante que se encontró en el lugar que eligió para pasar las vacaciones en la ciudad balnearia de Pinamar . "Todos jorobando con las arañitas de Australia… pero esta apareció recién en mi cuarto en Pinamar” , publicó Paula C. Luna desde su cuenta de Twitter. Además de los memes y las reacciones por las cuales el tweet se volvió viral en la red social, una usuaria le consultó a la cuenta especializada en el comportamiento de las arañas, @Aracno_Cosas, si el ejemplar en cuestión era peligroso: "Pertenece a la familia Sparassidae, no es considerada de importancia médica" , respondió la cuenta especializada. Read more Read more Qué son los esparásidos o "arañas cangrejo" Los esparásidos (Sparassidae) son una familia de arañas araneomorfas . Se conocen como arañas cangrejo gigantes , arañas cazadoras y, en Australia, como arañas de la madera. Estas arañas se encuentran en Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, el Sudeste asiático, Europa (seis géneros),​ Florida y Hawái, Chile y posiblemente en muchos otros sitios tropicales y subtropicales; se conocen unas 1000 especies. Son de color parduzco y unas cazadoras nocturnas excelentes . Se mueven a ambos lados con gran agilidad. En ocasiones atacan a lagartijas . El caparazón del prosoma y el opistosoma son aplanados y las patas llegan a medir hasta 15 cm. Tienen 8 ojos del mismo tamaño, 4 de los cuales están orientados hacia adelante desde el borde del caparazón. Cuando la presa se aproxima, la araña cangrejo ataca y administra una mordedura venenosa. El veneno de la araña cangrejo es suficientemente potente como para inmovilizar grandes insectos. Aunque su veneno no afecta a las personas, en algunas ocasiones ciertos individuos pueden experimentar reacciones alérgicas. La ciudad balnearia de Pinamar tiene gran extensión de naturaleza, por lo que no es raro encontrar este tipo de ejemplares en la zona . Sin embargo, los usuarios de Twitter no dejaron de verse sorprendidos y compartieron su asombro con divertidos memes. <