> Con motivo del 50 aniversario del fallo Roe vs. Wade que legalizó el aborto en Estados Unidos, este domingo 22 de enero se publicó #ResistirEnVerde, una investigación periodística, internacional y colaborativa que visibiliza historias urgentes y necesarias sobre salud reproductiva, derechos reproductivos y justicia en las Américas. El trabajo fue realizado por 17 periodistas, productoras y creativas residentes en EEUU, México, Colombia, Chile, Argentina, Israel y España. Consiste en cinco crónicas periodísticas, un podcast de cinco episodios y un video animado. Contó con el apoyo económico de International Women’s Media Foundation (IWMF). “Esta investigación surgió a partir de la incertidumbre, de un presente de avances y retrocesos y un futuro que está en duda. Durante su realización, en el diálogo territorial con quienes sufren los embates de la ilegalidad y con quienes protagonizan la primera línea de activismo a favor de la legalización del aborto, entendimos que la superación de esta problemática es fundamental para abordar las desigualdades y construir una sociedad verdaderamente democrática y justa”, asegura Tuti Romain, directora general del proyecto. El proyecto visibiliza cinco historias: la de Jane, sobre cómo es abortar en Estados Unidos, antes y después de la decisión de la Corte Suprema; la de Martha sobre migrar de norte a sur para abortar y refugiarse en una red mexicana que protege el derecho a decidir; la del avance de la derecha en Colombia; la del peso de la opinión pública en los cuerpos gestantes en Chile y la de la marea feminista que inspira al norte y hace frente a los grupos conservadores que obstaculizan el cumplimiento de la ley en Argentina. “Siempre tuvimos en claro el objetivo general: escribir una crónica con una historia de vida que fuese columna vertebral de los impactos de la derogación del fallo en Latinoamérica”, subraya Bárbara Simeoni, coordinadora editorial. #ResistirEnVerde se desarrolló a lo largo de tres meses entre noviembre del 2022 y enero del 2023 e incluyó un proceso de investigación periodística en Estados Unidos, Colombia, Argentina, Chile y México, además de una etapa de verificación de datos y producción audiovisual. "El periodismo activista no está peleado con el periodismo de calidad”, asegura sobre el #ResistirEnVerde la periodista mexicana Cecilia González, conductora del evento de lanzamiento. <