> PAMI realizó un encuentro con más de 100 empresas de la industria farmacéutica nacional para analizar el impacto de la cobertura de medicamentos de la obra social; allí la directora ejecutiva de PAMI, Luana Volnovich , dialogó con el sector, representado por Eduardo Macchiavello , presidente de CILFA y Marcelo Burstein , presidente de COOPERALA, sobre la importancia de la colaboración público-privada, el aporte a la economía nacional y las ventajas del Plan de Medicamentos Gratis en más de 4 millones de afiliados . Además, la funcionaria anunció la ampliación del programa de Medicamentos Gratis de PAMI con 200 nuevas presentaciones que cubren tratamientos frecuentes en personas mayores y que se suman a las más de 3500 marcas comerciales del vademécum vigente 100 porciento gratuito. La inversión estimada para el corriente año en la cobertura de medicamentos gratuitos es de 2.500 millones de pesos, a valores actuales. En marzo del 2020, PAMI implementó Medicamentos Gratis, una medida que permite que más de 4 millones de afiliadas y afiliados de todo el país accedan a un ahorro mensual promedio de $11.500. Con las medidas tomadas desde 2019 a la fecha, PAMI brinda la más amplia cobertura de medicamentos del país. "Logramos con responsabilidad e inteligencia una articulación público privada que nos permite demostrar hoy que nuestra política y el PAMI son sustentables", dijo la directora de PAMI Luana Volnovich, y agregó que "por eso también podemos anunciar esta ampliación en el listado de medicamentos que nos permite garantizar el acceso a la salud de todas las y los afiliados ". “Entre todos pudimos llevar adelante la política de Medicamentos Gratis, que hace que el PAMI cuente, comparado con cualquier obra social o prepaga, con la mejor cobertura de medicamentos”, afirmó la titular de PAMI, durante el acto realizado con las empresas farmacéuticas. Durante la jornada se resaltó la importancia del trabajo conjunto entre la industria que permitió generar empleo, innovación científica y tecnológica- y la seguridad social, que con su modelo de cobertura de medicamentos garantiza el derecho de acceso a la salud para más de 5 millones de afiliados y afiliadas de PAMI. Se trata de la primera vez en décadas que se desarrolla una instancia de balance entre la obra social y los laboratorios argentinos. "En pocos momentos de su historia el PAMI estuvo tan ordenado como ahora", afirmó Macchiavello y agregó que "la actual gestión de PAMI ha marcado un hito; por ejemplo, es inédito que la obra social logre un superávit". Por su parte, las cámaras y asociaciones del sector afirmaron en un comunicado que "el trabajo coordinado junto a PAMI, el financiamiento y las condiciones adecuadas, nos han permitido mejorar la cantidad y la calidad de la cobertura que brindamos a la obra social más grande de América Latina". "El acuerdo de medicamentos fortalece la producción de la industria farmacéutica, dota de previsibilidad para la dispensa de medicamentos de la red PAMI y fue posible gracias a que la actual gestión de la obra social viene garantizando, desde un principio, la regularidad, en tiempo y forma, de cada uno de los pagos", agregaron los representantes de la industria en un documento publicado recientemente. En el encuentro estuvieron presentes representantes de asociaciones e instituciones farmacéuticas como la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (CILFA), la Cámara Empresaria de Laboratorios Farmacéuticos (COOPERALA) y de laboratorios argentinos. Entre ellos, Eduardo Franciosi, director ejecutivo de CILFA; Claudio Riganti, apoderado y gerente de asuntos económicos de CILFA, y Juan Marconi, director ejecutivo de COOPERALA. Además, participaron el subdirector ejecutivo de PAMI, Martín Rodríguez y autoridades de la obra social. <