> Las causas y los responsables de la peor catástrofe ferroviaria ocurrida en India en las últimas décadas fueron identificados, dijo hoy el ministro de Transporte Ferroviario al aludir a un sistema de señalización electrónico, en tanto las autoridades revisaron a la baja la cifra de víctimas por el choque de trenes al señalar que suman 275 los muertos y no 288 como se anunció inicialmente. "Hemos identificado la causa del accidente y las personas responsables", explicó el ministro Ashwini Vaishnaw a la agencia de noticias ANI, pero añadió que no era "adecuado" dar detalles antes de que se elabore un informe final de la investigación, según reprodujo la agencia de noticias AFP. Ashwini dijo que un "cambio ocurrido durante el enclavamiento electrónico" causó el accidente del viernes cerca de Balasore, en el estado oriental de Odisha, un término que hace referencia a un sistema de señalización que permite controlar la circulación. "Averiguaremos quién lo hizo y cómo ocurrió el accidente tras una investigación", añadió. El diario The Times of India, que cita una investigación preliminar, indicó hoy que un "error humano" podía haber causado uno de los peores accidentes de tren en el país. El Coromandal Express, que conectaba Calcuta con Chennai, había recibido luz verde para circular por la vía principal pero fue desviado por un error humano a una vía donde estaba detenido un tren de mercancías, según este diario. El convoy de pasajeros chocó con este segundo tren a una velocidad de 130 km/h. Tres vagones quedaron tendidos sobre la vía adyacente, golpeando la parte trasera de un expreso de pasajeros que iba desde Bangalore hacia Calcuta. Esta segunda colisión es la que causó más daños, apunta The Times of India. En tanto, las autoridades indias revisaron hoy a la baja el número de fallecidos en la catástrofe ferroviaria. "La cifra de muertos es 275, no 288, porque resulta que hemos contado algunos cuerpos dos veces", indicó Pradeep Jena, secretario general de este estado indio, próximo a la costa este del país, publicó Europa Press. De los fallecidos, 88 ya fueron identificados y de los 1.175 heridos, 793 ya recibieron el alta médica, añadió en declaraciones recogidas por la cadena india News18, aunque no se descarta que la cifra vuelva a subir en las próximas horas. <