> Un peatón murió la madrugada de este domingo atropellado por un automóvil, mientras intentaba cruzar la avenida Figueroa Alcorta , a la altura de la intersección con Dorrego, en la zona de los Bosques de Palermo en CABA. Cerca de las 4.40 de la mañana Nicolás Ezequiel García Dentone , que manejaba un Renault Sandero , embistió a Mateo Fernando Mantykow Torres , perdió el control del vehículo y chocó contra otros tres autos estacionados, tal como se puede ver en las huellas de los neumáticos que quedaron marcadas en el pavimento. De acuerdo a lo expresado por testigos de la escena, el peatón había dejado estacionado su Ford Focus en la vereda de enfrente y "caminaba a pie por la avenida", cuando fue impactado por el vehículo: falleció en el lugar mientras personal del SAME intentaba asistirlo. El autor del siniestro quedó detenido e imputado por “homicidio culposo” por instrucción del Juzgado Criminal y Correccional N° 10 , a cargo de Fernando Caudeno y ante la Secretaría N° 130 de la Dra. Robles. El resultado de los test de narcóticos y alcoholemia de García Dentone dieron negativos , según confirmaron desde la Policía de la Ciudad de Buenos Aires. Su auto fue retirado por las autoridades policiales. El vehículo involucrado en el siniestro vial tiene desde 2019 un acumulado de 40 multas por mal estacionamiento y por exceso de velocidad en la ciudad de Buenos Aires. A su vez, en la provincia de Buenos Aires tiene desde 2022 cuatro multas de tránsito "por no respetar los límites reglamentarios de velocidad previstos", según se visualiza en el sitio de la Subsecretaría de Política y Seguridad Vial Buenos Aires Provincia. En la misma zona donde sucedió este siniestro, el 2 de enero de 2022 una mujer ciclista falleció tras ser atropellada por un vehículo particular Ford Focus cuyo conductor, José Carlos Olaya González, escapó del lugar a bordo de un Jeep de color negro, hasta ser interceptado por personal policial en el municipio de Avellaneda. En ese mismo incidente vial hubo otros cinco ciclistas que sufrieron heridas leves. <