> Vecinos y comerciantes de las Comunas 7, 9 y 10 porteñas volverán mañana a protestar contra la obra del Metrobús que ejecuta el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en las avenidas Alberdi y Directorio , a la cual calificaron de “inútil e innecesaria”. La movilización se hará a las 13 en la intersección de las avenidas Alberdi y Mariano Acosta, en mismo sitio donde se congregaron el viernes pasado y, con pancartas y bombos, expresaron el rechazo al carril exclusivo para el transporte público, que tendrá una extensión de 5,8 kilómetros y cuya construcción comenzó en la última semana. En diálogo con Télam, Jorge Pombar, comerciante de la avenida Alberdi, sostuvo que “los motivos por los que el Gobierno de la Ciudad construye los Metrobuses, según dicen, están relacionados a que se viaje más rápido y seguro y para mejorar la conectividad para los ancianos, pero en este caso eso es mentira”. “ Es una obra inútil, innecesaria y perjudicial para los comerciantes ”, remarcó y preguntó “si saben que es así, el sentido común lo dice, entonces por qué siguen insistiendo, qué hay detrás de la construcción del Metrobús”. El corredor de mano única irá en sentido General Paz por Alberdi y hacia el centro por Directorio y recibió críticas de vecinos y comerciantes desde su anuncio, meses atrás, al evaluar que impactará negativamente a la actividad de la zona, ya que el proyecto vial incluye la prohibición de estacionamiento en ambas márgenes de las dos avenidas. Puntualmente, la primera etapa del proyecto vial será sobre Alberdi, entre San Pedrito y Bruix, donde se extiende un polo de comercios de venta de sanitarios y cerámicos que agrupa unos 400 locales y más de 2.000 empleados. Sebastián, comerciante de hace más de 25 años, expresó su preocupación "porque si hacen este Metrobús, nuestra actividad en la avenida Alberdi será inviable, porque trabajamos con mercadería de gran volumen, por lo que, con las restricciones, los camiones no podrán descargar y los clientes no van a poder estacionar cerca ". Fabio Pirone, juntista de la Comuna 9 por el Frente de Todos, evaluó que "no hay necesidad de esta obra porque además de innecesaria e inconsulta, no tiene ningún sentido porque no agiliza el tránsito y pone en riesgo las fuentes laborales de la zona ". <