> Tras varios días de nevada sostenida, la precordillera y cordillera mendocinas se cubrieron de varios centímetros de nieve, ofreciendo increíbles postales . Pero más allá de la pintoresca imagen, el temporal provocó el cierre del paso internacional Cristo Redentor, que comunica con Chile, y algunos vecinos debieron ser asistidos. Ola de frío polar: ¿puede volver a nevar en la Ciudad de Buenos Aires este año? Personal del Grupo Especial de Alta Montaña del Escuadrón 27 de Gendarmería, en Uspallata, se ocuparon de asistir a los residentes de la zona y a integrantes del Ejército Argentino afectados por las inclemencias. "Se implementó un dispositivo de seguridad vial y una patrulla móvil como también, personal del GEAM, acompañaron a las personas afectadas hasta la localidad de Uspallata", informaron en redes sociales. Mientras el paso a Chile por la ruta nacional 7 continúa cerrado por las condiciones climáticas y la acumulación de nieve, la circulación vehicular está habilitada para todo tipo de vehículos desde Uspallata hasta Puente del Inca , pero Vialidad Nacional recomienda circular con precaución por voladuras de nieve sobre la calzada y en sectores con sombra por probable formación de hielo. Los videos de la impresionante nevada en Mendoza Seguí leyendo Crónica blanca: Efectos del temporal de nieve en Ushuaia Nieve en Buenos Aires: Núñez amaneció nevado por las grabaciones de “El Eternauta" <