> En las efemérides del 1º de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1819. El nacimiento de Herman Melville Nace Herman Melville , el autor de Moby Dick . La novela apareció en 1851, y entre sus fuentes figura el caso del ballenero Essex , hundido por un cachalote en 1820 en el Océano Pacífico. Moby Dick se convirtió en un clásico de la literatura universal. Otras obras destacadas de Melville son Benito Cereno y Bartleby, el escribiente . Murió en 1891 en Nueva York, su ciudad natal . 1930. Nace Pierre Bourdieu El francés Pierre Bourdieu , uno de los más destacados sociólogos de fines del siglo XX, nace en Denguin. Sus grandes aportes fueron en el campo de la sociología de la cultura . Entre sus obras se pueden nombrar: La reproducción , El sentido social del gusto , La miseria del mundo , El sentido práctico , Sobre la televisión , Meditaciones pascalianas y La dominación masculina . Falleció en París en 2002 . 1941. El nacimiento de Ney Matogrosso En Bela Vista, estado de Mato Grosso do Sul, nace Ney de Souza Pereira, más conocido como Ney Matogrosso . es uno de los músicos más versátiles de Brasil, conocido por su voz de contratenor . El disco Bandido le dio reconocimiento en 1976. Sufrió amenazas de la dictadura brasileña y se ha mantenido activo durante décadas, con actuaciones en la Argentina . 1948. Nace Jorge Maronna En Bahía Blanca nace Jorge Maronna, el más joven integrante de Les Luthiers . Dejó la medicina por la música y se sumó al conjunto de instrumentos informales cuando se constituyó en 1967. Estudió composición y fue alumno de Francisco Kröpfl . Guitarrista, sigue con Les Luthiers y ha publicado varios libros, como Cantando bajo la ducha (con Daniel Samper Pizano), Copyright (junto a Luis María Pescetti) y La vida privada de Les Luthiers , que reúne sus fotos del grupo. 1971. El Concierto para Bangladesh En el Madison Square Garden de Nueva York se realiza el Concierto para Bangladesh . Organizado por el exbeatle George Harrison , es la primera gala benéfica en la historia del rock. Entre otros, se suman Bob Dylan , Eric Clapton , Ringo Starr, Billy Preston y Leon Russell . La idea surgió para apoyar a los refugiados en la India provenientes de una provincia de Pakistán que se había separado: Bangladesh. Miles de personas escapaban de la guerra de independencia y la situación derivó en una crisis humanitaria. La amistad de Harrison con Ravi Shankar, el eximio músico indio (que también tocó ese 1º de agosto), impulsó el concierto. Se recaudaron casi 250 mil dólares, que fueron dados a Unicef . Más tarde se editaron un disco y una película con el registro del concierto. 1974. El estreno de La tregua Se estrena La tregua , la ópera prima de Sergio Renán . Basada en la novela de Mario Benedetti , la protagonizaron Héctor Alterio , Ana María Picchio, Oscar Martínez, Luis Brandoni, Marilina Ross y Carlos Carella. Al año siguiente se convirtió en la primera película argentina nominada al Oscar en la categoría de film extranjero , que ganó Amarcord , de Federico Fellini . 1976. El accidente de Niki Lauda El piloto austríaco Niki Lauda sufre uno de los peores accidentes en la historia de la Fórmula 1 . A bordo de su Ferrari, el entonces campeón mundial choca contra una barrera de protección en el Gran Premio de Alemania que se corre en el circuito de Nürburgring y sufre terribles quemaduras . Sus pulmones también se ven afectados. Hasta ese momento, la temporada era un mano a mano entre Lauda y el inglés James Hunt, de McLaren. Ferrari decide reemplazar a Lauda por Carlos Reutemann . Sin embargo, el austríaco logra volver a las pistas un mes y medio después y disputa el título hasta la última carrera, en Japón, donde se corona Hunt. La rivalidad de la temporada de 1976 es el tema de la película Rush . 1978. Boca, campeón intercontinental Boca alza su primer trofeo de campeón del mundo al golear al Borussia Mönchengladbach en Karlsruhe . El partido de ida se había disputado en la Bombonera el 21 de marzo y terminó 2 a 2. En la revancha, el conjunto de Juan Carlos Lorenzo se impone con goles de Felman, Mastrángelo y Salinas en el primer tiempo . El trofeo corresponde a 1977, pero se jugó un año después y sin uno de los protagonistas naturales. El campeón europeo era el Liverpool, que desistió de jugar, por lo cual el rival de los xeneizes fue el subcampeón . 2004. Tragedia en un supermercado de Paraguay 327 personas mueren en el incendio de un supermercado de la cadena Ycuá Bolaños , ubicado en Asunción. La mayor tragedia no natural de la historia paraguaya , que deja más de 500 heridos, sucedió en momentos en que el local estaba abarrotado de gente. Una combustión de grasa y carbonilla en una chimenea del restaurante desata la tragedia. Según sobrevivientes, los guardias de seguridad cerraron las puertas para evitar robos, lo cual incrementó el número de víctimas . Los dueños del supermercado y los guardias fueron condenados por homicidio culposo. Juan Pío Paiva, dueño de la cadena Ycuá Bolaños, pasó diez años en prisión, y su hijo Víctor estuvo nueve años tras las rejas . 2011. Muere Florentina Gómez Miranda A los 99 años fallece Florentina Gómez Miranda . Había nacido en Olavarría en 1912 y militó toda su vida en la Unión Cívica Radical. Recibida de abogada en La Plata, fue diputada nacional entre 1983 y 1991. Participó de manera activa en el debate por el divorcio y la patria potestad compartida . También impulsó la ley de cupo femenino , que determinó una representación parlamentaria del treinta por ciento para las mujeres. 2016. Fallece Raimundo Ongaro Raimundo Ongaro muere a los 91 años . El mítico líder de la Federación Gráfica Bonaerense había sido un exponente del sindicalismo combativo en los años 60. Lideró la CGT de los Argentinos en 1968, cuyo periódico estuvo dirigido por Rodolfo Walsh . Fue encarcelado por los militares de la "Revolución Argentina", también en el gobierno de Isabel Perón, y la Triple A asesinó a uno de sus hijos . Partió al exilio en España. A su regreso, en 1984, retomó la actividad sindical. 2017. La desaparición de Santiago Maldonado Desaparece Santiago Maldonado durante una represión de Gendarmería contra la comunidad mapuche que recuperó territorio en Cushamen, provincia de Chubut . El país se moviliza durante los siguientes meses en reclamo por su aparición, mientras el gobierno de Mauricio Macri deslinda las responsabilidades de la fuerza de seguridad. El cuerpo del artesano de 28 años es encontrado en un rastrillaje en el río Chubut el 17 de octubre de 2017, 77 días después de la desaparición . En la autopsia se determina que murió ahogado. Aunque la causa judicial quedó paralizada y sin imputados, la familia de Maldonado insiste en foros internacionales con que se trató de una desaparición forzada seguida de muerte . Además, es el Día de la Pachamama , y el Día Mundial de la Alegría . <