> Ignacio Arce, uno de los arqueros del equipo de Primera del Club Atlético Platense, fue detenido acusado golpear a su pareja tras una discusión y mañana miércoles será indagado por el fiscal de la causa. La Policía lo detuvo esta madrugada en su casa en el barrio privado Venice, en el partido de Tigre. El arquero del "Calamar" fue denunciado por golpear a su novia y arrojarla al suelo luego de que esta le quitó su teléfono celular en el marco de una discusión. La mujer presentaba varios hematomas en sus piernas y una contusión en su labio inferior. Según las fuentes, lo ocurrido fue advertido por vecinos del futbolista que llamaron al 911. Tras la intervención del personal policial, Arce fue puesto a disposición del fiscal Pablo Menteguiaga, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) Especializada en Género. Menteguiaga lo indagará mañana por el delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género", que prevé una pena de entre 6 meses a 2 años de prisión. Arce, quien ya había jugado en San Martín de Tucumán, Unión de Santa Fe e Instituto de Córdoba, arribó al club de Vicente López a finales del año pasado, procedente de Unión La Calera de Chile, donde fue dirigido por su actual entrenador Martín Palermo. Este año, comenzó siendo el arquero titular del equipo hasta que perdió su puesto en la quinta fecha del actual torneo de la Liga Profesional de Fútbol (LPF), cuando Platense cayó de local por 4 a 2 contra Talleres de Córdoba. <