> El entre regulador de medicamentos de la Unión Europea informó este miércoles la ampliación de una investigación sobre el posible riesgo de pensamientos suicidas asociados a una nueva clase de fármacos para bajar de peso. La Agencia Europea de Medicamentos (EMA, por sus siglas en inglés) lo hizo tras recibir 150 denuncias en esta dirección . En concreto, se trata de los medicamentos conocidos como agonistas del receptor GLP-1, una hormona cuya función es el estímulo de la producción de insulina y la disminución de la producción de glucagón. Los investigadores tomaron esta decisión después de centrarse inicialmente en los efectos secundarios relacionados con los medicamentos Wegovy, Ozempic y Saxenda. Según informaron, la EMA dijo que no estaba claro si los incidentes estaban relacionados con los fármacos o con otras afecciones subyacentes. Por eso, señaló que estaba estudiando tres eventos adversos tras recibir informes de la Agencia Islandesa de Medicamentos, dos casos de pensamientos suicidas relacionados con los fármacos, y otro relacionado con pensamientos de autolesión . La investigación comenzó el 3 de julio y se espera que concluya en noviembre , dijo la EMA. <