> Chile registra una ola de calor inédita este invierno, que dejó sin nieve a algunas zonas de la cordillera de Los Andes y llevó a localidades del centro, como Vicuña, a marcar 37 grados centígrados en pleno agosto . La Dirección Meteorológica de Chile lanzó esta semana una Advertencia Agrometeorológica por altas temperaturas debido a una "dorsal cálida" que afecta a tres regiones del centro: Coquimbo, Valparaíso y Metropolitana, donde se encuentra la capital. Coquimbo, la que se ubica más al norte, está siendo la más afectada, sobre todo en la zona precordillerana, donde a penas hay nieve y se están alcanzado hasta 30 grados centígrados en las horas centrales del día. El récord lo marcó la localidad de Vicuña , 530 kilómetros al norte de Santiago, que registró 37°C el miércoles, la segunda temperatura en invierno más alta de la historia de Chile, tras los 37,3°C anotados en Copiapó en agosto de 1951, según la Dirección Meteorológica. En Santiago , donde la población dejó por unos días los abrigos en casa, los termómetros podrían llegar a alcanzar los 25°C este fin de semana, casi 10 más de los registrados normalmente en agosto. Picos precordilleranos que se pueden contemplar desde distintos puntos de la capital y que por estas fechas suelen estar blancos lucen estos días sin nieve. Diversos expertos ya están alertando de que la falta de nieve podría afectar al suministro de agua en verano , especialmente en la capital, y que las altas temperaturas invernales podrían incidir en la generación de incendios. <