> Por primera vez en el partido de Escobar se realizará el festival Warmichella, un megaevento que reúne a emprendedores de moda, accesorios, deco, diseño, lifestyle, música en vivo, food trucks y una amplia variedad de actividades para toda la familia. La 15ª edición de este festival tendrá lugar el 6 y 7 de mayo, de 11 a 19 horas, en el Parque Papa Francisco de Ingeniero Maschwitz (Av. El Dorado y Lamadrid) con entrada libre y gratuita. El evento incluirá también un espacio con más de 30 artistas que harán intervenciones en vivo y exhibirán obras de pintura, fotografía y murales, dentro de los cuales se destaca el reconocido artista plástico Alfredo Segatori. También habrá actividades para niños durante todo el fin de semana con talleres, shows de artistas itinerantes, payasos, globología, Art Fluo con DJ set y un sector donde podrán dibujar y pintar. El festival contará además, durante las dos jornadas, con la presentación de bandas y músicos en vivo como Mery Granados, Dante Ortega y los hermanos Camisani con su grupo Kerompemos. Warmichella nació en mayo del 2015 en una casa en San Isidro, donde su fundadora y anfitriona Belén Moroni (emprendedora e influencer) reunió a 10 emprendedores amigos para festejar sus 10 mil seguidores en las redes sociales. Ese fue el puntapié inicial para este festival que ya lleva 8 años, 15 ediciones y más de 70 mil visitantes. <