> Las familias de Emmanuel Soria y Maximiliano Ludvik , los dos hombres oriundos de Mar del Plata que desaparecieron el último domingo de agosto en las costas de Málaga , se reunieron con las autoridades de la provincia andaluza para pedir que se mantenga el operativo de búsqueda . Argentinos desaparecidos en Málaga: la familia inició una colecta y el equipo de salvamento sumó nuevas lanchas El encuentro se llevó a cabo este martes en el Ayuntamiento malagueño con la presencia del alcalde, Francisco de la Torre ; el concejal de Seguridad Ciudadana, Avelino Barrionuevo ; y los concejales de Con Málaga, Toni Morillas y Nicolás Sguiglia . Familiares de Maximiliano Ludvik y Emmanuel Soria en el Ayuntamiento de Málaga. (Foto: X/@NicoSguiglia) En una rueda de prensa, el papá de Maximiliano, Jorge Ludvik , expresó que la familia temía que la "intensidad" de la búsqueda baje, por lo que pidieron que "sigan buscando con la misma intensidad o más" . Por su parte, Ignacio Soria , el hermano de Emmanuel, solicitó que se insista en el dispositivo de rastreo: " Necesitamos que los helicópteros y los aviones vuelvan a la búsqueda ", apuntó el diario La Opinión de Málaga. El alcalde Francisco de la Torre con los familiares de Emmanuel y Maxi. (Foto: X/@pacodelatorrep) Otro de los hermanos Soria indicó que moverían " cielo , tierra y mar " hasta dar con los cuerpos de los jóvenes que en la madrugada del 27 de agosto se adentraron al mar con una tabla de surf y un equipo de mate para ver el amanecer. De acuerdo con el medio Málaga Hoy, las familias de los marplatenses desaparecidos aseguraron que el encuentro con el alcalde les dio " fuerzas , fe y esperanzas para seguir con la búsqueda y no bajar los brazos ". La respuesta del alcalde de Málaga El alcalde Francisco de la Torre afirmó haber tratado "de atender en plan humano" y aseguró que haría " todo lo posible para que se mantenga " la búsqueda que solicitó la familia de Soria y Ludvik. " Realmente están consternados , preocupadísimos por la situación que están viviendo ", añadió el mandatario malagueño, indicó La Opinión de Málaga. De la Torre contó que gestionó con la Subdelegación del Gobierno y con la Comandancia Naval para que se " siga la búsqueda" . El alcalde se reunió con los familiares de Maxi y Emmanuel, los marplatenses desaparecidos en las costas de Málaga. (Foto: X/@pacodelatorrep) Asimismo, el funcionario indicó que estarán analizando la posibilidad de acceder a cámaras de seguridad que pudiesen enfocar a la playa o conseguir imágenes satelitales que pudieran haber captado alguna fotografía de los jóvenes ya en el mar, y así hacer una estimación de la distancia que pudieron recorrer. Por último, el alcalde insistió en que continuará pidiendo " que el Gobierno mantenga el tiempo máximo esta búsqueda ", y agradeció a la gente de Málaga por la ayuda a los familiares "para que su estancia, dentro de la dureza del momento, sea lo más llevadera". La última vez que los vieron Emmanuel y Maximiliano fueron vistos por última vez el domingo 27 de agosto cerca de las 7 de la mañana cuando salieron juntos para la playa de la Misericordia con planes de ver el amanecer sobre su tabla de paddle surf . Solo llevaban consigo, además de la tabla, un equipo de mate. Los celulares los dejaron. Y se adentraron con la tabla en el mar. Según un posteo publicado en redes sociales por sus allegados, tenían "la idea de ver el amanecer tomando mates arriba de la tabla, y volver a casa". Pero pasaron las horas y no regresaron . Uno de los jefes de Maximiliano en la heladería El Barrio comenzó a llamarlo a su celular porque no se presentó a trabajar, pero nunca pudo comunicarse con él . Los jóvenes eran deportistas y estaban pensando en retornar a Argentina. (Foto: Instagram) Con el correr de las horas, sus familiares comenzaron a preocuparse. Y el grupo " Argentinos en Málaga " posteó en sus redes sociales las fotos de los marplatenses a fin de recabar información sobre ellos. Ya en la noche, Camila, hermana de Emmanuel,  fue a hacer la denuncia a la Policía Civil y desde la madrugada del lunes siguiente se puso en marcha un operativo de búsqueda al que se sumaron profesionales y unidades de Salvamento Marítimo, la Guardia Civil, Policía Nacional, la Cruz Roja, la Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas y el Ejército del Aire español. Encontraron la tabla de surf y la bombilla del mate El lunes 28 de agosto por la tarde, un día después de la desaparición, las autoridades informaron que un velero encontró la tabla de paddle surf de los marplatenses desaparecidos. Fue hallada a 15 millas al sureste de Málaga y recogida por la embarcación de Salvamento Marítimo Savamar Alnitak. También se encontró la bombilla del equipo de mate que llevaban Maximiliano y Emmanuel. Marplatenses marcharon por el centro de la ciudad balnearia para pedir que se sostenga la búsqueda.(Foto: Télam) El día siguiente por la tarde, los agentes marítimos encontraron dos cadáveres flotando en el mar a ocho millas de Fuengirola, en la Costa del Sol, pero fuentes del caso explicaron más tarde que se trataba de dos hombres de origen magrebí y que, por tanto, descartaban que se tratara de los dos jóvenes argentinos . Seguí leyendo: La hermana de uno de los marplatenses desaparecidos en Málaga pide que "no dejen de buscar" Argentinos desaparecidos en Málaga: un video de un turista mostraría cuando se adentraron al mar Argentinos desaparecidos en Málaga: el caso pasó a la  Guardia Civil española <