> Al cumplirse el tercer aniversario del crimen , los padres de Fernando Báez Sosa, el joven de 18 años asesinado en la puerta del boliche "Le Brique" de Villa Gesell, encabezarán una ceremonia interreligiosa y una colecta solidaria en el Anfiteatro de Dolores , la ciudad donde se está realizando el juicio oral. En otras localidades también fueron convocadas movilizaciones y actividades para acompañar a Graciela Sosa y Silvino Báez , padres del joven por cuya muerte hay ocho rugbiers acusados. El acto central, que fue declarado de "interés municipal" por las autoridades dolorenses, está previsto para las 19 en el Anfiteatro Municipal del Parque Libres del Sur. La mamá de Fernando pidió autorización a las autoridades para realizar allí el homenaje y poder contar con una pantalla en la cual proyectar imágenes. La municipalidad respondió afirmativamente al pedido y garantizó el uso de la luminaria y los baños públicos. La seguridad del acto, en tanto, está a cargo de la comisaría, de la misma manera que en los tribunales donde se realiza el juicio desde el 2 de enero. Este año, el escenario del la conmemoración se trasladó a Dolores, aunque también en Villa Gesell está previsto que se realice una actividad frente al boliche "Le Brique" . Allí, a las 20, el actual obispo de Mar del Plata -ex de Villa Gesell-, Gabriel Mestre, oficiará una misa para recordar a Fernando. También en otras ciudades, entre ellas en Mar del Plata , se realizarán movilizaciones y manifestaciones en homenaje al joven. En esa ciudad balnearia, bajo la consigna "Justicia por Fernando Báez Sosa", fue convocada para las 19 una movilización con velas, carteles y globos blancos, que partirá desde avenida Luro y Mitre. Convertir el dolor en "solidaridad y ayuda para los demás" El 10 de enero, los padres de Fernando convocaron a la sociedad a participar del homenaje a su hijo para convertir el "profundo dolor por la ausencia" en "solidaridad y ayuda para los demás, como él querría". Ese día, tras finalizar la séptima audiencia del juicio, ambos padres leyeron un comunicado para difundir el acto y pidieron a las personas que participen que concurran con "un alimento no perecedero o útiles escolares que serán destinados a distintas entidades". "Esperamos contar con su presencia, agradecemos a quienes puedan venir a acompañarnos en ese día de profunda tristeza para nosotros. Cada vez más nos acercamos a esa justicia que necesitamos por Fer para que finalmente él pueda descansar" , aseguró. <