> La Policía de Italia descubrió este lunes dos toneladas de cocaína flotando en el mar Mediterráneo , en paquetes impermeabilizados, cerca de la sureña isla de Sicilia. Según informó la fuerza, el cargamento encontrado tiene un valor de alrededor de 400 millones de euros (438 millones de dólares). Se trata de casi 70 paquetes, sellados herméticamente, que estaban en una red de pesca de cuerda gruesa con un sistema de localización y señalización luminosa . Cada paquete contenía 1.600 barras de cocaína. El cargamento fue localizado y recuperado frente a la costa este de la isla mediterránea. "Fue uno de los mayores decomisos de droga realizados en territorio nacional" , señaló la policía en un comunicado. Respecto al destino que tenían los estupefacientes, la fuerza señaló que "la droga probablemente fuera arrojada al mar por un carguero para que fuera recuperada sucesivamente y transportada al continente". Algo similar ocurrió en Francia a comienzos del mes pasado, cuando varias bolsas con 850 kilos de cocaína cada una fueron encontradas en la playa de Réville, sobre el canal de la Mancha, en la región francesa de Normandía. Días después de ese hallazgo, 15 kilómetros más al norte, cerca de Vicq-sur-Mer, a 20 kilómetros de la ciudad de Cherburgo, aparecieron nuevas bolsas con cocaína. El tráfico de drogas en Europa está controlado en gran medida por la 'Ndrangheta, la organización mafiosa que se extendió desde su Calabria originaria a la mayor parte del territorio italiano e incluso a varios países europeos y americanos. <