> El ministro de Defensa, Jorge Taiana , aseguró este domingo 2 de abril que la Argentina mantendrá el reclamo de soberanía por las Islas Malvinas a través de "la constancia, la persistencia y la firmeza". En el marco de su participación en el acto central en conmemoración del 41 aniversario del inicio de la guerra de Malvinas llevado a cabo en la ciudad de Ushuaia, el ministro de Defensa recordó también que la soberanía se trata de una "política de Estado" y cuestionó al Reino Unido por el incremento de la militarización en las islas, lo que denunció como una "presencia amenazante, ilegal e ilegítima". En el mismo sentido, Taiana afirmó que el Gobierno "seguirá insistiendo" para que el Reino Unido se "siente a negociar" la soberanía de Malvinas y le adjudicó a su negativa a hacerlo una característica "escandalosa" por "tratarse de una potencia con privilegios al ser miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas". Read more "Ladrones de tierras y asesinos" El titular de la cartera de Defensa apuntó a l a reticencia de Londres a iniciar negociaciones por la soberanía pese a las declaraciones de la asamblea general de las Naciones Unidas que exhortan a ambos países a retomar el diálogo por el conflicto : "Tiene derecho a veto. Es uno de los cinco países que poseen mayores responsabilidades globales", sostuvo. Además, se refirió al tratado vigente en el Atlántico Sur que lo establece como una zona de paz y advirtió que la presencia británica en las islas y en el espacio marítimo circundante cada vez con más armamento y pertrechos bélicos contradice todo lo que establece esa normativa internacional. En este sentido, advirtió que "el único problema para la paz en el Atlántico Sur son los propios ingleses" al mimso tiempo que señaló que los antecedentes de los britpanicos son "violar la ley y comportarse como lo que han sido durante siglos: ladrones de tierras y de riquezas y asesinos de pueblos en los países del sur global" . Por otra parte, destacó la decisión del Gobierno de Alberto Fernández de derogar el acuerdo "Foradori-Duncan" suscripto en 2016 por la administración del expresidente Mauricio Macri, a la vez que enumeró medidas tendientes a controlar tanto el espacio aéreo como la pesca en las zonas aledañas a Malvinas. Algunas de estas iniciativas del Gobierno fueron la instalación de un radar en la ciudad de Río Grande, el funcionamiento de una escuadrilla de aviones Pampa en Río Gallegos (Santa Cruz) y la creación del Comando Conjunto del Atlántico Sur. esta última aseguró que en el 2023 ningún barco haya ingresado a pescar ilegalmente a la zona económica exclusiva del país. Por último, destacó que el fortalecimiento de las capacidades militares de vigilancia, el aumento del poder de disuasión y la integración estratégica con otros países de la región y del mundo terminarán forzando al Reino Unido a sentarse a negociar la soberanía de las Islas Malvinas. <