> La autopsia al cuerpo de Silvina Luna , ordenada por el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 60 en el marco de la causa por mala praxis contra el cirujano Aníbal Lotocki, indicó que "se observaron trombosis venosas y tromboembolismo pulmonar , en principio, idóneas para la producción del mecanismo mortal" y se detectaron también "formaciones nodulares" en diferentes partes, especialmente en la zona de los glúteos . Sin embargo, la muerte de la modelo todavía tiene "causas a determinar" , señaló el Cuerpo Médico Forense, por lo que solicitó estudios complementarios para seguir investigando. Esa es la información que surge del informe de 47 páginas difundido este miércoles, que lleva la firma de los profesionales que participaron del procedimiento y que está remitido al titular de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 1, Pablo Recchini. Qué dice el informe de la autopsia El informe explica que "no se comprobaron lesiones producto de violencia mecánica contusiva ni penetrantes" y que se "observaron trombosis venosas y tromboembolismo pulmonar, en principio, idóneas para la producción del mecanismo mortal", por lo que se solicitaron estudios histopatológicos y toxicológicos para luego "proceder a responder eventuales puntos periciales". En el análisis tanatológico se exploró en profundidad la región mamaria y "se observa bolsillo mamario por debajo del plano del músculo pectoral mayor (bilateral). Pared fibrosa, blanquecina y de espesor uniforme; donde se encuentran alojadas prótesis mamarias de silicona", dice el documento. En cada una de las prótesis mamarias se identificó "un dispositivo metálico (tipo chip)", agrega. En el sistema venoso, continúa el informe, "se exploraron las venas subclavia, axilar y braquial izquierdas observándose numerosos trombos intraluminales ". En la zona de glúteos, región sacra y miembros inferiores "a la palpación se comprobó la presencia de induraciones irregulares en amplias zonas de sacro, glúteos, caras laterales y posterior de muslos que se extendían hasta las regiones popliteas ", indicaron los médicos. En la autopsia, también se identificó la "presencia de tractos fibrosos blanquecinos que surcan el espesor del tejido graso circundante" y en los planos más profundos de regiones glúteas y muslos "se observó fibrosis y adherencias firmes entre el tejido adiposo y el plano muscular (bilateral) ". "No existe un franco plano anatómico de clivaje entre el tejido adiposo y el muscular, atento a la fibrosis e interposición de formaciones nodulares similares a las ya descriptas. Muchas de ellas, dan la impresión de reemplazar los haces de las masas musculares glúteas y posteriores de los muslos", afirmaron los especialistas. Los profesionales también mencionaron que se "se comprobó un conglomerado nodular de 11 cm. x 4,3 cm. adherido al nervio ciático izquierdo". "Habiendo tomado conocimiento de los datos de interés médico-legal remitidos al momento de la realización de la autopsia, se considera que durante la misma se han tomado las muestras biológicas razonablemente necesarias para efectuar los exámenes complementarios que permiten el adecuado estudio tanatológico del caso. Por tanto, dado que el cuerpo no será pasible de nuevas maniobras tanatológicas y su conservación desde el ángulo médico-legal no resulta necesaria, informo al Tribunal que puede disponer del mismo a fines que estime corresponder", concluyeron los médicos. Qué es el metacrilato y qué puede causar El polimetacrilato es un producto sintético compuesto por microesferas de acrílico y, en medicina, se utiliza la resina de este plástico para la fabricación de prótesis óseas y dentales. En Argentina, el uso del metacrilato está prohibido desde 2001 en determinadas cirugías , como aumento de glúteos o pantorrillas, por el alto riesgo que tiene de presentar complicaciones en la salud. Asimismo, se utiliza para cubrir ciertos comprimidos para retardar la absorción de las drogas. Algunas de las consecuencias que puede traer la introducción de metacrilato en el cuerpo es la migración de las microesferas a determinados órganos, embolias pulmonares, insuficiencia renal o cardíaca y cansancio generalizado. Durante más de una década, Silvina Luna arrastró las complicaciones derivadas de la mala praxis: demasiado calcio en la sangre puede debilitar los huesos, formar cálculos renales e interferir en el funcionamiento del corazón y el cerebro. Precisamente, Luna comenzó a realizarse diálisis tres veces por semana debido a una insuficiencia renal. La hipercalcemia suele ser el resultado de la hiperactividad de las glándulas paratiroides. Si la hipercalcemia es leve, es probable que no haya presencia de síntomas. En cambio, los casos más graves producen signos y síntomas relacionados con las partes del cuerpo afectadas por los altos niveles de calcio en la sangre. "Es probable que todo haya sido como consecuencia de su insuficiencia renal producto de la reacción que produjo el metacrilato o lo que haya sido que le pusieron, porque no hay datos concretos de cuál fue la sustancia inyectada hace muchos años en la región glútea a la modelo", sostuvo tras la muerte de la modelo el jefe de la división de Cirugía Plástica del Hospital de Clínicas José de San Martín, Marcelo Bou. "Lo cierto es que esa reacción le produjo a lo largo de los años hipercalcemia o el exceso de calcio en sangre que genera una destrucción de los glóbulos renales y finalmente insuficiencia renal crónica, que finalmente sumado a las infecciones que después chica la llevó al fallecimiento". Sobre la utilización de metacrilato, sostuvo que se "utilizó en medicina acertadamente en muchas ramas", pero ya no se usa. <