> El primer Laboratorio Nacional de Inmunogenética se inauguró en la sede del Incucai, en la Ciudad de Buenos Aires, lo que acortará los tiempos de ingreso a las listas de espera de trasplantes. Según se informó , tendrá el objetivo de ofrecer a la población la realización de estudios de histocompatibilidad entre donantes y receptores que requieran un trasplante de órganos, tejidos y/o células, con la particularidad de lograr la autosuficiencia del país respecto a este tipo de estudios. "Este laboratorio nacional es un paso adelante muy grande, con una inversión muy importante en la obra y en el equipamiento, que tiene un precio de alrededor de un millón de dólares y es de última tecnología. Lo que hace es acelerar los tiempos y mejorar la calidad, y esas dos cosas para una persona que está esperando un trasplante son un montón", dijo la ministra de Salud de la Nación, Carla Vizzotti. <