> Una jubilada de 76 años fue víctima de un robo en su casa de La Plata, cuando dos ladrones la engañaron al hacerse pasar por amigos de su sobrino y se llevaron 7.000 dólares que tenía ahorrados. El hecho ocurrió en un domicilio de la calle 4, entre 36 y 37, del barrio Norte, de La Plata, cuando una pareja de ladrones tocó el timbre de la casa de una jubilada diciendo que iban de parte de su sobrino. La mujer abrió la puerta de su hogar preocupada por su familiar y les preguntó: "¿Qué le pasó a Pablito?" . Fue entonces que los delincuentes le dijeron que habían realizado una transacción con su sobrino y que necesitaban que ella les entregara 150 dólares. La mujer fue hasta el garaje de la casa, donde guardaba un sobre con dinero, y mediante una serie de charlas y engaños los ladrones se apoderaron de 7.000 dólares de la víctima, con los que escaparon. La jubilada se dio cuenta de que había sido víctima de un robo cuando le envió un mensaje de texto a su sobrino , diciéndole que el dinero que él había pedido se lo había entregado a la pareja. Tras denunciar el hecho, la policía y la fiscalía de turno iniciaron una investigación para dar con los asaltantes. Por el momento, ambos siguen prófugos. <