> Los dos expolicías condenados a reclusión perpetua por el crimen de Natalia Melmann seguirán en prisión luego de que la justicia de Mar del Plata rechazara beneficiarlos con la libertad condicional . “Estamos felices pero esto no termina acá porque siempre apelan. Llevan 22 años apelando” dijo a este diario Laura Calampuca, mamá de la adolescente de 15 años asesinada en febrero de 2001 en la localidad balnearia de Miramar, y por cuyo crimen el próximo sábado se realizará un homenaje en la ciudad donde vivió. El fallo de la Cámara de Apelaciones marplatense recayó sobre Oscar Echenique (61) y Ricardo Anselmini (53), quienes fueron hallados culpables de secuestrar, torturar, abusar y asesinar a Natalia hace 22 años. Por el tiempo transcurrido en prisión, los expolicías habían solicitado recuperar la libertad con anticipación, pero esto fue negado. La Cámara tomó la decisión por mayoría, dado que en su voto el juez Esteban Viñas se declaró favorable a acceder al pedido y otorgar el beneficio de la libertad condicional a los condenados. Sin embargo, los magistrados Adrián Angulo y Marcelo Madina coincidieron en rechazar el pedido de la defensa. Si bien Viñas tuvo en cuenta los requisitos temporales y conductuales, el juez Angulo explicó que esos factores "son necesarios" pero "no los únicos" que deben analizarse a la hora de conceder la liberación anticipada , una consideración con la que coincidió Madina. En su voto, Angulo aclaró en la resolución que la "sugerencia de viabilidad" del departamento técnico criminológico del Servicio Penitenciario Bonaerense "no es vinculante" para los magistrados. Además, agregó que los mismos informes "advierten sobre las reservas existentes en los informes psicológicos de ambos penados, sugiriendo incluso la realización de tratamiento psicológico para los dos". De esta manera, quedó firme el fallo del 22 de diciembre de 2022, dictado por el juez de Ejecución Penal 1 de Mar del Plata, Ricardo Perdichizzi. En su momento, este juez consideró "correctamente, en función de las reservas que contienen los informes psicológicos de los penados que el tratamiento penitenciario no ha logrado aún el objetivo de que éstos adquieran esa capacidad de comprensión y respeto por la ley", recordó Angulo en su voto. Por su parte, la defensora Perello insistió en que "los informes del penal consideran viable la libertad condicional". Por el crimen, además de Echenique y Anselmini también fue condenado a prisión perpetua como coautor otro policía, Ricardo Suárez (58). A los tres les atribuyeron los delitos de "rapto, abuso sexual con acceso carnal agravado por la pluralidad de personas y homicidio criminis causa". “Pienso que va a haber muchas víctimas menos de estos tipos o por lo menos no las va a haber por un tiempo”, señaló la madre de Natalia, que se encontraba muy conmocionada por la noticia. De todos modos, Calampuca recordó que “la lucha no termina” porque, evaluó, seguramente los expolicías apelarán la resolución ante instancias superiores, como el Tribunal de Casación bonaerense. “La abogada de ellos dijo que porqué esperábamos que pidan disculpas o muestren arrepentimiento si ellos no eran culpables”, contó la mujer. “Encontraron su ADN en el cuerpo de mi hija, ¿como no van a ser culpables?” , continuó, en referencia a los resultados de peritajes practicados sobre los restos de la adolescente, de cuyo crimen se cumplen 22 años el sábado próximo. Calampuca recordó, además, que ese día se realizará en Miramar un homenaje para señalar la fecha del crimen. La mamá de Natalia es la única familiar que sigue viviendo en la ciudad balnearia; hace años que sus hermanos y su padre se mudaron. “Me quedé acá porque está ella. Y porque cuando salgo siento que no soy Laura, soy Natalia. Cada persona que vaya caminando quiero que me vea y se acuerde de mi hija”, dijo la mujer. El hecho El 4 de febrero de 2001, en plena temporada turística y en la avenida de los boliches, Natalia fue obligada a subir a una camioneta de la Policía bonaerense y llevada a una casa ubicada en el extremo sur de Miramar. En esa vivienda, fue torturada, abusada sexualmente y estrangulada con el cordón de una de sus zapatillas. “Encontraron el ADN de 5 personas en el cuerpo. El cuarto asesino, como le decimos nosotros, fue absuelto en 2018 y el quinto es un NN”, explicó la madre de Melmann. Los tres policías trasladaron luego el cuerpo al vivero Florentino Ameghino, donde lo ocultaron con un montículo de hojas. Fue hallado cuatro días más tarde durante uno de los tantos rastrillajes que se realizaron por esa zona. El crimen provocó la reacción de la comunidad local, que encabezó junto a los familiares y allegados de la adolescente múltiples marchas para pedir por el esclarecimiento del caso. El entonces presidente, Fernando De la Rúa, se reunió pocos días después con los padres de la víctima en Miramar. En septiembre de 2002, el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2 de Mar del Plata condenó a Echenique, Anselmini y Suárez a prisión perpetua y a 25 años de cárcel al ex convicto Gustavo "Gallo" Fernández, por su participación en el secuestro, aunque la pena fue reducida luego a 10 años de prisión. En tanto que en junio de 2018 se celebró un nuevo juicio a un cuarto policía, Ricardo Panadero (63), imputado como coautor de "privación ilegítima de la libertad por el uso de violencia, abuso sexual agravado por acceso carnal y por el concurso de dos o más personas, y homicidio doblemente agravado por haberse cometido para lograr la impunidad de los coautores de un delito anterior". Panadero fue absuelto en ese proceso porque los jueces consideraron que no pudo acreditarse la acusación, pero el fallo fue apelado por la fiscalía y por el abogado de la familia de Natalia. El 13 de noviembre de 2019, la Sala III del Tribunal de Casación bonaerense anuló esa absolución y ordenó la realización de un nuevo proceso, que está previsto que se designe una nueva fecha para este 2023. Informe: Mercedes Chamli <