> La reanudación del juicio por el crimen de Valentín Blas Correas, el adolescente de 17 años asesinado de un balazo durante un control policial en la madrugada en agosto de 2020 en la ciudad de Córdoba, se suspendió hoy debido a la ausencia de cuatro miembros del jurado popular, informaron fuentes judiciales. Luego de la feria judicial, la 29ª audiencia del proceso que tiene a 13 efectivos sentados en el banquillo de los acusados se abrió esta mañana solo para que el tribunal de la Cámara 8ª del Crimen notificara a las partes la suspensión de la misma por las mencionadas ausencias. Según las fuentes, el tribunal fijó la reanudación del juicio el próximo viernes a las 10, cuando se recibirán las testimoniales que se habían previsto para hoy. Asimismo se informó que tres de los jurados justificaron su ausencia por razones de salud y la restante por motivos laborales. Soledad Laciar, mamá de la víctima, dijo a la prensa que siente "miedo y preocupación" ante la posibilidad de que, por falta de integrantes del jurado popular, se declare nulo todo el proceso. "Pido al jurado popular que nos aguante un poquito más. Hace dos años y medio que nosotros venimos peleando por justicia", instó Laciar. En ese sentido, la mujer dijo que "si declaran nulo el juicio es arrancar de nuevo". "Yo los brazos no los voy a bajar pero les pido (al jurado) que me acompañe en este tramo que queda para el final para que se haga justicia. Blas se lo merece", manifestó muy preocupada. Desde que comenzó el proceso de enjuiciamiento, el 7 de setiembre del año pasado, se realizaron 28 audiencias y, según el cronograma establecido por el tribunal, entre febrero y marzo están previstas 13 jornadas más. También se estima que el 31 de marzo o en los primeros días de abril se dicte sentencia. En este juicio se debate el hecho ocurrido la madrugada del 6 de agosto del 2020, cuando Blas y cuatros amigos adolescentes circulaban en un automóvil por el barrio Colinas, en el sur de la capital cordobesa, y evadieron un control policial porque el conductor se asustó al ver que uno de los policías había desenfundado un arma. Dos efectivos dispararon contra el rodado y uno de los proyectiles impactó en la espalda de Blas, quien murió. Por el homicidio se encuentran acusados el cabo 1º Lucas Damián Gómez (37) que, según la fiscalía, efectuó cuatro disparos con su arma reglamentaria, y el cabo 1º Javier Catriel Alarcón (33), quien según la investigación disparó en dos oportunidades. Ambos afrontan cargos como "coautores de homicidio calificado por haber sido cometido en abuso de su función y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego, homicidio calificado por abuso de su función en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos- y homicidio agravado por el empleo de armas de fuego en grado de tentativa reiterado -cuatro hechos". En tanto, los restantes acusados, todos policías, son Sergio Alejandro González, Wanda Micaela Esquivel, Yamila Florencia Martínez, Walter Eduardo Soria, Enzo Gustavo Quiroga, Jorge Ariel Galleguillo, Leonardo Alejandro Martínez, Rodrigo Emanuel Toloza, Ezequiel Agustín Vélez, Leandro Alexis Quevedo y Juan Antonio Gatica. Los cargos que enfrentan son de "falso testimonio, encubrimiento por favorecimiento personal agravado por la calidad funcional y omisión de deberes de funcionario público", ya que se les imputa, entre otras cosas, haber "plantado" un arma para simular un enfrentamiento con los chicos. <