> "Estoy trabajando tan rápido como lo permite la ley acerca del indulto del sargento Perry", dijo en un comunicado el gobernador de Texas, Gregory Wayne Abbott, respecto al conductor de Uber condenado el viernes último por haber matado a tiros a un manifestante antirracista,  en la ciudad estadounidense de Austin, durante una protesta del movimiento Black Lives Matter de 2020. El viernes, un jurado popular de Texas condenó a prisión al exsoldado Daniel Perry (33), al considerarlo culpable de haber asesinado a balazos a Garrett Foster (28), el 25 de julio de 2020, durante una manifestación contra el racismo y la violencia. Amparándose bajo la ley de Texas, Abbott realizó una petición a la Junta de Indultos y Libertad Condicional para que determine si debe otorgarle el indulto al exsargento condenado. "He hecho esa solicitud y he dado instrucciones a la Junta para que agilice su revisión. Estoy listo para respaldar su recomendación tan pronto llegue a mi escritorio", expresó el gobernador. Read more Históricamente Abbott fue reacio a respaldar el indulto a condenados a la pena de muerte, y en cambio, en este caso se muestra empático con un condenado por asesinar a un militante antirracista. <