> La ruta nacional 3 , a la altura de la ciudad chubutense de Comodoro Rivadavia , quedó partida al producirse esta mañana una enorme grieta generada por el desmoronamiento del cerro Chenque. Tras oírse un enorme estruendo, se produjo una enorme grieta de dos metros de profundidad en un sector de la ruta que se encuentra entre el cerro y el mar.                  A partir de la ruptura, que había sido anticipada este martes, cuando se produjeron varias grietas, la comunicación con el sur del país quedó supeditada a caminos internos menores y de traza precaria. El gobernador chubutense, Mariano Arcioni, señaló que "la ruptura ocurrió en el kilómetro 1830 con acceso a la zona sur de Comodoro". Además, indicó que se trata "de una zona con mucho tránsito, ya que la gente se dirige al trabajo y los chicos van a la escuela". "Esto genera un caos debido a los dos accesos, hay que pedir tranquilidad, este es un acontecimiento natural y los equipos del gobierno nacional, provincial y municipal están trabajando en ello", explicó el gobernador en declaraciones reproducidas por ADN Sur. En 1995 se había producido un hecho similar, con un desplazamiento que provocó una ruptura, lo que había provocado la demanda de obras para que la historia no volviera a repetirse. El vocero de Vialidad Nacional Marcelo Yapura dijo que se habían producido grietas que fueron creciendo y ocasionaron el cierre del tránsito en la ruta a partir del lunes último y que la grieta destruyó"un segmento aproximado de ente 20 y 30 metros". Por otro lado, señaló que en la zona es "inminente" un nuevo desmoronamiento. "Hay una socavación de la base donde está apoyada la ruta 3, está cediendo la parte estructural y puede ampliarse. El perímetro se está ampliando. Es un tramo que es inminente el desmoronamiento", afirmó Yapura. A su vez, el presidente de Vialidad Nacional de Chubut, Julio Otero, explicó que con el paso de las horas las primeras fisuras de la tierra "se fueron proyectando sobre los terraplenes". "Estuvimos haciendo el seguimiento y sellado de fisuras a fin de rever los desplazamientos y movimientos tanto verticales como longitudinales", advirtió. Daniel González, subsecretario de Ambiente, provincial, indicó que "es el mismo bloque que se desplazó en el '95, que tuvo una pequeña reactivación en el año 2003 y hasta ahora estaba muy estable. Este bloque se desliza en dirección hacia el mar y producto de la marejada se quedó sin la base que lo mantenía en su sitio. Sumado al hecho de que venimos registrando desde el año pasado un aumento de la freática, la base de este talud está saturada de agua , y esto disparó el movimiento de este bloque en particular", explicó. <