> Un juez de Garantías de Moreno concedió una excarcelación extraordinaria a Elián Ángel Valenzuela, el cantante de cumbia 420 más conocido como L-Gante, acusado de amenazar y privar de la libertad a dos vecinos en la localidad bonaerense de General Rodríguez. Pero continuará detenido hasta que la resolución quede firme, informaron fuentes judiciales. La medida fue dispuesta por el juez de Garantías 2 del Departamento Judicial de Moreno, Gabriel Castro, quien hizo lugar a la excarcelación de L-Gante bajo una caución real de 20 millones de pesos, pero advirtió que la libertad recién se hará efectiva en caso de que la fiscalía o la querella no apelen, o que la resolución sea confirmada por la Cámara de Apelaciones de Mercedes. Aun no sale el libertad En el punto más importante de su resolución, el juez Castro señaló que la libertad "no se hará efectiva hasta que el encartado Valenzuela se encuentre notificado del presente resolutorio, así como también se deposite en la sucursal bancaria la suma entendida y el presente auto quede firme directamente por no mediar recurso de apelación alguna, o bien, adquiera doble conforme ante la apelación de alguna de las demás partes intervinientes". Fuentes judiciales aseguraron que, ante esta situación, "la excarcelación de Valenzuela puede llegar a demorar varios días". El magistrado hizo lugar al pedido del abogado de Valenzuela, Juan Pablo Merlo, y consideró que, para que se haga efectiva, debe fijar domicilio y no ausentarse por más de 24 horas sin notificar al juzgado interviniente. Además, el juez Castro impuso una serie de condiciones al cantante, como la prohibición de salir del país y la obligatoriedad de comparecer una vez al mes en la sede del Juzgado de Garantías 2 de Moreno, como así también una prohibición de acercamiento de hasta 500 metros a sus presuntas víctimas, Darío Gastón Torres y Rosa Catalina Passi, así como la imposibilidad de comunicarse con ellos bajo ningún medio. La denuncia La denuncia que derivó en el arresto del cantante fue realizada el 27 de mayo último por Torres, vecino de la familia de Valenzuela, que reside en el barrio Bicentenario de General Rodríguez, en el oeste del conurbano. Según las fuentes, la mañana de ese día, a la salida del local bailable "Río" en esa localidad, hubo un incidente con varios jóvenes integrantes de la denominada "La Mafilia", el grupo de amigos y músicos al que pertenece L-Gante. Cuando Torres se retiró del boliche para dirigirse a su casa, comenzó a recibir amenazas por parte de Valenzuela: "Te metiste con La Mafilia, te metiste con la 420, ya vas a ver lo que te va a pasar". Tras ello, siempre según la denuncia, integrantes de ese mismo grupo fueron hasta su casa y lo agredieron físicamente, tanto a él como a su familia y luego pasó un BMW blanco conducido por Valenzuela, que bajó el vidrio, le apuntó con un arma y subió al auto a Torres . A los pocos metros, también fue interceptada y obligada a subir al mismo rodado una joven, vecina del músico, que había participado de la primera discusión con los amigos de L-Gante, según la denuncia. Luego y siempre según los dichos del abogado denunciante, algunos integrantes de "La Mafilia" fueron demorados por la Policía y L-Gante regresó hacia donde estaba el móvil policial, bajó el vidrio y les dijo a los agentes: 'Largame a los pibes o a éste te lo mato'", en referencia a la víctima que estaba retenida dentro de su BMW. En ese momento, de acuerdo a la denuncia, el cantante de la cumbia 420 llamó a otra persona al que identifica con un apodo y le dice: " Preparame el campito que a este perejil lo matamos ahí". Torres permaneció 23 minutos cautivo, hasta que L-Gante recibió una llamada en la que le aseguraban que sus amigos habían sido liberados por la Policía y liberó a las víctimas. La denuncia fue corroborada luego por decenas de cámaras de seguridad, por la geolocalización de los teléfonos celulares y por la declaración de los policías, otros testigos y familiares de las víctimas. Con la prueba reunida, la fiscalía solicitó la detención de Valenzuela ante el Juzgado de Garantías 2, quien convalidó el pedido y dispuso cuatro allanamientos el 6 de junio, uno de ellos en el sector 1 del country del Club Banco Provincia, donde finalmente el músico fue detenido. En los procedimientos se secuestraron el auto BMW; cuatro réplicas de armas de fuego, dos de ellas tipo pistolas, las otras dos tipo fusil; cinco celulares iPhone y 40 gramos de marihuana. <