> El general de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos que supervisa el espacio aéreo de América del Norte admitió después de una serie de derribos de objetos no identificados que no descartaría naves extraterrestres ni ninguna otra explicación . Cuando se le preguntó si había descartado un origen extraterrestre para tres objetos aéreos derribados por aviones de combate estadounidenses en la misma cantidad de días, respondió: " Dejaré que la comunidad de inteligencia y la comunidad de contrainteligencia lo averigüen. No lo he descartado ". "En este punto, continuamos evaluando cada amenaza o amenaza potencial, desconocida, que se acerca a América del Norte con un intento de identificarla", añadió Glen VanHerck, jefe del Comando de Defensa Aeroespacial de América del Norte y del Comando Norte de los Estados Unidos. Los comentarios de VanHerck se produjeron durante una sesión informativa del Pentágono el domingo después de que un avión de combate F-16 de los Estados Unidos derribara un objeto de forma octogonal sobre el lago Huron en la frontera con Canadá. El globo chino Los incidentes de los últimos tres días siguen al derribo de un globo chino el 4 de febrero que puso en alerta máxima a las defensas aéreas de América del Norte. Funcionarios estadounidenses apuntaron que el globo estaba siendo utilizado para vigilancia. Otro funcionario de defensa estadounidense, indicó sin embargo que el ejército no había visto evidencia que sugiriera que alguno de los objetos en cuestión fuera de origen extraterrestre. No obstante, VanHerck dijo que el ejército no pudo determinar de inmediato los medios por los cuales ninguno de los tres últimos objetos se mantuvo en el aire o de dónde venían. Los incidentes se producen cuando el Pentágono emprendió un nuevo impulso en los últimos años para investigar los avistamientos militares de ovnis , rebautizados en la jerga oficial del gobierno como "fenómenos aéreos no identificados" o UAP. El esfuerzo del gobierno para investigar objetos anómalos no identificados, ya sea que estén en el espacio, en el cielo o incluso bajo el agua, ha dado lugar a cientos de informes documentados que están siendo investigados , expresaron altos mandos militares. El análisis de los avistamientos militares lo lleva a cabo la Oficina del Director de Inteligencia Nacional junto con una oficina del Pentágono recientemente creada conocida como AARO, abreviatura de la crípticamente llamada Oficina de Resolución de Anomalías de Todos los Dominios. Su primer informe al Congreso en junio de 2021 examinó 144 avistamientos de aviadores militares estadounidenses que datan de 2004. Ese estudio atribuyó un incidente a un globo grande que se desinfló, pero encontró que el resto estaba más allá de la capacidad del gobierno para explicarlo . Un informe de la Oficina del Director de Inteligencia Nacional emitido el mes pasado citó 366 avistamientos adicionales, en su mayoría cosas como globos, drones, pájaros o desorden aéreo. Pero hubo 171 avistamientos sin explicación oficial. "Algunos de estos UAP no caracterizados parecen haber demostrado características de vuelo o capacidades de rendimiento inusuales, y requieren un análisis más profundo", escribió la oficina en el informe. El último objeto derribado El último objeto derribado el domingo probablemente flotó desde Montana hasta el lago Huron, donde un F-16 lo derribó con un misil Sidewinder, la misma arma utilizada contra el globo chino y los objetos no identificados. VanHerck dijo que los militares consideraron disparar con armas a los objetos, pero esto se consideró demasiado difícil debido a los pequeños objetivos. El uso de armas también sería más peligroso para el piloto, ya que los escombros pueden golpear más fácilmente en un avión que dispara a corta distancia que uno que lanza un misil desde distancia. El ejército de los Estados Unidos señaló que el objeto derribado el domingo parecía haber viajado cerca de sitios militares y era un riesgo de vigilancia, así como una amenaza para la aviación civil. <