> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat puso en marcha la inscripción para la línea de Procrear de Lotes con Servicios . El sorteo es para créditos generados por el programa Procrear II y quienes resulten adjudicatarios podrán edificar una vivienda unifamiliar . En total hay 1.456 lotes disponibles en 52 predios de 11 provincias del país. Cómo es la inscripción y quiénes pueden anotarse. Procrear II para lotes con servicios La inscripción para el programa de lotes con servicios comenzó el 23 de mayo y en total hay 1.456 terrenos disponibles en 52 predios distribuidos en once provincias. Como ocurrió con las modalidades de desarrollos urbanísticos, hay dos programas: uno para personas de 36 a 64 años y otro para jóvenes, de 18 a 35. La inscripción al Procrear Lotes con Servicios se debe realizar a través de un formulario disponible en el sitio web del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat. Allí además se puede conocer al detalle cuáles son las zonas disponibles, los predios y los requisitos generales y las bases y condiciones. El monto máximo del crédito por lote que se financia es de $3.000.000. A diferencia de lo que ocurría con los desarrollos urbanísticos que se sortearon en los últimos tiempos, en el caso de los lotes con servicio la modalidad de pago es a través de seis cuotas fijas en pesos durante los primeros seis meses después de otorgado el crédito. El saldo restante se pagará a tasa cero y el ajuste de capital se actualizará por el coeficiente Casa Propia. Procrear lotes con servicio: cómo se paga y las zonas con más interés En el primer semestre se cancelará un porcentaje del precio del lote que variará de acuerdo con el nivel de ingresos que hayan declarado los adjudicatarios en el proceso de inscripción. Podrá representar entre el 6 y el 25 por ciento del valor total del terreno. El monto restante se cancelará, a partir del séptimo mes, mediante cuotas: entre 125 y 360, siempre de acuerdo con el nivel de ingresos declarado. Fuentes del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat dijeron a Página|12 que el promedio de edad de los inscriptos para todas las líneas de Procrear es de 35 años, al tiempo que el promedio declarado por los inscriptos es de 1,75 salarios mínimos. Hasta ahora, el programa de lotes con servicios lleva 15 ediciones, con un millón y medio de inscriptos y 406 mil ganadores. En la primera semana de habilitada la inscripción al plan de Lotes con Servicios se anotaron 31.623 personas para alguno de los 1.456 terrenos. Entre las zonas que despiertan más intereses se encuentran Bahía Blanca, Berazategui, Formosa, Hurlingham, Mar del Plata, La Plata, Olavarría, Pergamino y Puerto Madryn, entre otros distritos. "Viene a un ritmo importante de cantidad de interesados. Hay lugares con un promedio de más de 1.000 por un lote que se abre la inscripción", detalló Luciano Scatolini , secretario de Desarrollo Territorial de la Nación. En este sentido, precisó que "eso habla de la confianza en el programa y la necesidad de muchas familias de acceder a un lugar bien ubicado y accesible; y por el otro lado, de una demanda insatisfecha que necesita de r egulaciones urbanísticas locales para poder dar respuesta a la demanda , que el mercado inmobiliario no resuelve". Cómo inscribirse al Procrear Para anotarse, se debe acceder al sitio web del Ministerio de Desarrollo Territorial y elegir la opción   Lotes con servicios. Allí se debe optar entre las dos alternativas: Destino Joven (18 a 35 años) o General, para personas de 36 a 64 años. Quienes se inscriban podrán incluir a un co-titular. Para quienes estén casados, el cónyuge será considerado cotitular de forma automática. La cotitularidad se podrá acreditar mediante el matrimonio, la unión convivencial o la unión de hecho. Procrear lotes con servicios: quiénes se pueden inscribir Argentinos, naturales o por opción, o extranjeros con cinco años de residencia. Contar con DNI. Hay que contar con ingresos provenientes de trabajos formales, jubilaciones o pensiones. Tener de 18 a 64 años al momento de la inscripción. No tener inmuebles registrados a nombre del solicitante o cualquier miembro de su grupo familiar. No haber recibido planes de vivienda en la última década. No tener antecedentes financieros desfavorables del último año. Tener al menos 12 meses de antigüedad laboral. Seguí leyendo Guía de Procrear II y Procrear Joven 2023: sorteos, inscripción y todo lo que hay que saber Procrear 2023, Casa Propia y todos los programas para la refacción, compra y construcción de viviendas La mitad de los inquilinos alquila fuera de la ley y les espera un futuro sombrío: ¿qué medidas se pueden tomar? "Entregamos 104.000 llaves a familias que antes alquilaban la vivienda" <