> Dos operarios de una empresa tercerizada murieron mientras realizaban tareas para detectar la fuga en una red cloacal en la localidad bonaerense de Las Flores. Según la Policía, los hombres habrían muerto por la inhalación de gas metano, cuando trabajan sin protección. Los operarios fallecieron dentro de una cámara séptica, con una profundidad de cuatro metros, donde descendieron para realizar tareas de mantenimiento por pérdidas en una red cloacal. Los dos fueron hallados desvanecidos y trasladados a un hospital provincial de Las Flores, pero fallecieron poco después. Una de las víctimas fue identificada como Manuel Figueroa Miranda, de 33 años, oriundo de City Bell, en cambio, no se dieron a conocer los datos de su compañero. Según se reconstruyó hasta el momento, uno de ellos ingresó a la cámara séptica para constatar una supuesta filtración y se descompensó, su compañero fue a auxiliarlo, pero también se desvaneció. Fueron otros operarios de la misma empresa quienes se dieron cuenta de la ausencia de sus compañeros, acudieron a asistirlos y llamaron al 911. "Fueron extraídos por el equipo de rescate y rápidamente trasladados al Hospital Provincial de Las Flores, donde, lamentablemente, fallecieron pocos minutos más tarde", detallaron fuentes de la investigación De acuerdo al parte de la Policía, al ser hallados, ambos hombres no tenían máscaras ni otros elementos de protección, por lo que se supone que no tuvieron protección frente al gas metano que había en la cámara. En ese marco, la causa apunta a investigar la razón de la muerte de ambos, que podría revelar una negligencia por parte de la empresa contratista o la falta de pericia de los operarios. <