> Una adulta mayor sufrió el robo de una valija con 10.000 dólares que había retirado de una entidad bancaria del barrio porteño de Recoleta, luego de ser víctima de un engaño bajo la modalidad del “cuento del tío” , informaron hoy fuentes policiales. Voceros policiales informaron a Télam que previamente, la mujer, de apellido Frenkel, había recibido un llamado telefónico de un hombre que se hizo pasar por su nieto, de nombre Pablo , quien le pidió que retira dinero de su cuenta bancaria para evitar que sea utilizado por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para afrontar el pago de la deuda externa. Por este motivo, la mujer adulta se dirigió a la sucursal del Banco Santander, situada en la esquina de las avenidas Alvear y Callao, donde hizo un retiro de 10.000 dólares. Posteriormente, la anciana se retiró con una valija en dirección hacia avenida Alvear al 1500, momento en el cual descendió un hombre del asiento trasero de un automóvil blanco que había estacionado en la mano derecha en instantes previos. El hecho, que quedó registrado por una cámara de seguridad, ocurrió el jueves pasado a las 14.46 en avenida Alvear al 1500, en dicho barrio de la zona norte de la Ciudad de Buenos Aires. De acuerdo a lo registrado por la cámara de seguridad, el delincuente cruzó la calle y con sigilo se acercó a la mujer, hasta que comenzó a tironear de la valija y logró sustraerla, mientras que la víctima por el impulso cayó al suelo y terminó en el asfalto. El asaltante luego volvió a subir al auto y escapó junto al conductor a toda velocidad por avenida Alvear, informaron fuentes policiales. La mujer realizó la denuncia al día siguiente en la Comisaría Vecinal 1ª y se dio intervención a la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 4. <