> Dicen que el perro es el mejor amigo del hombre. Una compañía única que siempre está. Acompaña y llena de amor cualquier casa. Y, claro, cada tanto da algún dolor de cabeza cuando rompe o muerde cosas que no debe. Pero, en un año marcado por la alta inflación, con sueldos que van un paso detrás de los precios, ¿cuánto cuesta tener una mascota en Argentina? Es que mantener un perro no es adoptar y nada más. Hay muchos gastos mensuales a tener en cuenta: así, pesa sobre el bolsillo el precio del alimento , de las vacunas , de los antiparasitarios y los baños , entre otros ítems. Esto sin contar los paseadores, que muchas veces en medio de rutinas y una vida citadina se vuelven indispensables. Para arrancar, hay que tener en cuenta el alimento . Esto, claro, varía su precio dependiendo de la calidad y el tamaño del alimento. Pero, en líneas generales, para un alimento de buena calidad para un animal pequeño, se puede calcular una bolsa de $ 7.000 que dura cerca de 20 días. En tanto, para un animal grande, la bolsa de 15 kilos ronda los $ 20.000 para el mismo período. A esto hay que sumar otros cuidados. Los antiparasitarios, que deben darse de manera mensual , están alrededor de $ 3.500 . En tanto, aquellos que son internos, salen $1.200 y se dan cada tres meses . Las vacunas son otro factor que suman a fin de mes. Cada dosis para perros ronda los $ 6.000 y se dan dos aplicaciones por año. Una salvedad: en animales recién adoptados el esquema idea es de cinco o seis vacunas, por lo que se debe calcular una inversión de $ 36.000 . Esto sin contar los honorarios de los veterinarios. Captura: película Siete perros Finalmente, se debe contemplar el costo del bañado y corte de pelo, que la recomendación es al menos hacer el primero una vez al mes. Este servicio se ofrece con precios variados, que van entre los $ 4.000 y $ 6.000 . Otro ítem tendrán que sumar quienes decidan contratar un servicio de paseador para el perro, que van, por ejemplo, para la zona de Congreso, en el centro de la Ciudad de Buenos Aires, de entre los $ 500 a los $ 1.500 dependiendo el tiempo el paseo y la zona. Los números finales Calculadora en mano, llega el momento de los números finales. Así, teniendo todos los ítems en cuenta, para mantener un perro chico , se debe destinar un total de $ 20.000 sin paseador y $ 40.000 con este servicio los días de semana. Para un perro grande , hay que calcular $ 39.500 por mes sin paseador y 59.500 con un paseador de lunes a viernes. <