> Este viernes, el Gobernador de Formosa Gildo Insfrán dejó inaugurada la ampliación del Parque Acuático “17 de Octubre”, ubicado en el Barrio Eva Perón de la ciudad de Formosa, para el disfrute libre y gratuito de miles de formoseños y turistas que reciban. Durante el acto, destacó las obras de profunda justicia social. "En Formosa las piletas no son ilusiones ópticas, sino que tienen agua y, además, las mejores instalaciones para disfrute de toda la comunidad, con inclusión e igualdad de oportunidades", expresó el gobernador formoseño en alusión a las obras inauguradas tiempo atrás por el Jefe de Gobierno porteño. "Esto es la justicia social que pregona nuestro Modelo Formoseño y que vemos plasmado en la realidad, que es, en definitiva, la única verdad", profundizó. El parque tiene más de 3,5  hectáreas y cuenta con diferentes tipos de piletas, toboganes e instalaciones recreativas para todas las edades. Entre ellas, cuenta con una gran pileta con sistema de olas artificiales y acceso con “playa de arena”, con capacidad para 1.300 personas; una pileta de toboganes de distintos niveles para 800 personas; y la pileta de niños con el ingreso símil “playa de arena” y juegos acuáticos como rociadores, mangrullos y barco recreativo. Estas instalaciones incluyen toboganes de gran altura, de caída libre o con ondulaciones, un bar con cocina para usuarios al parque, controles de acceso, administración, vestuarios y sanitarios, salas de controles médicos y enfermería. Según indicó, con estas nuevas obras inauguradas se triplicará la capacidad del Parque Acuático “17 de Octubre”. <