> A partir del 1° de agosto el transporte público en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) aumentará un 5,8 %. Este es el sexto incremento en el transporte luego de que el Ministerio de Transporte oficializara el nuevo cuadro tarifario que se actualiza mensualmente según el índice IPC del Instituto Nacional de Estadísticas y Censo (INDEC). Esta medida se oficializó en diciembre del año pasado con la publicación en el Boletín Oficial de la resolución 1017/2022 del Ministerio de Transporte. El nuevo cuadro tarifario para el transporte público de pasajeros por automotor del AMBA se actualiza mensualmente , aunque se mantienen los atributos sociales y los beneficios de la Red Sube con importantes descuentos en el valor del boleto. La inflación de junio en AMBA fue de 5,8 % , por lo que esta misma cifra será la que determine el aumento de los boletos en agosto. Cuánto costará el boleto de trenes y colectivos en agosto A pesar del incremento, seguirá vigente el descuento del 55% para los beneficiarios de la Tarifa Social de la tarjeta SUBE, es decir, que el boleto mínimo pasa a $29,12. Colectivos El boleto mínimo (entre 0 y 3 kilómetros) costará $52,96; Tramo de 3 a 6 km: $59; Tramo de 6 a 12 kilómetros: $63,54; Viajes de 12 a 27 km: $68,09; Más de 27 km: $72,61. Trenes Línea Mitre: el mínimo costará $33,28. Línea Sarmiento: el mínimo aumentará a $33,28. Línea San Martín: el mínimo valdrá $33,28. Tren de la Costa: el mínimo costará $33,28. Línea Roca: el mínimo costará $25,72. Línea Belgrano Sur: el mínimo costará $25,72. Línea Urquiza: el mínimo valdrá $25,72. Línea Belgrano Norte: el mínimo aumentará a $25,72. Saldo negativo de la tarjeta SUBE Anteriormente, el monto negativo de la tarjeta SUBE llegaba hasta los $ 170,68, y desde junio, subió a $185,40. El saldo es equivalente a cuatro boletos mínimos). Mientras que el límite de saldo máximo que se puede tener en la SUBE es de $4.800 . <