> Los datos provisorios del Censo 2022 , que se difundieron oficialmente este martes, permite obtener algunos datos curiosos de la distribución de la población en la Argentina: los distritos menos poblados , aquellos que fueron censados por primera vez , cuántas personas viven en la Antártida , dónde hay más mujeres que hombres y más viviendas particulares por cantidad de habitantes. Resultados Censo 2022: así es la radiografía actual de la población argentina Censo 2022: cuáles son las 3 ciudades más densamente pobladas del país Los 5 datos curiosos del Censo 2022 Algunos de los datos que llaman la atención de los datos dados a conocer por el INDEC sobre la radiografía de los 46.044.703 argentinos, son los siguientes: Cuáles fueron los lugares censados por primera vez Lezama y Tolhuin son los dos distritos que fueron censados por primera vez. Cuando se hizo el Censo 2010, Lezama , en la provincia de Buenos Aires, acababa de obtener su autonomía, pero se la contempló aún dentro del partido de Chascomús para esa encuesta nacional. Se registraron 6231 habitantes. En el caso de Tolhuin , en Tierra del Fuego, se creó administrativamente como departamento en 2017, cuando dejó de pertenecer a Río Grande. Aquí viven 9858 personas. Cuáles son los distritos menos poblados del país Lihuel Calel y Limay Mahuida , en La Pampa , son los dos lugares con menos habitantes en todo el país. Lihuel Calel, donde fueron censadas 437 personas, tiene dos menos que en el Censo 2010, donde había 239 habitantes. En tanto, en Limay Mahuida se registraron 420 personas, lo que implica un crecimiento de la población en casi seis veces, teniendo en cuenta que en el censo anterior, se habían encuestado 75 personas. Cuántas personas viven en la Antártida argentina Según los datos el Censo 2022, en la Antártida e islas del Atlántico sur viven 30 personas que residen en las bases permanentes que pertenecen a la República Argentina. En el desglose, el ítem de las Islas del Atlántico sur figura con población cero . Los distritos con más y menor cantidad de mujeres La Ciudad de Buenos Aires es la jurisdicción con mayor número de mujeres por cada 100 varones censados, son 116,9. Y la Comuna 2 — Recoleta —con 129 mujeres cada 100 varones, va a la cabeza. En tanto, con 73,4 mujeres cada 100 varones, Mártires, en Chubut, es el distrito con menor índice de feminidad del país. Los distritos con más viviendas particulares por cantidad de habitantes En Monte Hermoso , provincia de Buenos Aires, hay 137 viviendas particulares cada 100 personas .Los otros dos distritos donde hay más viviendas que personas son la Costa (Buenos Aires), con 125, y Lihuel Calel (La Pampa) con 107. Seguí leyendo: Censo 2022: 4 datos claves sobre la población argentina Censo 2022: cuáles son los barrios más poblados de la Ciudad de Buenos Aires La población de la provincia de Buenos Aires creció más de un 10 por ciento <