> La gestora detenida Flavia Lorena Bomrad negó haber tenido algún tipo de participación en el homicidio de su amigo Fernando Pérez Algaba, y defendió a los prófugos Maximiliano Pilepich y Nahuel Vargas, de quienes dijo que "no les da el perfil" para haber concretado un crimen. La mujer de 38 años fue la única de los cuatro detenidos  que aceptó declarar en las indagatorias ante el fiscal Marcelo Domínguez, titular de la Unidad Funcional de Instrucción 5 de Lomas de Zamora. Domínguez les imputó el delito de "homicidio cuádruplemente agravado por el empleo de arma de fuego, por concurso premeditado de dos o más personas, por alevosía, por placer, codicia, y falso testimonio". <