> Efectivos de bomberos mantienen una guardia frente a la vivienda que se derrumbó ayer al mediodía por una explosión en el barrio porteño de Villa Devoto, donde murió un hombre mayor y sufrió heridas un operario de Metrogas, quien se encuentra fuera de peligro, al tiempo que colaboraron con vecinos de las viviendas linderas para retirar sus pertenencias, se informó hoy. Los bomberos dijeron a Télam que permanecerán hasta mañana a la mañana "cuando se realizará el cambio de guardia y los mandos superiores determinarán los pasos a seguir". Según fuentes de la policía porteña, los bomberos mantuvieron este mediodía una línea de 38 mm, utilizada "en forma intermitente en lugares donde se identifique que se encuentren con temperatura". Posteriormente, informaron que "por el momento no se realizan tareas de extinción ya que no se visualizan focos ígneos. Se colabora con los vecinos de las viviendas linderas para retirar sus pertenencias". Según equipos de Guardia de Auxilio, que realizaron una inspección, la estructura de la vivienda afectada "no esta habitable". Las fuentes policiales añadieron que "al momento de la explosión, las familias de las viviendas se encontraban de viaje y solo se había quedado el hombre mayor que falleció". A su vez, indicaron que "el hombre que vive en la casa de la esquina, lindante con las que se incendiaron, se autoevacuó a casa de un familiar". La explosión ocurrió ayer pasadas las 12, en una casa ubicada en Pedro Morán, a metros de su intersección con calle Quevedo, en el barrio porteño de Villa Devoto, donde un operario de la empresa de Metrogas trabajaba por una fuga del fluido. Según informó Metrogas, luego de llamados telefónicos por parte de vecinos del lugar, que alertaban por un fuerte olor a gas en la zona; uno de los operarios arribó, abrió la tapa del medidor y se produjo la explosión que derivó en el incendio. Tras la explosión, los efectivos policiales que intervinieron hallaron un muerto entre los escombros, un hombre de 74 años, A su vez, el titular del Servicio de Atención Medica de Emergencias (SAME) Alberto Crescenti, informó a Télam que el operario, de unos 40 años, fue trasladado al hospital Zubizarreta. El operario, según fuentes del caso, seguía hoy internado con heridas y quemaduras, lúcido, fuera de peligro y sin riesgo de vida. <