> Con motivo del tercer aniversario del asesinato de Fernando Báez Sosa, el Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual bonaerense destacó la necesidad de reflexionar y revertir los mandatos de masculinidad que reproducen violencias. "Hoy se cumplen tres años del asesinato de Fernando Báez Sosa por el que están imputados ocho varones. Debido a la mediatización del juicio, pudimos ver que la práctica de golpizas brutales era habitual y nos preguntamos: ¿por qué un grupo de varones agrede sin límite a otro?", planteó la cartera provincial, que conduce Estela Díaz, en su cuenta oficial de Twitter. El Ministerio remarcó que " desde el @MinMujeresPBA nos sumamos al pedido de #JusticiaPorFernando y reflexionamos sobre las causas estructurales de la relación entre masculinidades y violencia". Read more " Los mandatos de la masculinidad ejercen presión sobre la vida de los varones : se los alienta en determinadas prácticas, se les indica con qué deben jugar, de qué manera deben actuar, pensar, sentir y relacionarse. Esto también incluye la relación entre ellos y con los demás", aseguraron. La cartera que conduce Díaz planteó la necesidad de que " podamos cuestionar estos mandatos y revertirlos, para vivenciar otros modos de ser y de construir redes y relaciones basadas en el cuidado y libres de violencias". "Creemos fundamental la incorporación de la perspectiva de género en el análisis y la elaboración de estrategias y políticas destinadas a varones para que estas situaciones no vuelvan a suceder", puntualizó. Read more También recordaron que desde esa cartera "abordamos diferentes líneas de trabajo ligadas a dos estrategias: políticas para la #IgualdadDeGénero e #Integralidad en el abordaje para varones que ejercen o ejercieron violencia por razones de género". "Generamos la #LíneaHablemos de atención a varones para promover que revisen sus prácticas, abandonen la complicidad y habiten masculinidades libres de violencia" destacaron. Finalmente, desde el Ministerio explicaron que " el trabajo con varones es fundamental para transformar la cultura machista y desarmar las lógicas patriarcales que reproducen desigualdades. Y necesario para prevenir las violencias". Read more Caso Báez Sosa Fernando Báez Sosa fue asesinado a golpes a la salida del boliche "Le Brique" de Villa Gesell, y por el hecho están siendo juzgados ocho rugbiers con los que Fernando y los amigos que lo acompañaban habían mantenido un entredicho en el interior del local bailable. Según la acusación de la fiscalía, entre las 4.41 y las 5, en la Avenida 3, entre el Paseo 102 y la Avenida Buenos Aires, Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli, Blas Cinalli, Ayrton Michael Viollaz, Lucas Pertossi y Luciano Pertossi, "acordaron darle muerte a Fernando Báez Sosa, para lo cual previamente, distribuyeron funcionalmente sus roles comisivos con antelación a éste". El próximo 25 de enero, durante los alegatos, se explicará detalladamente "el rol de los ocho imputados", mientras que se estima que el veredicto final se dará a conocer el 31 de enero. <