> Durante m치s de una d칠cada, Silvina Luna arrastr칩 las complicaciones derivadas de una mala pr치xis sufrida durante una cirug칤a est칠tica a la que se someti칩 en 2011. Aquella operaci칩n en manos del cirujano An칤bal Lotocki deriv칩 en una hipercalcemia, un cuadro en el que el nivel de calcio en la sangre excede ampliamente los valores normales. Qu칠 es y por qu칠 le produjo una insuficiencia renal. Hoy finalmente la Asociaci칩n Argentina de Actores confirm칩 su muerte . Dolor por la muerte de la actriz y modelo que falleci칩 a los 43 a침os. 游댮En vivo. Muri칩 la actriz y modelo Silvina Luna, el adi칩s de los famosos y las repercusiones 쯈u칠 es la hipercalcemia? La hipercalcemia es una enfermedad en la que el nivel de calcio en la sangre est치 por encima del normal . Demasiado calcio en la sangre puede debilitar los huesos, formar c치lculos renales e interferir en el funcionamiento del coraz칩n y el cerebro. Precisamente, Silvina Luna comenz칩 a realizarse di치lisis tres veces por semana debido a una insuficiencia renal. La hipercalcemia suele ser el resultado de la hiperactividad de las gl치ndulas paratiroides. Estas cuatro gl치ndulas peque침as est치n situadas en el cuello, cerca de la gl치ndula tiroides. Otras causas de la hipercalcemia son el c치ncer, otros trastornos m칠dicos espec칤ficos, algunos medicamentos y el uso excesivo de suplementos de calcio y vitamina D. La hipercalcemia puede no tener signos ni s칤ntomas, o estos pueden ser graves . El tratamiento depende de la causa. S칤ntomas Si la hipercalcemia es leve, es probable que no haya presencia de s칤ntomas. En cambio, los casos m치s graves producen signos y s칤ntomas relacionados con las partes del cuerpo afectadas por los altos niveles de calcio en la sangre . Por ejemplo: Los ri침ones. El exceso de calcio hace que los ri침ones trabajen m치s duro para filtrarlo. Esto puede provocar sed excesiva y micci칩n frecuente. Aparato digestivo. La hipercalcemia puede causar malestar estomacal, n치useas, v칩mitos y estre침imiento. Huesos y m칰sculos. En la mayor칤a de los casos, el exceso de calcio en la sangre proviene de los huesos, lo cual los debilita. Esto puede causar dolor en los huesos y debilidad muscular. Cerebro. La hipercalcemia puede interferir en el funcionamiento del cerebro, lo que provoca confusi칩n, letargo y fatiga. Tambi칠n puede causar depresi칩n. Coraz칩n. En raras ocasiones, la hipercalcemia grave puede interferir en la funci칩n card칤aca, lo cual causa palpitaciones y desmayos, indicaciones de arritmia card칤aca y otros problemas card칤acos. <