> La Feria Internacional de Turismo , FIT 2023 , culminó tras cuatro días intensos Andrés Deyá, presidente de la feria y de la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo (FAEVYT), destacó la importancia de que la industria turística tenga una presencia cada vez mayor en los suplementos económicos de Argentina y sea respetada como tal. Durante su discurso en el primer día de inauguración, hizo hincapié en que los agentes de viajes son verdaderos industriales del turismo. Deyá comparó la labor de los agentes de viajes con la de los industriales tradicionales que crean productos desde cero. "El industrial se levanta un día y empieza a crear con los ingenieros un nuevo producto. Fabrican la matriz, empiezan a producir, llega al mercado y sale a la venta. Nosotros también somos industriales del turismo. Pensamos en el producto, lo desarrollamos, generamos objetividad, buscamos al cliente y lo ponemos a la venta. Debemos ser respetados como industria", enfatizó. Además, hizo un llamado a la colaboración al reconocimiento de la importancia del sector turístico en la economía a largo plazo, destacando su papel como pilar fundamental. Con un total de 127.492 visitantes (87.986 del público en general y 39.506 profesionales), FIT 2023 superó todas las expectativas. El evento ocupó un área de 34,625 metros cuadrados y contó con la participación de 1.819 expositores nacionales e internacionales, así como co-expositores. Además, representó la presencia de provincias argentinas y más de 45 países de todo el mundo. FIT , una de las tres ferias de turismo más destacadas a nivel global, volvió a demostrar la fuerza y atracción de la industria turística. Entre los aspectos más destacados de los últimos dos días, que estuvieron reservados exclusivamente para profesionales de la industria, se llevaron a cabo las Rondas de Negocios "Visit Argentina Connect". Este evento se realizó en un formato renovado y en un espacio exclusivo que reunió a un total de 410 participantes, incluyendo 108 compradores y 302 vendedores, con un total de 4,396 citas comerciales. El espacio FIT TECH también fue un gran éxito y albergó el Travel Forum Latam, donde oradores nacionales e internacionales debatieron sobre el presente y el futuro de la industria turística. FIT ya se prepara para su próxima edición, que se llevará a cabo del 28 de septiembre al 1 de octubre de 2024, prometiendo continuar siendo un evento clave para la industria turística en América Latina. Cobertura especial de FIT por Karen Apaza Flores <