> Científicos internacionales estudian cómo se comporta el sistema inmunitario de los murciélagos frente a las infecciones virales para esclarecer las propiedades de estos animales y su respuesta contra el envejecimiento y el cáncer. Los investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) de España, en conjunto con especialistas del Hospital de Monte Sinaí de Nueva York (Estados Unidos) participaron del estudio que permitió generar las primeras células pluripotentes inducidas (tipo de célula madre que puede convertirse en varios tipos diferentes de células o tejidos) en murciélagos. El estudio, publicado en la revista científica Cell, permite estudiar cómo los virus sobreviven, se propagan y evaden el sistema inmunitario a través de adaptaciones moleculares a sus huéspedes. Asimismo, este hallazgo también puede arrojar luz sobre las propiedades únicas de los murciélagos que subyacen a su notable respuesta contra el envejecimiento y el cáncer, consignó el Servicio de Información y Noticias Científicas español, SINC. "Nuestro estudio sugiere que los murciélagos han desarrollado mecanismos para tolerar una gran cantidad de secuencias virales, y pueden tener una relación más estrecha con los virus de lo que se pensaba anteriormente", afirmó Thomas Zwaka, uno de los líderes de la investigación. Este descubrimiento "adquiere una nueva relevancia dado que se ha demostrado que muchas especies de murciélagos toleran y sobreviven a grupos de virus que tienen altas tasas de mortalidad en humanos. La razón podría ser una modulación de la respuesta inmune innata de los murciélagos, que los convierte en huéspedes asintomáticos y tolerantes de virus", añadió el especialista. Hasta ahora, no existían modelos celulares fiables para estudiar la biología de los murciélagos o sus respuestas a las infecciones virales, lo que dificultaba la comprensión de sus adaptaciones genómicas. Sin embargo, la nueva metodología desarrollada permitió obtener células pluripotentes inducidas a partir de las muestras de tejidos del murciélago de herradura grande (Rhinolophus ferrumequinum). Esta especie se seleccionó porque pertenece a un grupo de murciélagos que es típicamente portador asintomático de coronavirus, incluyendo algunos estrechamente relacionados con el SARS-CoV-2. En tanto, el investigador Adolfo García-Sastre señaló que hallaron "grandes vesículas en las células madre de murciélago llenas de virus pertenecientes a las principales familias virales, incluidos los coronavirus, sin comprometer la capacidad de las células para proliferar y crecer". Y agregó que este descubrimiento "podría sugerir un nuevo paradigma para la tolerancia a los virus". De este modo, los investigadores esperan que "los murciélagos, injustamente denostados socialmente, nos ayuden a comprender y utilizar los mecanismos especiales de tolerancia a las infecciones virales que ellos han desarrollado, y su respuesta a las tácticas empleadas por los virus para evadir el sistema inmunológico". <