> Del 2 al 9 de abril de este año , los fieles de la Iglesia Católica conmemoran la Semana Santa , la fiesta cristiana que recuerda los últimos momentos de  Jesús de Nazaret en la Tierra, en los que transcurre la nombrada "Pasión de Cristo", y que culmina con la Pascua de Resurrección . Qué es Pésaj, la Pascua judía y cuándo cae en 2023 Semana Santa: paso a paso, la mejor receta para hacer una rosca de pascua casera Asimismo, se trata de una semana enmarcada dentro de la Cuaresma, el período litúrgico de 40 días , para la purificación y preparación espiritual previa a los sucesos mencionados anteriormente. La Semana Santa no cae todos los años en la misma fecha, porque no se rige por el calendario gregoriano, sino por los ciclos lunares. Este año, el Domingo de Pascua se celebrará el 9 de abril, ya que es el que le sigue a la primera luna llena posterior al equinoccio otoñal del hemisferio sur , que se producirá en este caso el viernes 7 de abril . Carne roja en Semana Santa: ¿por qué está prohibida o se la evita? Muchos fieles optan por respetar la fe y se abstienen de consumir carnes rojas, precisamente durante el Viernes Santo , debido a que es una fecha fundamental para el cristianismo en el que se recuerda la crucifixión y la muerte de Jesús de Nazaret bajo la  orden del emperador romano Tiberio Julio César Augusto. Debido a esto, la Iglesia Católica invita a sus fieles a evitar carnes rojas, ya que son el símbolo de Cristo en la cruz, por lo que su ingesta atacaría al mesías cristiano. Antiguamente, la prohibición era más severa, porque incluía todos los miércoles y viernes del año y las vísperas de otros días festivos, aun con sábados incluidos. Qué se conmemora cada día de la Semana Santa Domingo de Ramos : da inicio a la Semana Santa. Se recuerda la entrada de Jesús a Jerusalén: el pueblo le dio la bienvenida agitando ramos de olivo para saludar al hijo de Dios. Por este motivo los feligreses suelen llevar ramas de este árbol a misa para que sean bendecidas. Lunes, martes y miércoles Santo : se conmemoran las buenas obras y milagros que Jesús realizó. Jueves Santo : se recuerda la Última Cena de Jesús con sus apóstoles. Allí, el hijo de Dios bendijo el pan y el vino, y dijo a los allí presentes que por medio de esos alimentos recibirían su cuerpo y su sangre . También se produjo el lavado de pies. Tras la cena fue a rezar al Huerto de Olivos y allí lo detuvieron. Viernes Santo : crucifixión y muerte de Jesús. Sábado Santo : el día entre la muerte y la resurrección de Jesús. Se dedica a la Virgen María. Domingo de Pascua : la resurrección de Jesús. Qué se celebra el Día de Pascua El Día de Pascua 2023 llegará para el domingo 9 de abril con los tradicionales huevos de chocolate. Sin embargo, la festividad tiene un origen religioso , y para los cristianos representa la crucifixión, muerte y resurrección de Jesucristo. El ritual comienza 40 días antes, con la Cuaresma, como una etapa de reflexión. Para el pueblo Judío, las pascuas, también conocidas como Pesaj , representan la liberación de la esclavitud de Egipto y el exilio hacia la tierra prometida , relatada en el Antiguo Testamento. Qué día es feriado, cuándo hay un día no laborable, y cómo se cobran De acuerdo al calendario oficial de feriados, el Jueves Santo -6 de abril- es día no laborable , mientras que el Viernes Santo -7 de abril- es feriado . De esta manera, algunos podrán disfrutar de un fin de semana extra largo de cuatro días. Según la Ley 20.744 de Contrato de Trabajo, durante los feriados nacionales rigen las mismas normas que para el descanso dominical, por lo que el trabajo es una excepción a la que el trabajador no está obligado . En caso que los empleados presten servicio esos días, cobrarán el doble de la remuneración normal diaria . En tanto, la adhesión a un día no laborable está en manos de los empleadores, es decir que no es obligatorio asignarlo ni debe pagarse un extra por tener actividad ese día . Seguí leyendo Feriados Argentina 2023: el calendario completo Calendario lunar: ¿cuándo es la luna rosa 2023? <