> La justicia mendocina le dictó la prisión domiciliaria al comediante Juan “Cacho” Garay , luego de que el fiscal de la causa le ampliara la imputación por el delito de " abuso sexual con acceso carnal reiterado" y "privación de la libertad agravada por la relación de pareja, todo en concurso real y en contexto de violencia de género", a partir de nuevas pruebas que se incorporaron al expediente. El comediante fue detenido el 12 de abril en la localidad mendocina de Luján de Cuyo por una denuncia que presentó su esposa por violencia de género. Al día siguiente, luego de que la Policía hiciera un allanamiento en su vivienda en el que secuestró cinco armas de fuego, dos de las cuales estaban aptas para su uso y no estaban declaradas, Garay quedó imputado por el delito de “tenencia ilegal de arma de fuego y amenazas agravadas por mediar violencia de género” . Después de la primera imputación, sin embargo, recuperó su libertad mediante el pago de una fianza y se le impuso una exclusión de la vivienda que compartía con su pareja. "Recuperó la libertad el señor Garay, se ofrecieron las garantías necesarias y se ofreció una fianza a los fines que el fiscal tenga el aseguramiento del imputado en el proceso", señaló entonces su abogado defensor, Daniel Romero. Esta semana, la causa avanzó con nuevas pruebas y el fiscal que lleva la instrucción, Daniel Carniello, amplió la imputación al comediante y dispuso la prisión domiciliaria. Entre otros elementos, tuvo en cuenta las recientes declaraciones que dio la víctima durante una entrevista televisiva, en la cual contó que el humorista la obligaba a tener relaciones sexuales con otras personas, que solía retenerla contra su voluntad, y que la había amenazado de muerte . Denuncia contra Garay La denuncia contra Garay salió a la luz la semana pasada, cuando el abogado de la denunciante, José Manuel Fiz, contó en medios televisivos que la mujer decidió recurrir a la Justicia luego de un episodio de violencia en un hotel de la ciudad cordobesa de Carlos Paz . Por los hechos de violencia, la esposa de Garay tuvo que ir a un refugio para mujeres, ya que el humorista se negaba a dejar la casa que compartían en Mendoza, precisó el letrado, quien indicó que la mujer está en pareja con el comediante desde hace 13 años, tiempo en el fue víctima de "violencia física, psicológica, económica y sexual" . "Viene de un largo período de sufrir violencia en todos los sentidos" , aseguró en ese momento el abogado querellante. Antes de su aprehensión, Garay compartió un mensaje en sus redes sociales en el que escribió: "Gracias a los miles de mensajes de apoyo. Y gracias a Dios porque mi verdad me mantiene la conciencia cristalina". <