> Un apagón dejó este miércoles a más de 6 millones de hogares sin luz en todo el país y aquellos usuarios que hayan sufrido daños en artefactos eléctricos por el salto de tensión de los cortes de luz tienen la posibilidad de pedir al Ente Nacional Regulador de la Electricidad ( ENRE ). Apagón masivo en Argentina: la investigación sobre las causas del incendio y las zonas que siguen sin luz En primer lugar, los damnificados deben reclamar ante la empresa distribuidora del servicio eléctrico, Edenor o Edesur , según corresponda. Para iniciar el trámite ante Edenor, se debe llamar al 0800-666-1000 , y ante Edesur al 0810-333-0419 , y la respuesta debe llegar en el transcurso de diez días hábiles. En ambos casos necesitarán contrar con la siguiente documentación: Fotocopia de última factura paga . Comprobante de reclamo ante la distribuidora . En caso de que el servicio no esté a nombre del reclamante, se deberá presentar además una copia del título de propiedad o del contrato de alquiler, o de un servicio a su nombre, o del DNI donde conste el domicilio. Formulario de reclamo por daños , debidamente completado y firmado. Presupuestos o facturas de reparaciones originales, con membrete, en pesos y detallando : tipo de artefacto, modelo, componentes afectados, firma y aclaración del técnico interviniente, descripción del trabajo, lista de materiales utilizados, precios de repuestos y honorarios por mano de obra Acerca de este último punto, en caso de que el artefacto no resulte reparable , se debe presentar un comprobante de servicio técnico que indique componentes afectados e irreparabilidad, y presupuesto de compra de un artefacto similar al dañado. Si la empresa distribuidora no brinda una respuesta satisfactoria o se vence el plazo correspondiente, el trámite podrá iniciarse ante el ENRE siguiendo los siguientes pasos: Ingresar a al sitio web del ENRE . Ir a la sección de " Gestión de Reclamos ". Hacer click en "formularios en línea" y luego en "reclamos por deficiencias en el servicio". Completar el formulario correspondiente con los datos que figuran en la factura de servicio, y con el número de reclamo realizado previamente ante la empresa distruibuidora de servicio. Finalmente, el organismo notificará el procedimiento que se aplicará. En caso de que se reconozca que el reclamo es válido, el resarcimiento no se deposita en una cuenta bancaria, sino que se descuenta en futuras liquidaciones del servicio. Qué hacer para evitar daños en los electrodomésticos Los expertos recomiendan , en primera instancia, desenchufar los electrodomésticos apenas se produzca el corte de luz . Luego es conveniente apagar las luces y solo dejar una encendida para saber cuando vuelve la energía. Cuando eso suceda, observar por unos 5 a 10 minutos esta luz, hasta asegurarse de que no parpadea ni varía su intensidad. Recién después, si se la ve estable, conviene conectar el resto de los equipos. También existen distintos tipos de dispositivos de protección eléctrica que, aunque implican un gasto extra, sirven para resguardar los equipos de este tipo de problemas. Hay dos opciones: los estabilizadores de voltaje y los UPS . Los primeros son dispositivos diseñados para mantener un flujo de corriente estable y proteger a los aparatos eléctricos conectados a él contra problemas como el sobrevoltaje, la caída de tensión y las variaciones de voltaje. Los UPS son aparatos que permiten tener flujo de energía eléctrica mediante baterías, cuando está interrumpido el suministro . De la misma manera, sirven para proteger los dispositivos que se encuentran conectados cuando hay una elevación o disminución de tensión, o sostener su funcionamiento cuando suceden pequeños cortes de energía. Los estabilizadores solo mantienen constante la tensión de salida en los tomacorrientes , protegiendo al equipo conectado de altas y bajas en el voltaje de línea. Los UPS cubren además los cortes de energía, ya que mantienen la tensión de salida durante una determinada cantidad de minutos. Apagón en gran parte del país Un corte de luz afectó este miércoles los servicios eléctricos en el AMBA y ciudades de varias provincias: Mendoza , Córdoba , Santa Cruz , Catamarca , San Luis , San Juan y Santa Fe , entre otras, en medio de la novena ola de calor del año. Según fuentes oficiales, un incendio de pastizales afectó la línea de alta tensión de 500 kw que une Campana con Gral. Rodríguez y generó un un "rechazo de carga de la red eléctrica del Sistema Interconectado Nacional", informó Nucleoeléctrica Argentina S.A. Por seguridad, la central eléctrica Atucha 1 salió de servicio. El ministro de Economía, Sergio Massa , realizó una denuncia ante el juzgado federal de Campana para que investigue el hecho. Si bien la Secretaría de Energía informó que por la noche todas las líneas de alta tensión ya operaban con normalidad, todavía hay usuarios sin luz. Seguí leyendo Cuáles fueron las causas del gigantesco apagón Apagón masivo: las provincias y ciudades afectadas por el corte de luz ¿Por qué se cortó la luz? La versión oficial de la causa del apagón masivo en AMBA y varias provincias <