> Un sitio web que propone una experiencia inmersiva para conocer la mega obra de saneamiento del río Matanza-Riachuelo que beneficiará a 4.300.000 personas con la ampliación de la red de cloacas, fue lanzado por la Autoridad de la Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar), Agua y Saneamientos Argentinos (AySa) y el Banco Mundial. El sitio invita a sumergirse en las aguas del Riachuelo y recorrer el túnel que permite el saneamiento del río que atraviesa la ciudad de Buenos Aires y 14 municipios bonaerenses . La iniciativa desarrollada por el Grupo Banco Mundial y puede ser visitada en el enlace https://matanza-riachuelo.bancomundial.org A través de videos, imágenes y entrevistas, los usuarios podrán recorrer la mega obra que obtuvo el financiamiento de inversión más grande del Banco Mundial en la región. <