> Los dos hermanos acusados por el crimen de Morena Domínguez en el barrio de Villa Giardino, partido de Lanús, continúan detenidos a la espera de conocer cómo se resolverán sus situaciones procesales. La fiscal a cargo del caso debe formalizar el pedido de prisión preventiva para los dos y luego será el juez de instrucción quien resolverá sobre su futuro. Miguel Madariaga, alias "Miguelito", de 28 años, y Darío Humberto Madariaga, alias "Lolo", de 25, siguen detenidos en la Comisaría N°5 de Villa Diamante, Zona Oeste de Lanús, luego de que este jueves se negaran a declarar frente a la fiscal Silvia Bussano, titular de la Unidad Funcional de Instrucción N°7 de Lanús, que lleva adelante el caso. La fiscal caratuló el caso como " homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento", delito que prevé penas de entre 8 y 25 años de prisión. Mientras tanto, ya liberaron a otros tres aprehendidos como presuntos responsables del encubrimiento no del crimen de Morena sino del robo de la moto con la que se habría perpetrado el asalto del miércoles por la mañana, cuando la niña se dirigía a la Escuela N°60 de Villa Giardino a la que asistía. Según pudieron reconstruir los investigadores, la moto había sido robada el martes y por el encubrimiento de ese robo todavía hay dos personas aprehendidas. Los únicos detenidos por el homicidio de Morena siguen siendo los hermanos Madariaga y no hay ningún menor imputado por ese delito. Luego de que los hermanos, representados por un defensor oficial, se negaran a declarar, la fiscal tiene un plazo de 15 días , extensible por otros 15, para formalizar el pedido de prisión preventiva que deberá ser resuelto por el Juzgado de garantías. Mientras tanto, el celular robado en el asalto todavía no apareció . La familia de la niña informó a los investigadores que el teléfono no tenía línea y sólo podía activarse por wifi, lo que dificulta la búsqueda del aparato. <