> Una mujer y dos jóvenes fueron condenados hoy en Rosario a 2 años y 6 meses de prisión de ejecución condicional como encubridores del asesinato del niño Maximiliano Jerez, baleado en el barrio Los Pumitas en una disputa narco, por guardar en su casa el vehículo utilizado en el crimen, informaron fuentes judiciales. Las condenas fueron dispuestas a través de un juicio abreviado al que arribó la fiscal Gisela Paolicelli con las defensas de los imputados, y fueron homologadas por el juez Pablo Pinto, añadieron los informantes. Según las fuentes, los condenados fueron identificados como Esteban Marengo (31), Gustavo Borda (22) y Alejandra Rodríguez (52), quienes recibieron 2 años y 6 meses de prisión de ejecución condicional, es decir de cumplimiento en libertad. <