> Policías y bomberos de Jujuy comenzaron un operativo para encontrar a un hombre y una mujer de 29 años que se perdieron en la localidad de Yala , más precisamente en el Cerro Azul, al momento que realizaban trekking junto a una pareja de amigos. La denuncia fue radicada por el padre de la joven, quien había partido hacia esa zona junto a otra pareja de 35 y 40 años, respectivamente . La investigación dio a conocer que, en un momento de la excursión por los senderos, a cinco mil metros de altura, las dos parejas perdieron contacto entre sí. "Se desplazaban por los montes haciendo trekking en la zona del Cerro Azul, una zona con senderos de montaña" , describió una fuente policial a Télam, quien añadió que la pareja extraviada "serían turistas" . De acuerdo a la denuncia radicada en la Seccional 34 de Villa Jardín de Reyes, el contacto se pierde aproximadamente a las 16, tras lo cual el padre de la joven –domiciliado en Reyes- después de mantener una comunicación telefónica, reportó el hecho a la policía local. El Cerro Azul , situado a más de 15 kilómetros de San Salvador de Jujuy, es uno de los picos montañosos más conocidos del sur de la provincia y es uno de los lugares más elegidos por aficionados al senderismo o montañismo. <