> En las efemérides del 6 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1856. Nace Sigmund Freud En Freiberg nace Sigmund Freud , el padre del psicoanálisis. Sus primeros estudios se orientaron hacia la neurología y sacudió la ciencia de su tiempo con la publicación de La interpretación de los sueños , en 1900. Abandonó Viena tras la anexión de Austria por parte de la Alemania nazi. Se instaló en Londres, donde murió en 1939 . 1915. Nace Orson Welles Nace Orson Welles en Kenosha, Wisconsin. Lideró el grupo del Teatro Mercury, con el que realizó la histórica transmisión radial de La guerra de los mundos en 1938. A los 26 años dirigió su primera película El ciudadano , considerada la mejor de la historia . Más tarde llegaron títulos como La dama de Shanghái , Mr. Arkadin , Sed de mal y F for Fake . También se lo vio en clásicos como El tercer hombre y Moby Dick . Murió en 1985 . 1937. El incendio del Hindenburg Desastre del Hindenburg . El dirigible alemán estaba por tocar tierra en Nueva Jersey, después de haber atravesado el Atlántico, cuando se incendió. A bordo iban 97 personas. En la tragedia mueren 22 tripulantes y 13 pasajeros. A las 35 víctimas fatales se suma un trabajador en tierra . Aun hoy no se sabe a ciencia cierta cuál fue el origen del fuego. El incendio fue transmitido por radio y hay fotos y una filmación, debido a la cobertura periodística por la llegada del Hindenburg . El hecho marcó el fin de la era de los dirigibles. 1942. Nace Ariel Dorfman En Buenos Aires nace el escritor Ariel Dorfman . Creció en los Estados Unidos y se instaló en Chile. De 1971 es Para leer al Pato Donald , el ensayo que escribió con Armand Mattelart . Para entonces era colaborador del presidente Salvador Allende. El golpe militar de 1973 lo llevó al exilio en Francia y los Estados Unidos . Su obra es extensa y abarca cuentos y novelas, así como ensayos y obras de teatro. En 1991 estrenó el drama teatral La muerte y la doncella , sobre el encuentro de una mujer con el hombre que años atrás la torturó. Roman Polanski llevó la obra al cine en 1994. Dorfman es colaborador habitual de PáginaI12 . 1985. El estreno de Esperando la carroza Se estrena Esperando la carroza . Dirigida por Alejandro Doria, sobre un guion de Jacobo Langsner, la comedia se convirtió en un clásico de culto. Infinidad de personas se la saben literalmente de memoria y suelen peregrinar hasta la casa del barrio de Versalles en la que fue filmada . La película contó con Antonio Gasalla, Luis Brandoni, China Zorrilla, Mónica Villa, Juan Manuel Tenuta, Julio de Grazia, Enrique Pinti, Betiana Blum y Andrea Tenuta. Sus diálogos se incorporaron al habla cotidiana de los fanáticos . 1992. Adiós a Marlene Dietrich En París muere uno de los mitos del cine: Marlene Dietrich . Tenía 90 años. Había nacido en Berlín en 1901. Actriz y cantante , comenzó su carrera después de la Primera Guerra. El ángel azul le dio fama en 1930. Filmó varias películas con el director de ese éxito, Josef von Sternberg, y abandonó Alemania por su oposición a Hitler . Continuó su carrera en Hollywood. Filmó Pánico en la escena , con Alfred Hitchcock y Testigo de cargo , a las órdenes de Billy Wilder. También se la vio en Sed de mal y El juicio de Núremberg . 1994. El Eurotúnel Se inaugura el Eurotúnel , que conecta por tren a Francia con Gran Bretaña a través del Canal de la Mancha. Se había empezado a construir en 1987 . La obra de ingeniería recorre 50,5 kilómetros (39 de ellos bajo el agua) a 75 metros de profundidad, y permite unir Londres y París en algo menos de dos horas y media. 2004. El último capítulo de Friends Después de diez temporadas y 236 episodios, termina Friends . La serie fue un éxito que traspasó las fronteras de los Estados Unidos y convirtió en estrellas a sus seis protagonistas. Además es el Día Internacional Sin Dietas . <