> Las defensas de Emerenciano Sena y Marcela Acuña, acusados de ser coautores del femicidio de Cecilia Strzyzowski, se opusieron este jueves a las prisiones preventivas de ambos, al considerar que no existen en el expediente pruebas suficientes que acrediten su participación en el hecho. El juez resolverá este viernes si hace lugar al pedido. En tanto, César Sena --hijo del matrimonio de Emerenciano y Marcela Acuña y esposo de la víctima-- fue trasladado a la mañana a la sede del Poder Judicial, donde el Equipo Fiscal Especial (EFE) le dio a conocer las pruebas incorporadas recientemente al expediente y el acusado se negó a declarar. Los abogados Ricardo Osuna y Rocío Ramírez  consideraron que no hay pruebas suficientes que acrediten la coautoría del matrimonio imputado por el delito de "homicidio agravado" de la joven que este jueves hubiera cumplido cumpliría 29 años. Las defensas sostuvieron que con los elementos recabados hasta el momento, tanto Emerenciano como Acuña deben ser liberados. Sin embargo, el EFE y los abogados Juan Arregin y Gustavo Briend, representantes de Gloria Romero, rechazaron la posición defensista y argumentaron por qué deben seguir presos. Durante las exposiciones, un grupo de manifestantes marchó en apoyo a Emerenciano con banderas que pedían su libertad. Durante otra audiencia oral, el magistrado rechazó los planteos defensistas de nulidad de las declaraciones testimoniales que Acuña y César Sena brindaron ante la Justicia antes de quedar imputados en la causa por el femicidio de Cecilia (28). En tanto, César Sena fue trasladado desde la alcaidía a la fiscalía y el EFE le dio a conocer las pruebas incorporadas en la causa. Luego, el Equipo Fiscal le preguntó si iba a declarar y el joven se negó, tras lo cual fue llevado nuevamente a la cárcel. Por otra parte, Gloria convocó a un acto en el Parque de la Democracia, ubicado en avenida Sarmiento al 2200 de Resistencia, en el día que su hija cumpliría años. En el evento se recordó a su hija con espectáculos artísticos, castillos inflables para los niños y torta. En tanto, los días 9, 10 y 11 de agosto los defensores de Sena hijo, y de los otros cuatro detenidos por "encubrimiento agravado", Gustavo Obregón, Gustavo Melgarejo, Fabiana González y Griselda Reinoso, harán sus exposiciones de apelación ante la Cámara de Apelaciones de Resistencia. El pasado martes, expertos del Instituto de Medicina y Ciencias Forenses (IMCiF) determinaron que los restos óseos hallados en un segundo rastrillaje en el Río Tragadero, lindero a la chanchería del matrimonio Sena, no son humanos. <