> En las efemérides del 21 de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1904. Nace Count Basie Nace Count Basie en Red Bank, Nueva Jersey. Vino al mundo como William Basie y fue uno de los músicos más populares de la historia del jazz. Desde su piano condujo una big band de referencia . Tocó y grabó con artistas como Oscar Peterson, Dizzie Gillespie y Frank Sinatra. Falleció en 1984 . 1911. El robo de La Gioconda La Gioconda ( o Mona Lisa) es robada del Museo del Louvre . El italiano Vincenzo Peruggia , de 32 años, ingresa antes del horario de apertura del museo, vestido como personal de mantenimiento, corta el lienzo, lo enrolla y se lo lleva entre sus ropas. El mismísimo Pablo Picasso fue señalado como sospechoso por la policía francesa . El hueco del retrato más famoso de la historia del arte se convirtió en una atracción. Peruggia fue arrestado a fines de 1913 , cuando intento vender la pintura de Leonardo da Vinci a la Galería Uffizi, en Florencia. El ladrón dijo que su intención era llevar el cuadro a la tierra donde había sido pintado. La Mona Lisa regresó al Louvre a comienzos de 1914 , y allí permanece desde entonces. Peruggia pasó unos meses en prisión y murió en 1925 . 1940. El asesinato de Trotsky León Trotsky muere en México tras una breve agonía, luego de haber sufrido un atentado el día anterior . Un agente del estalinismo, llamado Ramón Mercader , se infiltró en el entorno de Trotsky en su exilio mexicano y le clavó un piolet en la cabeza . El fundador de la Cuarta Internacional tenía 60 años. Nacido en 1879, fue protagonista de la Revolución Rusa . Negoció la salida de Rusia de la Primera Guerra con el acuerdo de Brest-Litovsk. Perdió la interna con Stalin después de la muerte de Lenin y debió partir al exilio . Antes del ataque de Mercader había sobrevivido a un atentado a tiros . Sus ideas dieron lugar a una corriente dentro de la izquierda: el trotskismo. 1986. El nacimiento de Usain Bolt En Trelawny, Jamaica, nace uno de los atletas más grandes de la historia: Usain Bolt . Ganó ocho medallas de oro en Juegos Olímpicos entre 2088 y 2016, incluyendo las preseas en 100 metros llanos. En esa prueba ostenta el récord mundial con 9.58 segundos y el olímpico con 9.63. En mundiales de atletismo obtuvo once medallas de oro, dos de plata y una de bronce . 2010. Muere Rodolfo Fogwill Rodolfo Fogwill fallece a los 69 años . Graduado en Sociología, trabajó en publicidad. Comenzó a tener notoriedad a partir del cuento “Muchacha Punk”. En 1982, durante la guerra de las Malvinas, escribió su novela Los Pichiciegos . Más tarde vendrían novelas como La buena nueva de los Libros del Caminante , Vivir afuera , La experiencia sensible y Runa . Entre sus volúmenes de cuentos figuran Música japonesa y Restos diurnos . También escribió poesía . 2015. Fallece Daniel Rabinovich Muere Daniel Rabinovich , integrante de Les Luthiers. Tenía 71 años. Se había recibido de escribano y formó parte del conjunto de instrumentos informales desde su creación, en 1967 . Además, es el Día Internacional de Conmemoración y Homenaje a las Víctimas del Terrorismo ; y, en la Argentina, el Día de la Futbolista . <