> Con la ratificación de las acusaciones del fiscal Leandro Arévalo, sobre Matías Farías y Juan Pablo Offidani, por la violación y femicidio de Lucía Pérez, se dio inicio este martes al segundo juicio por la causa en la que ambos habían sido absueltos en 2018. El titular de la Unidad Funcional de Instrucción 7 marplatense, sostuvo la misma acusación por la que fueron absueltos en el primer juicio y que fue anulado por un fallo de Casación en 2020. Para Arévalo los imputados subieron a una camioneta a Lucía y la llevaron a una vivienda de la zona sur para drogarla y abusar sexualmente de ella. Por eso, el fiscal aseguró ante el Tribunal Oral en lo Criminal 2 (TOC 2) que ambos imputados son responsables del delito de "abuso sexual con acceso carnal, agravado por el suministro de estupefacientes seguido de muerte en concurso ideal con femicidio". Farias habría intervenido como autor y Offidani como partícipe secundario. Sobre este último aclaró que el grado de intervención "será puntualmente" precisado "al momento de concluir" el debate oral y haber analizado la totalidad de la prueba. En sus lineamientos de apertura, Arévalo sostuvo que los acusados captaron a Lucía "con la finalidad de abusar sexualmente de ella, a sabiendas" de "su condición de menor de edad" y de que era "consumidora de estupefacientes". Sostuvo a su vez que, luego de trasladarla a su casa en la zona sur de la ciudad, Farías "suministró cantidades indeterminadas de cocaína y marihuana a la menor", luego abusó sexualmente de ella, y que "el desarrollo de tales actos provocaron la muerte" por "asfixia tóxica con congestión y edema pulmonar debido a una falla cardíaca". En la audiencia, las abogadas Verónica Heredia y Florencia Piermarini, representantes de la familia de la víctima, adhirieron parcialmente a la acusación fiscal, ya que consideraron que el grado de participación de Offidani fue primario, lo que implicaría el mismo tipo de pena que para el autor. La defensora oficial Laura Solari, en representación de Farías, adelantó que discutirá la "materialidad delictiva" del hecho, y el abogado César Sivo, quien representa a Offidani junto a Romina Merino, sostuvo en la misma línea que "además de que no hay hecho ilícito en sí", su defendido "no aportó nada". Antes de cortar la comunicación desde la Unidad Penal de Florencia Varela en la que está detenido, Farías pidió "que se haga justicia", mientras que Offidani, alojado en la Alcaidía Penitenciaria de Batán, no hizo declaraciones. La madre de Lucía, Marta Montero, fue la primera de las cinco testigos de la jornada, y recordó que la mañana del 8 de octubre de 2016, día en que se produjo la muerte de Lucía, se despidió de ella a las 5.15 antes de ir trabajar: "Le di un beso, le dije te quiero mucho, le di 100 pesos que había pedido para salir con las chicas. Ella me dijo 'yo también te quiero mucho', y ese fue el último contacto de amor y de madre que yo tuve con ella". También brindó su testimonio el padre de Lucía, Guillermo Pérez, quien señaló al igual que la madre, ante una pregunta de la defensora oficial, que ignoraba si la víctima consumía algún tipo de drogas. Luego declaró el hermano, Matías. Los tres familiares declararon con remeras con el rostro de Lucía, y en cada caso, mantuvieron algunos cruces con las defensas, por considerar que las preguntas sobre la conducta y la salud de la víctima no eran adecuadas. La jornada se completó con las declaraciones de dos amigas de la víctima. El juicio se extenderá por al menos dos semanas, con la declaración de casi 50 testigos, y la fecha estimada de sentencia es el 1 de marzo, según indicaron fuentes judiciales. La muerte de Lucía ocurrió en la mañana del 8 de octubre de 2016, y de acuerdo a la instrucción, la adolescente había conocido a los acusados un día antes, cuando se acercaron a la Escuela Media 3 local a venderle un cigarrillo de marihuana. Al día siguiente, según la acusación, Farías llevó a la chica a su casa en Racedo al 4800, donde habría sido drogada y abusada hasta ocasionarle la muerte. Durante el primer juicio, en noviembre de 2018 ante el TOC 1, Farías y Offidani fueron condenados a ocho años de prisión por los jueces Facundo Gómez Urso, Pablo Viñas y Aldo Carnevale, pero solo por la venta de drogas en la puerta de la escuela. Estela Díaz La ministra de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia de Buenos Aires, Estela Díaz, acompañó hoy a los padres de Lucía Pérez en el inicio del segundo juicio oral por la muerte de la adolescente y aseguró que se trató de un femicidio que puso en evidencia "las injusticias que suceden cuando el Poder Judicial no tiene perspectiva de género". "Con mucha expectativa abrazamos a Marta y a Guillermo y esperamos que esta vez los responsables sean condenados", indicó en su perfil de Twitter la funcionaria bonaerense, al participar de la audiencia que se desarrolló hoy en el Tribunal Oral en lo Criminal 2 de Mar del Plata en el marco del segundo juicio en el que están acusados dos hombres. Díaz planteó que el caso "generó una movilización masiva y logró poner en evidencia las injusticias que suceden cuando el poder judicial no tiene perspectiva de género". "Hemos tenido muchas situaciones de impunidad antes y nunca se había logrado algo tan emblemático como la nulidad de un juicio", destacó la funcionaria, quien agregó: "Ignorar tratados de Derechos Humanos y leyes vigentes a la hora de juzgar un hecho sin una mirada de género es una mala praxis judicial que no puede permitirse". 25 femicidios en enero Según el Observatorio Lucía Pérez, hubo un total 25 femicidios, entre ellos un transfemicidio, en Argentina, durante el mes de enero. Además, el informe reveló que 17 hijos e hijas se quedaron sin madre como consecuencia de los crímenes. El Observatorio, que lleva el nombre de la joven de 16 años asesinada en octubre del 2016 y por cuya muerte comenzó hoy su segundo juicio oral en Mar del Plata, contabilizó un crimen motivado por el género cada 29 horas durante el mes de enero. Además, entre el 20 y el 23 de enero hubo en un lapso de 72 horas cinco mujeres asesinadas. A su vez, la entidad indicó que hubo 27 tentativas de femicidios y 23 marchas “contra la violencia patriarcal” en los primeros 31 días del año. Según el informe del Observatorio, cinco de los femicidas se suicidaron, mientras que dos de ellos tenían denuncias previas. <