> El cuestionado cirujano Aníbal Lotocki, condenado a cuatro años de prisión por mala praxis y denunciado por Silvina Luna, que lucha por su vida a la espera de un trasplante de riñón, fue al circo con su familia, algo que cayó muy mal entre los espectadores, quienes decidieron increparlo. "Silvina Luna se está muriendo, ¿qué tenés para decir?", se le escuchó expresar a una persona que grababa al cirujano en el circo. Lotocki contestó que " lo lamento mucho, por supuesto". Agregó una frase que enfureció más a los espectadores: "Estamos muy preocupados, pero no es culpa mía". También fue interrogado por Gabriela Trenchi, que dijo tener complicaciones de salud también por su culpa, aunque Lotocki decidió desmentirla: "Es mentira, no es por mi culpa. Eso está en la condena, que se desvinculó la enfermedad de Gabriela Trenchi". Por último, le preguntaron si se hace cargo de lo que le ocurrió a sus pacientes, a lo que respondió: "No, lo que pasa es que ustedes tendrían que haber estado en el juicio, haber leído la condena y ahí se hubiesen enterado que lo que tiene Silvina Luna no tiene nada que ver conmigo". <