> Más de 83.000 usuarios de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense (AMBA) continuaban sin suministro eléctrico, en medio de la creciente protesta popular contra las empresas distribuidoras y las denuncias presentadas contra Edesur por parte de los gobiernos nacional y porteño. Según el reporte del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) de las 21.05, en el área de concesión de Edesur sumaban unos 81 mil usuarios sin luz, es decir,  prácticamente toda la masa afectada. Los usuarios sin servicio en Edenor eran unos 2 mil. Los cortes de Edesur afectaban especialmente las localidades de Avellaneda, Almirantes Brown, Lanús, Lomas de Zamora, Quilmes y Ezeiza en el sur del conurbano bonaerense. En el distrito porteño, los barrios con mayor cantidad de cortes de luz fueron a la tarde Balvanera, Monserrat, Mataderos, Parque Patricios, Boedo, Villa Devoto, La Paternal, Flores y Caballito. Justamente en este último barrio se lanzó una convocatoria a vecinos para realizar una protesta, esta tarde a partir de las 19, en la esquina de las avenidas Acoyte y Rivadavia. En cuanto al área de concesión de la empresa Edenor, del total de usuarios sin luz, la mayoría está ubicada en los municipios bonaerenses de Hurlingham, La Matanza, Moreno, Caseros, Ciudadela, Ramos Mejía, San Justo, San Miguel, San Martin, San Isidro y Olivos, según se indicó en el reporte del ENRE. La Defensoría del Pueblo porteño promovió una demanda colectiva ante la Justicia porteña contra Edesur "por la falta de trato digno y carencia de información" hacia los vecinos afectados por los cortes de luz desde hace semanas, y pidió que se le aplique multas de entre 73.000 y 308.000 pesos aproximadamente. En tanto, los habitantes CABA afectados por los cortes de luz y que tengan más de 80 o menos de dos años de edad con un acompañante, podrán acceder al alojamiento en hoteles en forma gratuita, en tanto que se habilitó un sistema de provisión de agua y de carga de dispositivos electrónicos en edificios públicos, se anuncio oficialmente. <