> En las efemérides del 23 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1842. Muere Stendhal En París, a los 59 años fallece el escritor francés Henri Beyle, más conocido como Stendhal . Uno de los autores más grandes del siglo XIX, fue autor de Rojo y Negro (incluida en el Index de libros de prohibidos del Vaticano) y La cartuja de Parma , dos de las grandes novelas de su tiempo. Otras novelas: Armancia y Lucien Leuwen . 1910. Nace Kurosawa Nace en Tokio uno de los cineastas más influyentes del siglo XX: Akira Kurosawa . El director japonés llamó la atención en 1950 con Rashomon , a la que siguieron Los siete samuráis y Trono de sangre , su adaptación de Macbeth . Más tarde filmaría Yojimbo , Dersu Uzala , Kagemusha , Ran (su relectura de El rey Lear ) y Rapsodia en agosto , entre otros títulos. Recibió un Oscar a la trayectoria en 1990 . Falleció en 1998 , a los 88 años. 1982. El golpe de Ríos Montt Golpe de Estado en Guatemala . El general Efraín Ríos Montt se hace del poder al derrocar a Fernando Romeo Lucas-García. El régimen de Ríos Montt se extenderá hasta agosto de 1983 . En su año y medio como dictador, se intensificaron las violaciones a los derechos humanos en el marco de la guerra interna que el país vivía desde los años 60. La población maya sufrió crímenes masivos a manos de fuerzas paramilitares . Se estima que murieron entre 20 mil y 25 mil personas. Ríos Montt fue condenado a 80 años de prisión por genocidio en mayo de 2013 , pero la Corte Suprema de Guatemala anuló la sentencia a los once días por fallas durante el proceso judicial. El dictador, que entre 2000 y 2004 fue presidente del Congreso, murió en 2018, a los 91 años . 1994. El crimen de Colosio En México es asesinado Luis Donaldo Colosio, el candidato presidencial del PRI . Colosio tenía 44 años y prometía una renovación de la política mexicana, hegemonizada por 65 años de gobierno continuo del PRI, tal cual lo anunció en un discurso el 6 de marzo, con el país sacudido por el alzamiento zapatista en Chiapas. Al término de un acto en Tijuana, un hombre se le acercó y le disparó en la cabeza . Murió en el hospital. Mario Aburto Martínez, su asesino, recibió una condena a 45 años, pero salió en libertad en 2014. Las sospechas sobre responsabilidades políticas detrás del asesinato todavía persisten . 1994. Adiós a Giulietta Massina A los 73 años fallece la actriz italiana Giulietta Massina . Esposa y musa de Federico Fellini , su muerte se produce cinco meses después de la del cineasta. Se la vio en clásicos de su marido: El jeque blanco , La strada , La noches de Cabiria (que le valió el premio a mejor actriz en Cannes), Giulietta de los espíritus y Ginger y Fred . 1999. El asesinato de Argaña El vicepresidente de Paraguay, Luis María Argaña, es asesinado a balazos por tres hombres . El crimen conmociona al país. Argaña era el vice de Raúl Cubas Grau y habían asumido el 15 de agosto anterior . Al día siguiente, el Congreso acusa a Cubas y promueve un juicio político, al que suma como causal el haber liberado al golpista Lino Oviedo, enemistado con Argaña . Se viven días de violencia y la represión deja siete muertos. Cubas renunció el 28 de marzo, Oviedo se asiló en la Argentina de Carlos Menem y el titular del Senado, Luis González Macchi, completó el mandato presidencial hasta 2003 . 2001. La destrucción de la estación espacial Mir Las autoridades rusas destruyen la estación espacial Mir, un emblema de los últimos años de la URSS . Estaba en funcionamiento desde 1986. Ubicada a 400 kilómetros de la Tierra, era capaz de orbitarla en dos horas. Había sufrido un incendio en febrero de 1997 y comenzó a sufrir la obsolescencia . De manera controlada, se la hizo caer sobre el Océano Pacífico. 2006. Cesio recupera el grado de coronel El presidente Néstor Kirchner le restituye el grado militar al coronel Juan Jaime Cesio , a quien había destituido la dictadura por no acompañar su política represiva . La reivindicación se produce un día antes del 30º aniversario del golpe de 1976. En un acto en la Casa Rosada, Cesio recupera su grado y al mes se le concede el ascenso a general de Brigada. Fue uno de los fundadores del Centro de Militares para la Democracia Argentina . Falleció en 2017 a los 91 años . 2011. Muere Liz Taylor A los 79 años fallece en Los Ángeles uno de los últimos mitos de Hollywood: Elizabeth Taylor . Ganó dos Oscars, por Una Venus en visón y ¿Quién le teme a Virginia Woolf? Había comenzado a actuar en cine a los diez años. Apareció en films como Mujercitas , El padre de la novia , Ivanhoe y Gigante . Su vida personal acaparó infinidad de portadas y ríos de tinta por sus ocho matrimonios, dos de ellos con Richard Burton, a quien conoció en el rodaje de Cleopatra . 2014. Fallece Adolfo Suárez Adolfo Suárez, el primer presidente democrático de España tras el franquismo, muere a los 81 años en Madrid . Había padecido el avance el Alzheimer en los últimos diez años de su vida. Nacido en 1932, fue funcionario de segunda línea en el régimen de Francisco Franco . El rey Juan Carlos le encargó que se hiciera cargo del gobierno en 1976, lo que dio paso a la Transición. Desmontó el andamiaje legal heredado del franquismo y convocó a las primeras elecciones libres desde 1936 . Al frente de la Unión de Centro Democrático ganó en 1977 y en 1979. En el medio, se aprobó la Constitución de 1978. Renunció en 1981 y en la sesión del Congreso para votar a su sucesor se produjo una intentona golpista . Más tarde formó el Centro Democrático y Social, un partido que lideró hasta su retiro de la política, en 1991. Además, es el Día Meteorológico Mundial . <