> El hermano del jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente por Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , sufrió el robo de su camioneta 4x4 cuando se hallaba estacionada sobre una avenida del barrio de Palermo, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. Se trata de Augusto Rodríguez Larreta , quien denunció el hecho el miércoles 5 de julio cuando dejó su Jeep Compass color negro estacionada en avenida del Libertador y Bulnes y, al regresar a buscarla, no estaba más. "Augusto dejó la camioneta estacionada cerca de la casa, se fue a dormir por unas horas y cuando regresó ya no estaba" , dijeron fuentes cercanas al jefe de Gobierno. Fuentes judiciales y policiales informaron que en la investigación interviene el fiscal Federico Iuspa, a cargo de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 17. El funcionario judicial dispuso que se analicen las cámaras de seguridad de la zona con el objetivo de identificar a los delincuentes que se llevaron la camioneta . Según las fuentes, los pesquisas sospechan que se trata de una banda que utiliza inhibidores con los cuales desconecta los cierres centralizados de este tipo de vehículos. Augusto Rodríguez Larreta es uno de los principales asesores políticos de su hermano , quien se encuentra en plena campaña para las próximas PASO, en las que disputará la candidatura a la presidencia de la Nación por Juntos por el Cambio con la ex ministra de Seguridad y titular en uso de licencia del PRO, Patricia Bullrich. Horacio Rodríguez Larreta tiene otros dos hermanos: Mariano Rodríguez Larreta y Ximena Villarino Alfaro Díaz Alberdi. <