> La policía bonaerense detuvo al hombre acusado de asesinar y esconder el cuerpo de su pareja y madre de su hijo en un pozo ciego de su vivienda, ubicada en la localidad de Batán a 17 kilómetros de Mar del Plata. El sospechoso fue aprehendido mientras se encontraba caminando en una playa de la ciudad balnearia de Miramar, informaron las fuentes. Sebastián Cechetto (46), acusado del femicidio Valeria Luján González (28), fue detenido este domingo alrededor de las 7.30 cuando deambulaba por una playa del vivero Florentino Ameghino, ubicada a unos 50 kilómetros de Mar del Plata, por dos agentes del Cuerpo de Caballería. El hombre vestía una remera naranja y ropa interior, y llevaba una mochila con una muda de ropa y 50.000 pesos en efectivo. Cechetto quedó a disposición de la titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 6 de Mar del Plata, Romina Díaz, quien lo indagará por el delito de "homicidio agravado por el vínculo", que prevé una pena de prisión perpetua. Hizo la denuncia y fue a bailar El papá de Valeria y el propio Cechetto se presentaron este viernes, alrededor de las 23.30, ante la comisaría 8ª para denunciar que la joven estaba desaparecida desde las 8.30, no había ido al cumpleaños de su mamá y tampoco respondía los llamados. Con esos datos, los efectivos iniciaron el protocolo de búsqueda de personas. Según testigos, esa misma noche los hermanos de Valeria se cruzaron con Cechetto en un local bailable, donde lo confrontaron hasta que el sospechoso se retiró del lugar en su camioneta Volkswagen Amarok azul, que después abandonó en el mar. Por su parte, el padre de la joven fue a revisar la vivienda que Cechetto y su hija compartían, situada en la calle 133 y 122, sobre la ruta provincial 88. Allí encontró la tapa de una cámara séptica interna corrida de lugar, y al levantarla halló a su hija sin vida. El cuerpo de Valeria presentaba signos de golpes y estrangulamiento. Por la rigidez cadavérica y otros patrones forenses, la muerte dataría de al menos 8 a 12 horas antes del hallazgo, indicaron las fuentes. Para ese momento, sobre Cechetto recaía una orden de arresto por el femicidio de su pareja y madre de su hijo. En ese marco, el personal del Comando de Patrullas de Miramar halló la camioneta del sospechoso en el mar, a la altura del Vía Crucis del Vivero Florentino Ameghino, sin ocupantes. La víctima se mantenía "prácticamente aislada de su familia y amigos", aunque no había antecedentes de denuncias de violencia de ella contra Cechetto, de acuerdo a los voceros. Tres femicidios en lo que va del año Maximiliano Godoy (42), fue detenido este viernes por el asesinato de su expareja y mamá de su hijo, María de los Ángeles Dayer (43), ocurrido en su casa de la ciudad entrerriana de Paraná. Según las fuentes, el hombre la había amenazado de muerte un día antes y tenía una denuncia por violencia de género. El jueves pasado, Emmanuel Brítez fue detenido acusado de matar de un escopetazo a su pareja, Elena Arago, en el domicilio que compartían en la localidad de Ingeniero Budge, partido de Lomas de Zamora. El sospechoso dijo que había sido un "accidente", ya que estaba manipulando un arma y "sin querer" salió el disparo. <