> Los precios de alquiler aumentaron un 70,4 % en el primer semestre de 2023 en la Ciudad de Buenos Aires y un 11,2 % solo en el mes de junio, la máxima suba registrada hasta el momento. El incremento semestral marcó fue el doble que la suba registrada en el mismo período de 2022 (37,7%), según un informe del portal de negocios inmobiliarios Zonaprop. Otra plataforma privada como Mercado Libre también elaboró un informe junto a la Universidad de San Andrés sobre el incremento de los precios de alquileres para el mes de junio en el Área Metropolitana (AMBA) y arrojó una cifra aún más alta: 15,3%, mientras que para CABA la medición fue unas décimas más baja: 10,9%. Estas cifras se conocen a punto de cumplirse tres años de la sanción de Ley de Alquileres , que continúa siendo boicoteada por las inmobiliarias y defendida por los inquilinos, que exigen más controles al Estado para efectivizar su cumplimiento. Según la organización Inquilinos Agrupados, el mercado inmobiliario incrementó los precios de los alquileres un 690% entre junio de 2020 y junio de 2023. El valor de alquiler de un monoambiente en CABA , según el portal inmobiliario Zonaprop, es de 130.683 pesos por mes , mientras que un departamento de dos ambientes alcanza los 158.328 pesos por mes y una unidad de tres ambientes y 70 metros cuadrado se alquila por 205.081 pesos. Palermo se posiciona como el barrio más caro , con un precio promedio de 205.483 pesos por mes, seguido por Belgrano y Saavedra con 188.066 y 186.891 pesos mensuales, respectivamente. En la zona media se encuentran Almagro (156.829 pesos mensuales), Villa Luro (155.128 pesos mensuales) y Parque Chacabuco (146.106 pesos mensuales); y los barrios más económicos para alquilar son Liniers (114.447 pesos por mes), Monserrat (125.436 pesos por mes) y Constitución (130.207 pesos por mes). Según ese relevamiento, se observa que el barrio de CABA donde ocurre el mayor aumento intermensual del precio de alquiler en pesos por m2 de departamentos fue Villa Crespo (19,9%) . Por su parte, el informe de Mercado Libre y la Universidad de San Andrés, precisó que  considerando los municipios de AMBA (excluyendo CABA), la mayor variación intermensual de dicho precio de alquiler de casas ocurre en La Matanza (+18,2%), mientras que en el caso de departamentos ocurre en Ezeiza (+22,7%). Zonaprop indicó además que la rentabilidad inmobiliaria sube levemente y se ubica en 4,95% anual, por lo cual se necesitan 20,2 años de alquiler para recuperar la inversión inicial, un 17% por debajo de lo requerido un año atrás. A tres años de su sanción, la Ley de Alquileres no logró mejorar la situación de los inquilinos, bajo la presión de propietarios e inmobiliarias que se vieron perjudicados por pandemia de Covid-19, cuando se congelaron los desalojos y pagos de alquileres, y exigen seguir el ritmo del dólar paralelo y la inflación. En abril pasado, el Ministerio de Economía dejó correr un trascendido sobre la derogación, vía decreto, de algunos puntos la Ley de Alquileres. Entre los puntos que se rumorearon estaban los más resistidos por propietarios e inmobilirias: la extensión de tres años de los contratos, que el mercado busca reducir a dos, y el tiempo de actualización de la tarifa, que es anual en la norma y el mercado exige que sea trimestral o semestral. Sin embargo, tres días después y con un mercado inmobiliario paralizado, la vocera presidencial desmintió que eso fuera a ocurrir: "La Ley de Alquileres es perfectible, pero es la que está vigente". De todas formas, en los años transcurridos, el reclamo de organizaciones como Inquilinos Agrupados es la falta de controles por parte del Estado para hacer cumplir la norma, por lo que comenzaron a crecer los acuerdos mediante contratos temporales o en dólares . Read more <