> Un hombre armado se atrincheró en una vivienda de la localidad de Loma Hermosa, partido de Tres de Febrero, donde mantuvo a su familia cautiva y, tras la llegada de la policía y la huida de las víctimas, se mató de un disparo en la cabeza, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. El hecho ocurrió ayer a la tarde, cuando mediante un llamado al 911 la policía fue alertada sobre un hecho de violencia de género en una vivienda ubicada en la calle Jonas Salk al 1600, en Loma Hermosa. Según indicaron las fuentes, un hombre armado, identificado como Claudio Medina (50), llegó a su casa y comenzó a maltratar a su familia. Los gritos fueron escuchados por los vecinos, que llamaron a la policía. El hombre se atrincheró junto a su esposa y dos menores de edad -uno de ellos su hija- en la vivienda, que fue rodeada por patrulleros. Los voceros detallaron a Télam que, al arribar a la zona, los efectivos escucharon un disparo y vieron que la mujer y los menores de edad lograron salir de la casa, mientras que el agresor permanecía en el interior. En base al protocolo previsto para este tipo de situaciones, un negociador del Grupo Halcón acudió al lugar para tratar de tomar contacto con el hombre, pero en ningún momento logró hacer contacto. Transcurridas varias horas, un grupo de efectivos ingresó a la vivienda, donde halló al hombre muerto de un disparo en la cabeza en el primer piso de la propiedad, donde además se secuestró el revólver que utilizó para dispararse, añadieron las fuentes. Según voceros policiales, Medina había cumplido una condena de 18 años de prisión por robo, circunstancia que la justicia procuraba ahora acreditar en la causa, al igual que si tenía o no denuncias previas por violencia de género. Sobre el estado de salud de la mujer y los chicos que lograron escapar de la casa, las fuentes dijeron que no sufrieron lesiones importantes. El fiscal Daniel Cangelosi, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de San Martín, ordenó que el cuerpo de Medina sea remitido a la morgue judicial para ser sometido a la autopsia de rigor. Uno de los puntos a determinar es si el hombre estaba bajo los efectos de alguna droga, tal como afirmaron testigos que declararon que hacía tres días que consumía estupefacientes y estaba violento contra su entorno. <