> El Gobierno porteño informó que no retomará la obra del corredor verde en la avenida Honorio Pueyrredón, en el barrio de Caballito, y acatará la resolución de la Justicia local que ordenó la suspensión de las tareas viales tras comprobar que generaban niveles de ruido superiores a los permitidos. Fuentes del Ejecutivo local confirmaron la decisión de declinar la reactivación de los trabajos sobre la avenida en la cual fue proyectado el cierre parcial de la mitad de sus carriles para instalar un parque lineal con una extensión de ocho cuadras. La obra, anunciada a fines del 2021, generó polémica entre los residentes de la zona, que presentaron una acción colectiva. La medida tuvo respuesta favorable del juez Víctor Trionfetti, quien ordenó la suspensión de las tareas. Pero el jueves, el Gobierno porteño adelantó que, bajo el paraguas de una resolución de la Agencia de Protección Ambiental iba a reactivar la obra en el barrio de Caballito. Sin embargo, el anuncio duró menos de 24 horas dado que el magistrado envió una notificación a la administración porteña. Según fuentes porteñas, tras recibir el aviso judicial, se determinó la marcha atrás con la idea de retomar los trabajos y acatar la medida de suspensión mientras esté vigente. <