> Un oficial de la Policía de la Ciudad fue detenido, acusado de haber atropellado a una mujer de 65 años y de fugarse del lugar, mientras conducía una motocicleta con pedido de secuestro activo por robo, en la localidad bonaerense de Gregorio de Laferrere, informaron fuentes judiciales y policiales. El hecho ocurrió el martes alrededor de las 21.30 en inmediaciones de la estación Independencia de la línea del ferrocarril Belgrano Sur, situada en dicha localidad del partido de la Matanza, en el sudoeste del conurbano. A esa hora, un policía porteño identificado como Mauricio Nicolás Manrique, mientras circulaba a bordo de una moto Bajaj de 250 cilindradas, embistió a una mujer identificada como Yolanda Masuco, quien quedó tendida en el suelo. Luego de atropellar a la mujer, el agente se fugó del lugar a pie, dejando la moto abandonada, pero fue retenido a los pocos metros por un transeúnte de 32 años, quien dio aviso a la Policía. A raíz de ello, efectivos destinados al Servicio de Prevención en Estaciones Férreas aprehendieron a Manrique, mientras que una ambulancia trasladó a un hospital cercano a la mujer atropellada, a la que diagnosticaron una fractura de peroné. En tanto, al constatar los datos del rodado abandonado por el policía, los uniformados establecieron que tenía un pedido de secuestro activo del 12 de mayo pasado por el delito de “hurto agravado”, a requerimiento de la comisaría 3° de San Martín, en el marco de una causa tramitada por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 10 de esa jurisdicción. Por este motivo, la moto fue secuestrada, como así también su arma reglamentaria Beretta calibre 9 milímetros, añadieron las fuentes consultadas. Interviene en la causa el fiscal Gastón Duplaa, a cargo de la UFI 2 descentralizada de Gregorio de Laferrere, quien indagó a Manrique por los delitos “encubrimiento agravado por ánimo de lucro” y “lesiones culposas graves agravadas por fuga”. El policía se negó a declarar y seguirá preso, informaron fuentes judiciales. <