> Dos fiscales pidieron la detención del médico Aníbal Lotocki , aunque en el marco de dos causas diferentes, una de ellas iniciada por un actor uruguayo y otra vinculada a Silvina Luna, fallecida recientemente. El fiscal Luis Herrera solicitó el arresto del facultativo por "tentativa de homicidio" , en perjuicio de Raphael Dufort, quien afirmó haber sufrido consecuencias luego de ser intervenido por Lotocki para el relleno de la nariz, pecho y bíceps. Además, el fiscal Sandro Abraldes adhirió al pedido de Fernando Burlando, abogado de Luna y su familia, ya que sostiene que el médico debe esperar el juicio en prisión. El funcionario del Ministerio Público, por su parte, entiende que con las nuevas causas en trámite que enfrenta Lotocki, y a la espera del resultado de la autopsia de la modelo, aumentaron los riesgos procesales. Herrera pidió la detención tras una solicitud presentada por el abogado Roberto Casorla Yalet, que representa a Dufort, y ahora el juez que interviene en la causa debe resolver si hace lugar o no a la medida . En el escrito presentado ante Herrera, Casorla Yalet detalló que "habida cuenta los procesos pendientes, en particular las condenas que pesan sobre Aníbal Rubén Lotocki, que impedirán aplicar cualquier instituto procesal alternativo a la prisión preventiva, solicito en el plazo que estime corresponder el Sr. Juez a cargo, se disponga de detención del denunciado ". Lotocki ya fue condenado a cuatro años de prisión e inhabilitación para ejercer la profesión por lesiones graves cometidas contra varios pacientes, entre ellas Silvina Luna, quien murió hace dos semanas en el Hospital Italiano, pero permanece en libertad porque la sentencia aún no fue confirmada por la Cámara de Casación Penal. El escrito fue presentado esta semana en la Fiscalía, que ahora pidió la detención por homicidio en grado de tentativa e hizo el requerimiento al Juzgado de instrucción 60, que aún debe resolver la solicitud. <