> Bomberos de la Ciudad de Buenos Aires controlaron un voraz incendio desatado en el sector de cocheras de un edificio en el barrio porteño de Palermo. El siniestro afectó por inhalación de humo a once personas, diez de las cuales debieron ser trasladadas por personal del SAME a diferentes hospitales porteños. Read more El foco ígneo se produjo a las 17:50, en un inmueble ubicado en la calle Beruti 4533 , entre Godoy Cruz y Fray Justo Santamaria De Oro, y afectó el edificio con un local comercial, cocheras y ocho pisos de departamentos. Las llamas alcanzaron también a seis autos y cuatro motos que estaban estacionados en el garaje y a una cámara transformadora. Según las primeras informaciones, se originó por una falla en un tablero eléctrico de alta tensión ubicado en el subsuelo de esa cochera. Asimismo, a 20 metros del acceso se encuentra una cámara transformadora en la que se escucharon explosiones. Personal de Bomberos de la Ciudad de Buenos Aires procedió a evacuar el edificio y hasta el momento once personas resultaron afectadas por inhalación de humo . Una mujer de 28 años y un hombre de 84 fueron trasladados al hospital Fernández, tres bomberos del Destacamento Palermo - dos derivados al hospital Ramos Mejía y uno al hospital Rivadavia- y un hombre de 40 años al hospital Los Arcos. Además, una joven de 19 años y un hombre de 45 fueron llevados al hospital Argerich, y dos mujeres de 30 y 34 años al hospital Pirovano. Por último, una mujer de 37 años fue asistida en el lugar sin necesidad de derivación. Las llamas fueron combatidas por seis dotaciones de bomberos de la Policía de la Ciudad. Además, cuatro ambulancias del SAME asistieron a los vecinos afectados. Intervino en el hecho la Fiscalía Área Flagrancia Norte, a cargo del Dr. Guerrero. <