> El Comando Operativo de Emergencias (COE) de la provincia de Corrientes informó este martes 28 de febrero, que en las últimas horas identificaron 16 focos de incendios en las zonas de Ramada Paso, Lomas de Vallejos, Ita Ibaté, Villa Olivari, Ituzaingó, San Miguel, Mburucuyá, Concepción, Colonia 3 abril y Mercedes. El Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (Inta) reportó también este martes que los incendios en la provincia de Corrientes afectaron a 100.566 hectáreas en lo que va del año, y que el 91 por ciento de esa superficie son esteros, bañados y malezales. El Gobierno provincial indicó que se trata de un área 10 veces menor que la dañada por los incendios del año pasado. El departamento provincial que registró la mayor superficie quemada fue Ituzaingó, seguido de Concepción, mientras que el menos afectado fue Lavalle, con solo 11 hectáreas. El relevamiento oficial detectó que en los esteros del Iberá la superficie quemada llegó a 43.063 hectáreas, mientras que en el bioma de los pastizales el daño fue pequeño. Para aportar un parámetro que dimensiona la sequía extrema por la que atraviesa Corrientes, el Inta dio a conocer que en este momento, apenas un 5,2 por ciento de la superficie provincial está cubierta con agua, equivalente a 467.721 hectáreas. Se trata de los resultados de una clasificación con imágenes satelitales hasta febrero de 2023, en los que consignaron que "la constante contracción de los cuerpos de agua superficiales que se verificó en humedales naturales y artificiales, evidencia que las escasas precipitaciones no han aportado a recuperarlos". El Gobierno de Corrientes destacó que el área afectada por las llamas esta temporada es diez veces menor a la del año pasado, gracias a "los trabajos de prevención, concientización y las acciones establecidas". <