> Las picaduras de insectos y e irritaciones de la piel suelen aumentar en esta época de calor, debido a la mayor exposición de nuestra piel, al entorno. La piel, nuestra frontera con el mundo, se encuentra en permanente contacto y roce con todo lo que nos rodea. Desde las alergias hasta las dermatitis más habituales, de los casos específicos de irritaciones causadas por el sol a las ronchas ocasionadas por voraces insectos: nuestra piel recibe molestias importantes. Si bien durante esta época es cuando se registran los picos de consultas por irritaciones cutáneas , el fenómeno se desestacionaliza cada vez más y las afecciones en la piel pueden darse en cualquier momento del año. Es que más allá de nuestros intentos por prevenirnos de la exposición al sol, o de las campañas para evitar las picaduras de mosquitos en contextos como los de los brotes de dengue , lo cierto es que, tanto en niños como en adultos, la irritación en la piel termina apareciendo de todos modos. Y con ella, el prurito, las ampollas, el enrojecimiento o la descamación, entre otras molestias. Dermatitis: causas y síntomas Las dermatitis son un término genérico para referirse a diferentes tipos de irritación en la piel. Pueden tener muchas causas. Una de ellas es la edad, siendo los niños son más propensos a estos cuadros. También pueden provenir de la exposición a solventes, maquillajes, perfumes, jabones u otros productos. Por otro lado, puede resultar irritante el contacto con ciertas plantas o hasta con determinadas prendas textiles, como aquellas confeccionadas con lycra o lana. Incluso hasta puede darse a partir de picaduras de insectos , o bien como reacciones alérgicas. Las dermatitis también pueden presentar diversos síntomas, como sarpullido, engrosamiento, costras, piel seca o enrojecida. Y si bien las dermatitis no son contagiosas, lo cierto es que resultan muy molestas, además de causar incomodidad o hasta vergüenza, cuando aparecen en el rostro o en otras zonas especialmente visibles del cuerpo. Alivio y tratamiento En ese contexto, en el mercado argentino crece cada vez más la presencia de productos con efectos antihistamínicos, anti inflamatorios y antialérgicos, que permiten aliviar rápidamente cuadros de ardor, picazón y malestar como los ataques de insectos, las irritaciones causadas por el contacto con plantas, las quemaduras solares leves o las erupciones de origen alérgico. Uno de los productos destacados en el mercado local es Lafedryl, una loción con principios calmantes de acción inmediata y el activo líder en el alivio del dolor y la picazón: Calamina. Lafedryl puede aplicarse en todo el cuerpo, incluyendo la cara. Y está indicado tanto para adultos como para niños mayores de 6 años y personas con piel sensible. De hecho, es la única loción antialérgica de uso tópico recomendada para toda la familia por la Asociación Argentina de Dermatología Pediátrica. Su textura ligera -mucho más liviana que una crema- y su estructura molecular más pequeña facilitan y aceleran la absorción. Además, Lafedryl se destaca en el mercado por su envase, que contiene un 20% más que otros y por su precio, que resulta accesible para toda la familia. Cuándo conviene consultar a un médico Como siempre, en caso de duda siempre es recomendable consultar con un médico especialista, como un dermatólogo. Específicamente se recomienda consultar si: ·         Sentís tanta molestia que tenés problemas para dormir o te distraes de tus rutinas diarias ·         Tu piel se vuelve dolorosa ·         Sospechás que tenés la piel infectada · Intentaste tomar medidas de autocuidado, pero los signos y síntomas persisten <