> La familia de Germán Omar Bello, el hombre atropellado por el polista en la avenida 9 de Julio, exige justicia y remarcan la necesidad de que Cruz Novillo Astrada esté detenido. El hombre de 35 años fue atropellado y abandonado por el joven el domingo 17 de septiembre sobre la Av. 9 de Julio. Luego de que la Justicia le haya otorgado su excarcelación, la familia de Bello reclama: "Esta persona lo abandonó, no paró a asistirlo. Más allá de lo que haya pasado, lo mató y huyó”. Germán Bello tenía antecedentes penales y hace un tiempo vivía en refugios de la Ciudad. Florencia, la hermana de la víctima, explicó: “Todavía no sabemos qué decisión vamos a tomar con respecto al abandono de persona, queremos hacer hincapié en el destrato que tuvimos con la Justicia. Nosotros fuimos las víctimas”. <