> El Grupo Patrimonio Sierras Bayas denunció la demolición de una casa que pertenecía al Patrimonio Cultural Ferroviario de la localidad, ubicada en el partido de Olavarría, provincia de Buenos Aires. A través de un documento, manifestaron su indignación por lo ocurrido, al tiempo que cuestionaron el porqué de la decisión, ya que nadie brindó ninguna explicación. Según expusieron en el escrito, "se escucharon sonidos importantes de máquinas trabajando en la Planta de cemento de Sierras Bayas, más específicamente en el predio del ferrocarril" por lo que "vecinos curiosos se acercaron y observaron con sorpresa la demolición con maquinarias de una casa ferroviaria que pertenecía al Patrimonio Cultural Ferroviario de la localidad ". El conjunto patrimonial ferroviario que comenzó con las construcciones con la llegada del ferrocarril en 1898, se compone de la Estación (convertida en Museo por iniciativa de los vecinos), de la Casa del jefe de Estación, de dos casas de operarios ferroviarios, de los tanques antiguos de agua y de la casa donde habitaban la familia del cambista y del capataz cambista. Ésta última fue hoy destruida. "E l gran interrogante es para que demolieron esa casa, solo a metros de las vías. Y frente al Museo. ¿Qué beneficio o interés tienen? Cual sea la respuesta, de espaldas a la comunidad", cuestionaron en el comunicado. Asimismo, recordaron que desde el grupo de vecinos movilizados por la conservación del patrimonio local se estaban realizando gestiones para recuperar esa casa . Estas acciones incluyeron encuentros con concejales y presentaciones realizadas por referentes políticos para la utilización del espacio. Tal es así que “el año pasado ante la advertencia de un vecino de que la cementera iba a demoler esa casa se realizó un llamado al líder de planta informándole que se presentaría un proyecto con respecto a ese bien. Luego se iniciaron gestiones para confirmar la propiedad de ese bien ya que vecinos afirmaban que esas propiedades pertenecen a la hoy llamada Administración de Infraestructura ferroviaria”, detallaron los vecinos en el escrito. Asimismo, explicaron que “en febrero de este año ante la visita de los concejales por este tema (Mercedes) Landivar y (Maximiliano) Wesner, se entregó una propuesta de los vecinos con respecto a ese lugar y se solicitó un pedido de informes acerca del dominio de esa casa y un galpón de chapa contiguo también perteneciente al ferrocarril”. En tanto, en abril “se realizó una presentación en la ADIF a través de Eduardo Rodríguez para solicitar el permiso de uso de esa casa y del galpón de chapa contiguo ”. Por último, resaltaron que “la campaña de movilización comunitaria que la cementera dice ejercer a favor de la práctica de la ciudadanía para mejorar los espacios de las comunidades parece que en Sierras Bayas no aplica". " Hoy un trozo de historia ferroviaria se demolió por una empresa que ¿se preocupa por la comunidad?”, cerraron. <