> Junto a más de 800 niños y niñas de los 18 polideportivos municipales, El intendente de Tigre, Julio Zamora, acompañado de la concejala Gisela Zamora, inauguró la temporada de las Colonias de Verano 2023 del Municipio. Más de 15 mil vecinos y vecinas de todas las edades ya disfrutan de las diferentes actividades como natación, competencias, jornadas con juegos interactivos, inflables y espectáculos artísticos. “Un día de mucha felicidad para los chicos, hoy nos concentramos con más de 40 niños y niñas de cada polideportivo para simbólicamente anunciar el inicio de las colonias deportivas que ya hace unos días comenzaron. Damos inicio a esto que significa reunir a toda la comunidad del Municipio, con propuestas que tienen que ver con el deporte y el entretenimiento y con un pasaje feliz de las vacaciones hasta el 10 de febrero, con toda la posibilidad de que se diviertan, encuentren amigos y tengan un grato momento en los polis”, destacó el jefe comunal. Y agregó: “El deporte es un elemento integrador y a través los 18 polideportivos, nosotros buscamos un camino para que los jóvenes puedan divertirse, entretenerse, y venir a practicar una actividad”. Image no longer available El intendente también destacó la inversión en materia de infraestructura deportiva: “Una pista de atletismo de primer nivel y 2 microestadios, configuran un camino que hemos trazado de crecimiento en materia de oferta deportiva y de seguir transformando los polis con propuestas de calidad”. Durante la jornada los jóvenes disfrutaron de un show circense a cargo de Molina & Gusmán Circus, quienes además son vecinos de Don Torcuato. Luego del espectáculo, recorrieron 18 postas con diferentes juegos a cargo de los profesores y profesoras. Las Colonias de Verano se realizan hasta el 10 de febrero en los 18 polideportivos del distrito, bajo la coordinación del cuerpo de profesores, guardavidas y médicos. <