> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , participó de la primera edición de Experiencia MTZ , un festival itinerante que se desarrollará por distintas plazas del distrito y que en su primer fin de semana contó con la participación de más de 100 mil niñas, niños, jóvenes y personas adultas que disfrutaron de diversas actividades recreativas y culturales en la plaza Ejército de Los Andes, de Laferrere, y en la Plaza Atalaya, de Isidro Casanova. “Vivimos dos jornadas inolvidables junto a más de 100 mil personas que disfrutaron de actividades lúdicas y recreativas en dos plazas importantes de Laferrere e Isidro Casanova , llenas de vida, con música y espectáculos para toda la familia, la juventud y los más chicos”, expresó Fernando Espinoza y remarcó: “ Quisimos acercar más aún el Municipio a nuestras vecinas y vecinos , para que sepan que siempre estamos y trabajamos para todos ellos. Estos encuentros son una forma de conjugar todo lo que estamos generando desde la gestión de las distintas áreas del Gobierno local, a través de grandes proyectos pensados especialmente para mejorar la calidad de vida de nuestra gente”. “ Queremos que cada rincón del distrito se llene de música, color y encuentros que fortalezcan nuestros lazos ”, y agregó: “y lo hacemos, nada más y nada menos, que a través de nuestros pilares de gestión, generando iniciativas desde la educación, la innovación y las nuevas tecnologías, para acercar la era del conocimiento a toda La Matanza”. Estos encuentros tendrán su réplica en otras plazas de La Matanza y se instalarán en el corazón de cada barrio, ofreciendo un ambiente seguro para disfrutar de los shows, actividades físicas y de los espacios denominados de “gestión”, en el que se puede acceder a información que las vecinas y vecinos necesitan. Además, podrán observar todo lo realizado y lo que se vendrá en el distrito. La programación contó con la participación de chefs de ‘ La Peña de Morfi’ y ‘Cocineros argentinos’ con recetas culinarias económicas y con productos de los Puntos de Abaratamiento que se encuentran en el distrito. También hubo stands de todas las secretarías, desde reciclado y medio ambiente; ciencia, con juegos e impresoras 3D; juventud con Punto Empleo Joven, Cursos de RCP, Vacunación, Torneos deportivos, Talleres Creativos , Radio en vivo entre otras actividades para todos los gustos y edades. Para finalizar, Fernando Espinoza enfatizó: “Tener encuentros como este nos demuestra que las argentinas y los argentinos seguimos teniendo sueños”. “Sigamos construyendo el futuro que soñamos”, subrayó. <