> La justicia de Neuquén investiga una denuncia por reiterados abusos sexuales en la planta que la empresa Tenaris del Grupo Techint tiene en la localidad de Senillosa. Aunque la acusación se efectuó hace un mes y medio, la causa tomó gran repercusión en los últimos días luego de que el fiscal Jefe de Nequén, Maximiliano Breide Obeid, revelara que la práctica era habitual entre los operarios de esa planta. "Los naturalizaron como un ritual dentro de la compañía", precisó Obeid al revelar la confesión de otros empleados que aseguraron haber sufrido los mismos abusos. Y detalló: " Lo tomaban como una ceremonia de una unidad penitenciara, lamentablemente uno está acostumbrado a a ver esas prácticas en las unidades penitenciarias y verlo en una empresa privada es chocante" . El fiscal detalló que los episodios de abuso denunciados por la víctima ocurrieron en dos oportunidades, uno de ellos el día que ingresó a la empresa en los vestuarios donde hubo "forcejeos y tocamientos" bajo la excusa de que "le tocaba el festejo de cumpleaños"; y en el segundo episodio en una combi "lo agreden con connotaciones sexuales". El operario informó la situación ante los directivos de la empresa, quienes "iniciaron una investigación y lo acompañaron a hacer la denuncia", contó Breide Obeid, quien destacó que la empresa "recabó testimonios, presentó las imágenes de las cámaras de seguridad e informó quiénes fueron las personas que participaron de los hechos". Asimismo, señaló que "lo que surgió de esa investigación es que no fue un hecho aislado, sino que este era un rito que se venía haciendo, un rito de iniciación del empleo". La respuesta de la empresa En medio de la polémica, desde Tenaris emitieron un comunicado en el que afirmaron que " luego de tomar conocimiento de graves situaciones de acoso sufridas por un operario de la empresa ocurridas en las instalaciones de la localidad de Senillosa (provincia de Neuquén), se llevó a cabo una investigación interna y, como resultado del relevamiento, se adoptaron medidas disciplinarias sobre un total de 11 empleados". "Cabe destacar que la empresa cuenta con una 'Línea Transparente' para que sus empleados puedan denunciar de manera segura y confidencial cuando se identifican acciones y desvíos al Código de Conducta. La misma está habilitada 24/7, los 365 días del año y está disponible para empleados, proveedores, contratistas, clientes, entre otras partes interesadas", agrega el texto. El escándalo estalló este martes cuando un grupo de trabajadores con sus parejas e hijos pequeños se manifestaron en la sede de Senillosa de la firma y bloquearon el acceso de los camiones. Por estas horas la Justicia avanza para llegar a la formulación de cargos por delito sexual, mientras se abrió otro expediente paralelo con el fin de resolver el conflicto laboral que afecta el ingreso de camiones a la planta, en su sede de Senillosa. El fiscal informó que, este lunes, Tenaris despidió a los 5 trabajadores que, según la investigación, formaron parte de los episodios de abuso, y también desvinculó a tres supervisores y encargados del sector. <