> Una mujer de 26 años fue asesinada a golpes, el sábado por la noche, en una casa quinta de la localidad bonaerense de Lisandro Olmos, partido de La Plata. Su pareja, quien está acusado de ser autor del crimen, permanece prófugo. Ambos habían llegado para trabajar desde la provincia de Chaco, indicaron fuentes policiales. La víctima, identificada como Camila Mendoza, fue hallada "sin vida, con el torso desnudo y el cuerpo con sangre", en una vivienda ubicada en las calles 238 y 80, en una zona de quintas del cordón frutihortícola de la capital bonaerense. De acuerdo a los testimonios y el análisis de material fílmico, Camila fue atacada por Juan "Chino" Paraíso, luego de discutir por una presunta infidelidad. Tras el crimen, el hombre escapó de la escena. En tanto, efectivos de la comisaría 15ª de Olmos detuvieron a un hombre identificado como Federico Retamozo (32), oriundo de Corrientes, quien -según los investigadores-estuvo presente durante el ataque pero no habría hecho nada para evitarlo. Retamozo fue imputado como "cómplice del femicidio". Mendoza y Paraíso habían llegado hace un mes desde Chaco y se encontraban trabajando en una de las quintas. Mientras que Retamozo se había instalado en la zona hacía un poco más de tiempo. Los resultados preliminares de la autopsia arrojaron que la víctima presentaba "golpes traumáticos en rostro y en diferentes partes del cuerpo", pero no tenía "heridas de arma blanca u orificios de bala". La fiscalía 6 de La Plata caratuló la causa como "homicidio agravado por el vínculo", y junto a Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de La Plata buscan intensamente al hombre prófugo. <