> En el primer trimestre de 2023, las denuncias por violencia doméstica aumentaron un 14% respecto del mismo período de 2022 . Según un informe de la Oficina de Violencia Doméstica (OVD) de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en los primeros tres meses de este año se recibieron 2.761 denuncias, esto es un promedio de 30 denuncias por día. Según los datos de la OVD, las personas afectadas por hechos de violencia fueron 4.013 (en una denuncia puede haber varias/os afectadas/os), siendo el organismo quien brindó respuesta a 2.012 consultas informativas. En este marco, la Justicia Civil ordenó 8433 medidas preventivas urgentes , como la prohibición de contacto o de acercamiento a la persona denunciante, entre otras. También otorgó 843 botones antipánico . Mujeres y niñas, las más vulneradas por la violencia doméstica Los principales grupos de personas afectadas fueron mujeres adultas (53%) y niñas, niños y adolescentes (38%). El 43% de las personas afectadas provino de cuatro de las 15 comunas de la Ciudad de Buenos Aires (1, 4, 7 y 8). Por su parte, la mayoría de los denunciados fueron varones de entre 22 y 49 años (57%) . El motivo de las denuncias Cuatro de cada 10 personas afectadas denunciaron a sus parejas o exparejas. En cuanto a las niñas, niños y adolescentes, 8 de cada 10 tenían vínculo filial con la persona agresora (padre y/o madre). Los principales tipos de violencia registrados fueron psicológica (97%), simbólica (48%), física (43%), ambiental (30%), económica y patrimonial (28%), social (13%) y sexual (8%) . El servicio médico de la oficina constató lesiones en 561 personas, principalmente mujeres. Los niveles de riesgo evaluados por los equipos interdisciplinarios fueron altísimo y alto (31%), medio y moderado (57%) y bajo (12%). Los casos fueron derivados por la OVD casi en su totalidad a la Justicia Nacional en lo Civil (99,6%), al fuero Penal, Contravencional y de Faltas de la Ciudad de Buenos Aires (68%), al Consejo de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Gobierno porteño (41%) y a la Justicia Nacional en lo Criminal y Correccional (16%). La Oficina de Violencia Doméstica recibe denuncias de violencia familiar todos los días, durante las 24 horas , de manera ininterrumpida. Se encuentra ubicada en Lavalle 1250, planta baja, y es atendida por equipos interdisciplinarios conformados por profesionales de la abogacía, la psicología, la medicina y el trabajo social. Líneas de atención, contención y asesoramiento en situaciones de violencia de género Por llamada gratuita las 24 hs Línea 144 Por WhatsApp 11-2771-6463 . Por mail a linea144@mingeneros.gob.ar Descargando la app El informe completo Informe de Violencia Doméstica (OVD) by Diego Alvarez on Scribd <