> El cantante de cumbia 420 Elián Ángel Valenzuela, más conocido como L-Gante, continuará detenido como acusado de amenazar y privar de la libertad a dos personas en mayo pasado, luego de que la justicia dictara la prisión preventiva al considerar que "subsisten los riesgos procesales", informaron fuentes judiciales. En la resolución de 23 páginas, el juez de Garantías 2 de Moreno-General Rodríguez, Gabriel Castro, ordenó que Valenzuela continúe detenido como autor de los delitos de "amenazas simples en concurso real con privación ilegítima de la libertad, en concurso ideal con amenazas simples" en perjuicio de Darío Gastón Torres. También lo procesó por la "privación ilegítima de la libertad en concurso ideal con amenazas simples" en contra de Rosa Catalina Passi; y, además, por "tenencia simple de estupefacientes". En su escrito, el juez Castro indicó que "resulta del todo verosímil, coherente y de suficiente entidad" los delitos por los cuales está acusado el referente de la cumbia 420. Para Castro, "aunque disminuidos, existen riesgos procesales" en la causa por los cuales dictó la prisión preventiva del cantante, lo que coincidió con el requerimiento del fiscal de la causa, Raúl Villalba. De esta manera, el magistrado no hizo lugar al cambio de calificación y de inmediata libertad planteado por la defensa, aunque dejó abierta la posibilidad de que se trate una posible morigeración de la prisión preventiva, si es que el acusado lo requiere formalmente. La defensa de L-Gante, a cargo del abogado Pablo Merlo, consideró que “no se encuentran acreditados los requisitos de los delitos de privación, amenazas y tenencia de estupefacientes”; y solicitó que se le impute solamente el delito de amenazas simples. <