> Una fiscal de juicio pidió este lunes que sean condenados a prisión perpetua cinco de los seis policías de Córdoba que son juzgados por el crimen de Joaquín Paredes, el adolescente de 15 años asesinado de un disparo durante un operativo de la fuerza, en octubre de 2020 en la localidad de Paso Viejo. Al pedido de la fiscal Fabiana Pochettino se adhirieron los abogados de la familia Paredes, Claudio Orosz y Ramiro Fresneda; y el letrado del amigo de la víctima herido en el mismo hecho, Juan Pedro García. En sus alegatos, los acusadores sostuvieron que los policías Maykel Mercedes López (25), Iván Alexis Luna (26) Enzo Ricardo Alvarado (29), Jorge Luis Gómez (34) y Ronald Nicolás Fernández Aliendro (27) deben ser condenados por homicidio por el jurado popular. Mientras que para el efectivo Daniel Alberto Gallardo (43), el sexto policía implicado, solicitaron una pena de dos años de cumplimiento efectivo. Desde el entorno de Paredes indicaron a Télam que están "muy satisfechos" por los alegatos de hoy, mientras que para mañana se espera que aleguen las defensas y posteriormente se conozca el veredicto. " La fiscal alegó de manera cronológica según los hechos, fue muy clara en la intención que tuvieron los imputados de llegar, amedrentar a propósito para generar una respuesta de los pibes debido que a las 3.25 Alvarado envía un mensaje avisando que venían refuerzos cuando según acta los refuerzos se piden una hora después ", explicó una fuente judicial. Asimimso, Pochettino detalló cómo se intentó dar una versión policial distinta cuando Sosa Gallardo informó a su superior sobre lo sucedido "omitiendo que habían disparado armas de fuego incluso que había una víctima fatal", a la vez que Orosz planteó "que dispararon al móvil policial para intentar plantar un arma ". Por otra parte, García "hizo un análisis profundo sobre cómo los derechos de los menores sobrevivientes que testimoniaron fueron vulnerados en su condición de niños y pidió que en la sentencia tenga perspectiva infantil", detalló el informante consultado. De acuerdo con los datos de la acusación, la madrugada del 25 de octubre de 2020, un grupo de policías se trasladó hasta la plaza de Paso Viejo, una localidad cordobesa de unos mil habitantes, luego de ser alertado sobre una reunión de jóvenes en ese lugar mientras regía el aislamiento. Cuando los efectivos llegaron al lugar se produjo una discusión con los jóvenes que, de acuerdo con la pesquisa, derivó en una balacera por parte de los policías, quienes efectuaron al menos siete disparos. De los peritajes realizados durante la pesquisa surgió que cuatro balazos se realizaron con el arma del agente Luna y tres con la del agente López, entre ellos, el que impactó en la espalda de Paredes y le provocó la muerte. Otro de los disparos, en tanto, se incrustó en el brazo de Brian Brandon Villada (15), quien debió ser asistido en un centro de salud pública, aunque en este caso no se pudo determinar de qué arma partió el tiro. <