> Dos casos son investigados como posibles femicidios, uno en la localidad jujeña de El Piquete, y el segundo, en la localidad rionegrina de Balsa Las Perlas. En el primero de los casos, la mujer presentaba signos de ahorcamiento y de haber recibido golpes, mientras que en el caso de Río Negro, fue asesinada a puñaladas. En El Piquete, se produjo el hallazgo del cuerpo de una mujer de 32 años, en cercanías al acceso de la localidad jujeña. El hallazgo ocurrió el sábado alrededor de las 19 en las inmediaciones del Club Atlético Independiente local, a unos 70 kilómetros al este de la capital provincial, cuando un leñador observó un cadáver a un costado del camino. Los voceros señalaron que la víctima fue identificada como Deborah Cano, cuyos restos se encontraban en medio de unos matorrales, próximos al campo de juego de dicha entidad deportiva. De acuerdo a testimonios recogidos en el lugar, pudo saberse que la víctima tenía un cinto en el cuello y una serie de golpes en su cuerpo. Sin embargo, fuentes vinculadas a la investigación señalaron que aún resta conocer los resultados preliminares de la autopsia, la cual tendrá lugar en las próximas horas en la morgue judicial de San Pedro. Intervino en la escena del hecho personal de la Brigada de Investigaciones de San Pedro de Jujuy, Criminalística y Bomberos y el ayudante fiscal César Díaz, quien tomó una serie de medidas con el fin de hallar a los autores del crimen. Femicidio en Balsa Las Perlas El otro caso, en Río Negro, tuvo como víctima a una mujer, hallada asesinada a puñaladas en las inmediaciones de un basural de la localidad rionegrina de Balsa Las Perlas, ubicada a más de 500 kilómetros de la capital provincial. El hallazgo del cuerpo de la víctima tuvo lugar el sábado por la tarde en la Ruta 76, a unos 400 metros de la Ruta 74, y a unos 3 kilómetros aproximadamente de Balsa Las Perlas, en la zona de Isla Jordán, perteneciente al municipio de Cipolletti. Acudió al lugar el equipo policial de la Subcomisaría 82º, que aseguró la escena para comenzar las investigaciones correspondientes. Al respecto, los voceros señalaron que el cuerpo de la mujer no logró ser identificado, aunque resaltaron que falleció producto de "heridas de arma blanca". "Se trata de una mujer de entre 35 y 45 años, la cual vestía una calza negra, un pullover de hilo gris con líneas negras, cabello teñido tipo rojizo de 1,60 m a 1,65 m de estatura, con borcegos negros", detalló una fuente ligada a la investigación. Por otra parte, el cadáver de la mujer fue trasladado a la localidad rionegrina de General Roca para realizar la autopsia y así determinar las causas del deceso. Al respecto, fuentes del Ministerio Público Fiscal de Río Negro explicaron que funcionarios judiciales realizaron una serie de diligencias en la zona del hallazgo, buscando sumar información a la causa. <