> El Presidente de la Nación, Alberto Fernández, junto al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y al intendente de Ezeiza, Alejandro Granados, recorrieron esta mañana el predio donde gracias al Programa Reconstruir se retomaron las obras y están próximas a finalizarse 252 viviendas en la localidad de Canning. Se trata de un proyecto que había quedado abandonado durante la gestión de Mauricio Macri, y que gracias a una inversión por parte del Gobierno Nacional que rondó los $760 millones beneficiará a aproximadamente un millar de vecinos y vecinas del partido de Ezeiza, ya que próximamente serán adjudicadas. “Llegamos a esto gracias a la decisión política de invertir en vivienda, lo cual además de implicar que más familias argentinas puedan tener su casa propia, y a partir de ello conformar su hogar, también genera mano de obra e impulsa la reactivación económica” , subrayó Maggiotti tras la recorrida. Cabe destacar que también mediante el Programa Reconstruir se están llevando adelante las obras de infraestructura del barrio, que incluyen la conexión a las redes de energía eléctrica, agua, cloacas y gas natural, más la red de alumbrado público y la accesibilidad vial y peatonal en el predio y alrededores. <