> Argentina, 1985 , la película dirigida por Santiago Mitre, compite este domingo 12 de marzo en la terna Mejor Película Internacional en una nueva entrega de los Premios Oscar . Sí consigue el galardón, será el tercer premio entregado por la Academia de Hollywood para una producción argentina ¿cuáles son los rivales del film nacional? Premios Oscar 2023: la lista de todos los nominados Entre los competidores de la película protagonizada por Ricardo Darín y Peter Lanzani , se encuentran la alemana Sin novedad en el frente, la polaca EO, la irlandesa The Quiet Girl y la belga Close. Eo El título de esta película hace referencia al nombre de un burro que recorre Europa conociendo a personas de todo tipo. Se trata de un viaje en el que la suerte a veces lo acompaña y otras no. El animal, sin embargo , jamás pierde su mirada inocente sobre el mundo y los seres humanos. Close Close, dirigida por Lukas Dhont, relata el fin de la amistad de dos preadolescentes de 13 años y la búsqueda de consuelo de uno en la madre del otro . Esta producción obtuvo el el Gran Premio en Cannes y el reconocimiento a Mejor Película de Habla No Inglesa concedido por la National Board of Review, una asociación formada por directores, profesionales de la industria y cineastas. The Quiet Girl La película a cargo de Colm Bairéad transcurre a principios de la década de 1980 en la zona rural de Irlanda y sigue a una nena que es enviada lejos de su familia disfuncional para vivir con unos padres adoptivos durante el verano. Allí descubrirá un secreto que cambiará su vida. Sin novedad en el frente Un drama bélico ambientado en la Primera Guerra Mundial , de eso trata la película alemana que aspira ganar un total de nueve estatuillas en los Premios Oscar 2023. Es la tercera adaptación al cine de la novela homónima de Erich Maria Remarque Los protagonistas de esta producción de Netflix son un grupo de adolescentes alemanes que deciden alistarse para combatir en la Primera Guerra Mundial sin la autorización de sus padres . El transcurrir de los hechos no resulta como esperaban y ahora su principal objetivo es la supervivencia. Seguir leyendo: Premios Oscar 2023: cuándo, a qué hora y en qué canal se puede ver la ceremonia Premios Oscar 2023: Nicole Kidman, Antonio Banderas y Salma Hayek se suman a la lista de presentadores Rumbo a los Oscar: Ricardo Darín y Santiago Mitre almorzaron con Tom Cruise y otras estrellas de Hollywood <