> Suele decirse que el arte es eterno y atemporal, y que los autores viven en cada una de sus obras. Es por eso, que, a pesar del paso del tiempo, no deja de sorprender el hallazgo de obras inéditas que permiten conocer un poco más de sus creadores: recientemente, un grupo de investigadores anunció que han localizado en una colección privada una pintura hasta ahora desconocida de Rafael , el maestro del renacimiento. La obra, hallada en el extranjero, es una representación de María Magdalena que toma como modelo el rostro de Chiara Fancelli, mujer de Pietro Perugino, uno de los maestros del pintor, que data de 1504 , informaron los medios de comunicación italianos. El anuncio se oficializó durante un congreso internacional sobre la figura del pintor, “La Bellezza Ideale-La visione della perfezione di Raffaello Sanzio”, en la localidad de Pergola, en el centro de Italia. De momento, no se dieron a conocer más detalles de la ubicación anterior de la pintura, que Rafael elaboró sobre una tabla de álamo de 46 cm por 34 cm , ni de las circunstancias del hallazgo. La autenticidad Los investigadores concluyeron que el pintor renacentista era el autor del cuadro al comprobar el uso de la técnica del “espolvoreo” para transferir el dibujo preparatorio, habitual en el artista, mediante análisis de laboratorio realizados por ART & Co, una división de la Universidad de Camerino. Asimismo, en la pintura se aprecia la influencia de Leonardo da Vinci sobre Rafael por el uso del degradado en el perfil de la mujer y las proporciones matemáticas con las que el artista planteaba sus composiciones. La Magdalena es además similar a otras versiones realizadas por su maestro Perugino y expuestas en la Galería Palatina de Florencia y en Vila Borghese  de Roma. Entre los expertos que intervinieron en la conferencia estuvieron María Cecilia Visentin, profesora pontificia especializada en iconografía religiosa de la orden de las Siervas de María; Annalisa Di Maria, una de las principales expertas internacionales sobre Leonardo da Vinci y el Renacimiento italiano. Rafael se hizo célebre por pintar La escuela de Atenas en las dependencias del Vaticano, un espacio  que comparte con Miguel Ángel. Durante la pandemia, se confirmó, además, que una pintura de San Pedro cuya autoría estaba en duda y  que, por lo tanto, no ocupaba un lugar central en el Vaticano, pertenecía también a Rafael. <