> El Servicio Meteorológico Nacional emitió una alerta roja por lluvias en la Patagonia para este jueves por la noche y viernes durante la mañana. En concreto, las zonas afectadas serán Bariloche , Pilcaniyeu y Ñorquincó y sus alrededores en el sur del país. Según precisaron, se espera que el área sea afectada por lluvias intensas y persistentes . En concreto, prevén que haya una precipitación acumulada de entre 60 y 90 milímetros en el período de alerta, es decir, hasta la mañana del viernes. “Los mayores acumulados se esperan en las zonas más elevadas, en donde además la precipitación podría ser en forma de lluvia y nieve mezclada”, explicaron. A lo que añadieron que el fenómeno estará acompañado por vientos intensos del sector oeste con ráfagas. En este contexto, es recomendable no refugiarse cerca árboles y postes de electricidad que puedan caerse. Al contrario, sí sugieren buscar un refugio bajo techo y que, en caso de que alguien se vea afectado por el fenómeno, comunicarse con los organismos de emergencia. Seguí leyendo Clima en Buenos Aires: el pronóstico del tiempo para este miércoles 13 de septiembre <