> De nombre Fernando Estrada González, aunque responde aún más por su apodo ("Piti") , el hermano del poderoso capo narco peruano "Marcos" Estrada González , fue detenido este martes luego de presentarse voluntariamente ante la Justicia. El hombre, que estuvo 13 años prófugo, está acusado de ser uno de los líderes de la banda que se dedicó a la venta de estupefacientes durante más de dos décadas en el Barrio Padre Ricciardelli, más conocido como Barrio 1-11-14 del Bajo Flores. "Piti" era buscado por Interpol con una circular roja desde octubre del 2010 y en la mañana del martes se presentó en la sede de la Procuraduría de Narcocriminalidad (Procunar), por lo que quedó a disposición del juez Criminal Correccional Federal 4, Ariel Lijo, quien lo indagará posiblemente en las próximas 24 horas. Con una fisonomía distinta a la que se conocía de él, por las últimas fotos con las que contaban los investigadores, Estrada González se puso a disposición de los fiscales Eduardo Taiano y Diego Iglesias , quienes lo acusaban de manejar junto a su hermano "Marcos" -condenado en Argentina a 24 años de prisión y extraditado a Perú en junio del año pasado- la venta de drogas al menudeo en el Bajo Flores , más específicamente en un predio de 7 hectáreas conocido como "El Sector de los Peruanos" del Barrio 1-11-14. Si bien los investigadores creían que "Piti" se hallaba prófugo desde hace años en Lima, Perú, en las últimas horas el abogado J uan Alfredo Sánchez Ortíz se comunicó con la Procunar para avisar que el acusado se iba a presentar ante la Justicia, lo que finalmente hizo esta mañana. "Piti" era el hombre de máxima confianza de su hermano "Marcos" y lideraba desde la distancia una de las facciones de la organización narco aún vigente en el Bajo Flores, con la que llegaban a recaudar cerca de un millón de dólares mensuales. La Justicia ordenó su detención en octubre del 2010. Los fiscales consideraban que el sospechoso "mantendría vigente su poderío, encargándose de coordinar y supervisar los distintos movimientos que realizan los demás miembros de la agrupación e impartiendo las directivas tendentes al desarrollo cotidiano de la actividad ilícita producida en el interior e inmediaciones de la villa 1-11-14". Asimismo, en noviembre del 2022, en otro dictamen, Taiano e Iglesias señalaban que el poder de la organización se había "robustecido" porque "Piti" Estrada González "habría enviado a distintas personas desde la Republica del Perú para que se asienten en el barrio 1-11-14 a fin de tener un mayor control (llamados "Los antiguos" por ser viejos miembros de la organización que ya cumplieron condenas o se habían exiliado en Perú)". " Históricamente la organización liderada por los hermanos Estrada González detentaba una compleja estructura de funcionamiento , dividendo sus actividades en distintos estratos, esto es, personas que detentan diversos roles, funciones y turnos de 28 días consecutivos y rotativos entre las dos facciones de la organización narcocriminal (una a cargo de Marcos -que manejaba desde la cárcel- y la otra de Piti -que manejaba desde Perú-) para la comercialización de las sustancias estupefacientes, los cuales culminaban los días jueves, para dar inicio a un nuevo turno los días viernes de cada semana", señalaban los fiscales. Según la investigación, en la actualidad la venta de drogas permanece en el mismo "Sector de los Peruanos" pero se van modificando los puntos de entrega del estupefaciente. Los investigadores mantienen sus diferencias acerca de los motivos que llevaron a "Piti" a entregarse: algunos apuntan a una estrategia judicial que le permita lograr una libertad, mientras que otros se inclinan a que se sentía cercado tras la detención en marzo pasado de su sorbino Jhon Paul Revilla Estrada, alias "Burro", quien formaba parte de la misma organización y también poseía circular roja de Interpol. <