> ERA, el primer asistente virtual que responde preguntas sobre acceso al derecho al aborto a equipos de salud, con información clínica y legal fidedigna, verificada y con actualización constante, se presentará mañana, en el Día Internacional de la Mujer. Así lo informaron las organizaciones impulsoras del asistente creado por la Red de Acceso al Aborto Seguro (Redaas) de Argentina, con el apoyo de IpasLAC, una organización perteneciente a una red internacional sin fines de lucro que trabaja en cuatro continentes para asegurar que todas las mujeres puedan elegir sobre su reproducción. El Equipo Redaas de Asistencia (ERA) es "la primera herramienta virtual destinada a equipos multidisciplinarios de salud que trabajan en la provisión de interrupciones voluntarias o legales del embarazo (IVE/ILE)", destacaron las ONG. Las y los profesionales de la salud podrán consultar inquietudes sobre lo que establece la Ley 27.610 de Interrupción Voluntaria del Embarazo y Atención Posaborto y los protocolos afines sin necesidad de descargar una aplicación ni registrarse, ya que el asistente estará disponible desde mañana, 8 de marzo, en www.redaas.org.ar/era. La herramienta, además, es accesible para personas con discapacidad visual. "Indagamos en las necesidades de los equipos de salud de diferentes puntos del país y nos encontramos con una constante, que es que en la práctica surgían dudas en torno al aborto y no existía una herramienta digital que reuniera en un formato ágil la información, la verifique y sistematice para poder dar una respuesta eficaz y rápida", explicó Mariana Romero, médica y codirectora de Redaas. En tanto, Pía Elissetche, médica generalista y una de las responsables del proyecto, explicó que presentar ERA el Día Internacional de la Mujer "es significativo porque esta herramienta virtual se propone acompañar y apoyar a los equipos de salud en la garantía de los derechos amparados en la Ley 27.610". Las profesionales detallaron que en el diseño de ERA se apuntó a equipos del sistema público, privado o de obras sociales, de todas las provincias, con foco especialmente en personal médico, de enfermería, obstetricia, trabajo social y abogacía. "En cada situación tener información permite tomar decisiones y actuar de la mejor manera, e incluso evita la objeción de conciencia en los casos donde se convoca por falta de datos", resaltó Agustina Ramon Michel, abogada y codirectora de Redaas. La iniciativa también fue auspiciada por el Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA Argentina) y sociedades profesionales como la Federación Argentina de Medicina General (FAMG), la Federación Argentina de Sociedades de Ginecología y Obstetricia (FASGO), la Sociedad Argentina de Ginecología Infanto Juvenil (SAGIJ) y la Asociación Médica Argentina de Anticoncepción (AMAdA). <