> Un hombre fue asesinado de tres balazos en la madrugada de este sábado luego de discutir con un vecino , quien le disparó tres balazos porque l e había estacionado el auto frente a su casa, bloqueándole la entrada , en el departamento mendocino de Godoy Cruz, informó el Ministerio de Seguridad provincial. La v íctima fatal fue identificada como Mauro Marcelo Salcedo (24) , domiciliado en el mismo lugar del hecho, en Pedro Goyena al 1400, mientras que el agresor, cuyos datos no se brindaron, fue detenido también allí. El hecho ocurrió a la 1:57 y se conoció tras una alerta al 911 que indicaba que un hombre le había efectuado tres disparos de arma de fuego a otro por un problema vecinal. La discusión aparentemente había sido porque le había estacionado el auto en un lugar indebido, bloqueando la entrada de su casa. Ambos comenzaron a discutir y como el agresor vive enfrente de la víctima, se cruzó hasta su domicilio, buscó un arma y regresó para atacar a su vecino, a quien le efectuó los tres disparos. Salcedo cayó herido y murió en el acto como consecuencia de las graves lesiones , según constataron médicos del Servicio de Emergencias Coordinado (SEC). Los efectivos de la Comisaría 50° identificaron el auto del posible autor, un Renault Fluence, que se verificó se encontraba en regla sin pedido de captura. Con los datos aportados por los testigos, personal policial realizó un allanamiento en un departamento cercano, ubicado en Río Tercero 1560, donde se logró la detención de cinco hombres, entre ellos el autor del hecho, quien posee antecedentes. Personal de Policía Científica y de Investigaciones realizaron las pericias correspondientes en el lugar del asesinato. Interviene Oficina Fiscal 4° de Comisaría 27°, que caratuló la causa como "homicidio simple", aunque podrían agregarle la accesoria de "alevosía". <