> En las efemérides del 15 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1916. Nace Blas de Otero Nace uno de los grandes poetas españoles del siglo XX: Blas de Otero . El poeta oriundo de Bilbao publicó, entre otros libros, Pido la paz y la palabra , En castellano , Que trata de España y Tiburón blanco . Murió en 1979 . 1937. Muere H. P. Lovecraft Howard Philips Lovecraft fallece en Providence, Rhode Island, donde había nacido en 1890 . Autor de relatos de terror y ciencia-ficción. Su obra ha sido de las más influyentes en la literatura fantástica del siglo XX. Creó una mitología a partir de la figura de Cthulhu y el libro ficticio Necronomicón , que aparece nombrado en buena parte de sus relatos. Obras destacadas: El color que cayó del cielo , En las montañas de la locura , El caso de Charles Dexter Ward , El horror de Dunwich . 1959. Fallece Lester Young Lester Young, uno de los grandes saxofonistas de jazz, muere a los 49 años . Junto a Coleman Hawkins, fue clave en el desarrollo del saxo tenor dentro del jazz. Apodado Prez por Billie Holiday , buena parte de lo mejor de sus grabaciones son los registros junto a la cantante. 1985. El fin de la dictadura en Brasil Termina la dictadura militar brasileña, instaurada en 1964 . El presidente Tancredo Neves no llega a asumir por las complicaciones que le causa una cirugía. Queda a cargo del Ejecutivo su vice, José Sarney , que estará efectivo hasta 1990 cuando Neves muera un mes después de la asunción. 1995. La muerte de Carlos Menem (h) Al caer el helicóptero en el que viajaba, a la altura de San Nicolás, pierde la vida Carlos Menem Jr. Junto al hijo del presidente muere el piloto de carreras Silvio Oltra . El hecho ocurre en plena campaña de Menem por su reelección. Caratulada como accidente, la muerte del hijo de Menem todavía genera dudas . Su madre, Zulema Yoma, plantea desde entonces que fue un asesinato . 2022. Adiós a Arturo Bonín El actor Arturo Bonín fallece a los 78 años . Se lo vio en cine, teatro y televisión . En la pantalla grande participó de títulos como Espérame mucho , Asesinato en el Senado de la Nación , Bairoletto, la aventura de un rebelde , Otra historia de amor y el film español de culto Amanece, que no es poco . En TV, además de actuar unitarios y novelas, fue el presentador del ciclo Yo fui testigo . En teatro, fue un asiduo participante del ciclo Teatro por la Identidad . <