> Fue una buena semana para el grupo empresarial IRSA . El holding de Eduardo Elsztain no solo consiguió en la Justicia la habilitación para construir torres en Costanera Sur sino que también se quedó con un cotizado edificio público del centro porteño. Se trata del inmueble de Paseo Colón 245, exsede del Ministerio de Educación porteño y donde todavía se dictan clases de la Unicaba . IRSA sumó ese edificio a su ya largo inventario de bienes y terrenos porteños por algo más de siete millones de dólares, unos 560 dólares por metro cuadrado. Un precio por debajo del valor del mercado, según denunciaron desde la oposición. Deberá esperar un año y medio para utilizarlo , ya que el GCBA aún debe desalojarlo. La subasta a cargo del Banco Ciudad se llevó a cabo a fines del año pasado. Fue el 28 de diciembre, pero recién ahora el GCBA confirmó la venta a través del Boletín Oficial con una resolución de la Subsecretaría de Administración de Bienes Inmuebles. IRSA ofertó exactamente 7.714.000 de dólares y superó otras tres propuestas privadas que quedaron en el camino. Con un total de aproximadamente 13.700 metros cuadrados, trece pisos de oficinas y un subsuelo de cocheras, el grupo empresarial abonó 563 dólares por metro cuadrado de un edificio ubicado a solo unas cuadras de Casa Rosada y de la zona de Puerto Madero. La subasta fue posible porque a fines de 2019 el oficialismo aprobó en la Legislatura la Ley N° 6.287, que declaró cerca de 60 inmuebles públicos como "innecesarios para la gestión ", mecanismo utilizado habitualmente por el GCBA para desprenderse de edificios. A fines del año pasado, solo en el mes de diciembre, el banco abrió subasta para cinco bienes de la Ciudad, entre los que se encontraba el edificio de Paseo Colón, tierras del futuro Parque de la Innovación --ex Tiro Federal-- y un inmueble de la Avenida Córdoba en el que los vecinos y vecinas de Balvanera pedían la construcción de un polideportivo. En el caso del edificio comprado por IRSA, el grupo empresarial deberá esperar un tiempo para poder utilizarlo. Es que, pese a que el oficialismo lo consideró "innecesario", el lugar todavía funciona como una sede de la Unicaba y el GCBA debió incorporar una cláusula al pliego de la subasta que estableció que “el adquirente deberá otorgar en comodato el uso a título gratuito del inmueble adquirido por un plazo de dieciocho meses ”, con posibilidad de extender otros seis meses más. Algo parecido sucedió hace unas semanas, cuando se subastó un edificio de la calle Perón , frente al Parque de la Estación, en el que aún funcionan oficinas de la AGIP . "Es llamativo que la Ciudad considere 'innecesarios' a edificios que son de su propiedad cuando actualmente hay 52 jardines, escuelas primarias, secundarias y centros de formación educativa que no tienen edificio propio y deben alquilar, al igual que cuatro sedes comunales, ocho Defensorías Zonales y más de 50 organismos públicos, entre los que se encuentra la propia Dirección General de Patrimonio", advirtieron en este sentido desde el Observatorio del Derecho a la Ciudad, que realizó un informe sobre la subasta de Paseo Colón. "Para poner un ejemplo, sólo en 2022 Rodríguez Larreta gastó más de 380 millones de pesos en alquilar el Palacio Lezama para el Ministerio de Desarrollo Urbano y Transporte, organismo que hasta 2016 se encontraban en el ya subastado Edificio El Plata", agregaron. El legislador del Frente de Todos, Matías Barroetaveña, advirtió por su parte que “la Ciudad se sigue desprendiendo de inmuebles que vende por debajo del valor del metro cuadrado de la zona cuando podrían utilizarse, como se hace en otras ciudades del mundo, para intervenir en las problemáticas de acceso a la vivienda ". "Hoy el principal problema de los porteños es acceder a una vivienda por el mercado desregulado, la valorización en dólares que el gobierno local incentiva y la falta de políticas públicas sobre alquiler asequible. La ciudad necesita vivienda y no sumar metros vacíos para la especulación cómo viene sucediendo", agregó. Para IRSA, en tanto, la adquisición del nuevo inmueble viene a sumar una figurita más a la larga lista de edificios y tierras que ya posee en la Ciudad . Además del predio de 72 hectáreas donde planea construir su " Costa Urbana " de torres de hasta 145 metros, el grupo empresarial es dueño de los principales centros comerciales de la Ciudad , que fue adquiriendo a lo largo de los años: los shoppings del Abasto, Alto Palermo, DOT, Paseo Alcorta, Patio Bullrich y Distrito Arcos --a través de concesión-- pertenecen al grupo. También opera los hoteles Intercontinental y Libertador , y edificios de oficinas como el Philips, Intercontinental Plaza o el Edificio Zetta. En febrero del año pasado, IRSA se quedó con otro edificio del GCBA , ubicado en Coronel Díaz y Beruti, a metros del Alto Palermo . En esa ocasión, el grupo pagó poco más de 20 millones de dólares por el edificio también declarado "innecesario para la gestión". Allí funcionaba, sin embargo, la sede comunal N°14, por lo que la empresa también debió cederlo en comodato a la administración porteña , en ese caso por el lapso de 30 meses. El plan de IRSA para ese edificio sería utilizarlo para extender el shopping. <