> La aparición de roedores en diversos colegios públicos de la Ciudad de Buenos Aires se transformó en un tema prioritario para las comunidades educativas que denunciaron la problemática durante la semana pasada. Aunque el más resonante fue el caso de la escuela Huergo, donde los estudiantes denunciaron que una rata mordió a un chico , un relevamiento indica que son cuarenta las comunidades educativas que en el lapso de un año denunciaron la presencia de ratas en sus establecimientos escolares. Fuentes del Ministerio de Educación porteño respondieron a este diario que están "al día" con el proceso de desratización y desinfección de las escuelas. Las primeras cifras fueron publicadas la semana pasada por la legisladora del Frente de Todos (FdT), Laura Velasco, en su cuenta de Twitter. En el " Mapa de la rata ", como denominó al relevamiento, se veían 23 colegios que denunciaron la problemática en el último año . Además del mapa, la legisladora difundió un formulario de Google para que las comunidades educativas pudieran seguir denunciando casos similares del último tiempo. Según indicaron ahora desde el equipo de la diputada, en la página hubo más casos elevados desde ese entonces para llegar a las cuarenta denuncias en el lapso de un año. Read more Siete de los 23 colegios relevados en primera instancia denunciaron los casos desde el inicio del ciclo lectivo corriente, según se observa en el mapa. El más resonante fue el caso de la Escuela Técnica Número 9 Ingeniero Luis Huergo , del barrio de Caballito. Allí los estudiantes denunciaron que una rata llegó a morder a un alumno, por lo que ese día se suspendieron las clases. El centro de estudiantes del Huergo comenzó desde entonces una campaña de protestas, con sentadas y cortes de calle incluidos . "Resulta totalmente inadmisible e ilógico que tengamos que cursar en estas condiciones", advirtieron en un comunicado, en el que agregaron que con la mordedura de la rata "nos dimos cuenta de que se había cruzado un límite ". También la Escuela General Justo José de Urquiza del barrio de Flores debió suspender clases por la presencia de roedores. Fue el jueves pasado cuando, según denunció la cooperadora, encontraron " ratas gigantes en la cocina y en el escenario de los chicos ". La comunidad educativa de ese colegio también realizó una jornada de protesta a las puertas del establecimiento. En la Escuela Infantil N°11 del Barrio Mugica, un jardín de infantes, las familias también denunciaron la presencia de ratas. Otros casos relevados por la legisladora fueron, por ejemplo, los del Bachillerato de Orientación Artística N°1 Antonio Berni, del barrio de Almagro, y el de la Media N°2 de Villa Soldati. En el primer establecimiento recibieron una denuncia por presencia de ratas en "el primer y segundo piso" , mientras que en la escuela de Soldati la comunidad educativa advirtió que, al regresar de las vacaciones, "encontramos ratas en varios lugares del colegio". Desde la Defensoría del Pueblo de la Ciudad, en tanto, informaron que recibieron denuncias de la Escuela de Música N° 5 de Barracas y la Escuela N° 8 Jorge Ángel Boero de Villa Urquiza. Fuentes del Ministerio de Educación porteño, en tanto, respondieron a este diario sobre la problemática y aseguraron estar "al día" con "el proceso de desinfección y desratización en todas las escuelas" , aunque sostuvieron que "no alcanza sólo con tener al dia un certificado, también se necesita de la colaboración de toda la comunidad para cumplir con las pautas de higiene internas". Sobre el relevamiento, afirmaron que lo consideran " poco riguroso ". Desde el equipo de Velasco, integrante de la Comisión de Educación de la Legislatura, aseguraron en este sentido que el relevamiento se hizo en base a " casos comprobados" por las comunidades educativas y "a partir de notas periodísticas en donde hablan los propios integrantes de las distintas comunidades". También sostuvieron que las denuncias que llegan al formulario de Google están acompañadas por " videos y fotos que muestran la veracidad ". "Estamos pidiendo todos los datos de los establecimientos y pruebas para verificar que las denuncias son veraces", señalaron y añadieron que " no lo subimos al mapa hasta no comprobar que la información es cierta ". La legisladora consideró que la problemática de la presencia de ratas en los colegios se relaciona con una "desinversión" en el presupuesto educativo, "sumada a la falta de planificación y de escucha por parte de Larreta y Acuña, que explica la grave crisis que hoy atraviesa la educación pública porteña”. Ya el año pasado, desde el bloque del FdT habían presentado pedidos de informes en la Legislatura por situaciones similares en cuatro establecimientos porteños . Se trataba de la Escuela N° 6 Manuel Dorrego , del barrio de Saavedra, la N° 16 José María Ramos Mejía, de Almagro, la Nº 26 República de Colombia , de Boedo, y la N°2 Eduardo Luis Vicente , de Villa Lugano. "En esas escuelas se encuentran reclamando hace semanas por la grave plaga de ratas que tienen en sus edificios . Llegaron incluso al punto de tener que suspender las clases de los chicos por la presencia de ratas y excrementos", advertían los y las legisladoras en el pedido de informes presentado en julio de 2022 . En abril de ese año, en tanto, el Normal N°1 también había denunciado la presencia de una plaga de ratas en el establecimiento. <