> Al menos diez personas murieron por las inundaciones esta semana en Grecia, según un nuevo balance difundido este viernes por el gobierno, cuando los bomberos y el ejército siguen evacuando a cientos de habitantes aislados por las lluvias torrenciales. Todas las víctimas fatales de las lluvias torrenciales que cayeron entre el martes y el jueves fueron encontradas en la región de Tesalia, a unos 300 kilómetros al norte de Atenas. En el marco de una inmensa operación de rescate, los bomberos utilizan helicópteros y botes salvavidas para llegar a los pueblos de la región, bloqueados por la crecida de los ríos. De acuerdo con los socorristas, más de 2.500 personas fueron auxiliadas desde el martes. Las calles se convirtieron en arroyos, y hay casas bajo el agua en localidades como el pueblo de Palamas. <