> Google actualizó la función timelapse (línea de tiempo) de Google Earth para observar los cambios de la Tierra desde hace casi 40 años. Además, introdujo una novedad en el Google Maps, para que los usuarios ubiquen la "chicheta" roja cuando la pierdan de vista. Según explicó la compañía sobre la nueva actualización, la función de secuencia acelerada de la línea de tiempo de Google Earth es una vista a cámara rápida que muestra cómo ha cambiado la Tierra con el paso del tiempo, gracias a millones de fotografías satélitales. Esta línea de tiempo cuenta con imágenes de casi cuatro décadas de cambios, ya que se empezaron a registrar estas fotografías en 1984. A ese material, Google sumó fotografías de 2021 y 2022, y con la función "secuencia acelerada" se muestra un mapa interactivo en cuatro dimensiones. De esta forma, los usuarios solo tendrán que buscar un país, lugar destacado o zona de la que deseen ver la evolución durante todos estos años, y se comenzará a reproducir la secuencia automáticamente. También se puede ir seleccionando año por año para ver más detenidamente un punto concreto, según un comunicado de Google. Estas secuencias aceleradas son posibles gracias a instituciones como la NASA, el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS) o la Unión Europea, las cuales aportan datos abiertos y accesibles, como imágenes de satélites, necesarias para poder realizar este tipo de contenido a nivel global. Novedades en Google Maps Por otra parte, Google Maps también introdujo una novedad en su servicio que ayudará al usuario a localizar la "chincheta" roja que destaca una ubicación cuando navegue por la pantalla y la pierda de vista. La empresa no hizo el anuncio oficial, pero algunos usuarios ya empezaron a ver indicaciones mientras navegan en Maps , que los llevan directamente al punto en el mapa donde ubicaron una chincheta roja. La novedad, compartida por Android Police, evita uno de los problemas del servicio de mapas de Google: navegar por la pantalla y perder de vista la chincheta, sin saber regresar a ella. Con el nuevo indicador, el usuario bien puede seguir la dirección de la flecha para localizar la chincheta o pinchar directamente en ella para que lo lleve de forma automática al punto donde está anclada. Desde Android Police indican que esta función se está desplegando a nivel global, en principio, en la aplicación móvil de Google Maps. <