> El intendente Ariel Sujarchuk anunció la creación de la UNI Esco, una nueva casa de estudios de educación superior y gestión privada, que se convertirá en la primera universidad propia del partido de Escobar. “De manera inteligente, creativa y moderna articularemos a todo el sector productivo con los sectores que generan contenido, conocimiento y un modelo universitario destinado a los más jóvenes, así como a los que ya estudiaron, al posgrado y a la capacitación gracias a una universidad pensada por Escobar y autosustentable económicamente de manera independiente de los fondos del Poder Municipal“, expresó Sujarchuk, acompañado por Marcelo Paz, Pablo Palmaz y Agustín Álvarez (UNSAM); Miguel Sosa (UTN de Campana); Luis Ambros (Facultad Ciencias Veterinarias de la UBA); Marcela Vidondo, Gustavo Medrano y Ernesto Gallegos (UNAHUR), Cosme Iribarren (fiscal general de San Isidro), y otras autoridades y representantes de entidades académicas públicas y privadas. El proyecto es impulsado por la Municipalidad y tiene como objetivo fomentar la excelencia académica así como la investigación regional y la vinculación con el sector productivo, las organizaciones no gubernamentales y la comunidad en su conjunto. De esta manera, el Municipio de Escobar se consolida como un Estado que gestiona y diseña todos los niveles educativos, desde el inicial hasta el superior, y ofrece a los vecinos del distrito y de toda la región un sistema educativo amplio, diverso y de excelencia. Durante el acto, Sujarchuk convocó a toda la comunidad de Escobar a ser parte de la comisión fundacional de UNI Esco para que la nueva universidad contemple las características propias de la región. Asimismo, dicha comisión fundacional estará integrada por distintas subcomisiones de profesionales, expertos en educación, y también referentes de diferentes ámbitos sociales, culturales, deportivos, comunitarios, del sector productivo y empresarial, y representantes de entidades de bien público del distrito. <