> Las vacaciones de verano en Brasil volvieron a ser una posibilidad para miles de turistas argentinos este 2023 luego de la pandemia del coronavirus en ese país. Pese a que la situación epidemiológica mejoró bastante a comparación de los últimos años, las autoridades sanitarias de ese país reportaron un aumento en los casos de contagios de covid-19 desde noviembre de 2022. Es por eso que, anticipándose al gran número de visitantes que esperan recibir en esta temporada vacacional, el Gobierno brasileño actualizó los requisitos sanitarios para cruzar sus fronteras. ¿ Cuáles son los documentos que le piden a los viajeros argentinos ? Diarrea en Brasil: recomendaciones del Ministerio de Salud si viajás a Florianópolis ¿Qué documentación es necesaria para viajar a Brasil? Todos los ciudadanos pertenecientes al Mercosur pueden entrar a Brasil solo con la presentación del Documento Nacional de Identidad. Por lo tanto, los turistas argentinos no necesitan realizar ningún visado extra para pasar los controles fronterizos de Brasil. En tanto a los controles sanitarios, la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) de Brasil solicita a todos los turistas que lleguen al mencionado territorio al menos dos dosis de la vacuna contra el coronavirus a todas las personas mayores de 12 años , junto a su certificado digital o impreso. En el caso de los niños no es obligatorio presentarlo . En cambio, quienes no se hayan vacunado contra el SARS-CoV-2 deberán presentar un test negativo que se haya realizado el día anterior al ingreso al país. Las vacunas aceptadas en Brasil son aquellas aprobadas por la Anvisa, la Organización Mundial de la Salud (OMS) o la autoridad del país donde el viajero haya sido inmunizado. Asimismo, la dosis única o la última dosis del esquema de vacunación primaria debe haberse efectuado al menos 14 días antes de la fecha de salida. Además, se debe tener en cuenta que Brasil volvió a exigir el uso de barbijos en los aeropuertos y aviones para todas las personas que arriben al país Fiebre amarilla: donde vacunarse en CABA y provincia de Buenos Aires La fiebre amarilla es una enfermedad viral que se transmite a través de mosquitos hematófogos infectados preliminarmente con el virus , al contagiarse el cuadro puede agravarse y riesgo de muerte. Si bien el gobierno brasileño no pide la vacuna contra la fiebre amarilla como un requisito obligatorio para el ingreso, la Dirección General de Asuntos Consulares, perteneciente al Ministerio de Relaciones Exteriores, recomienda su aplicación a quienes viajen a los siguientes estados brasileños: Acre Amapá Amazonas Bahía Distrito Federal Goiás Maranhao Mato Grosso Mato Grosso do Sul Minas Gerais Pará Paraná Piauí Río Grande do Sul Río de Janeiro Rondonia Roraima Santa Catarina San Pablo Tocantins Según fuentes el Ministerio de Salud porteño, la inmunización contra la fiebre amarilla se realiza "en todos los hospitales y centros públicos habilitados" y se puede sacar turno a través de la línea 147. En tanto, en Provincia, la página oficial Argentina.gob.ar precisa todos los vacunatorios del conurbano bonaerense y de los demás municipios del interior donde se puede ir en busca de la vacuna. Diarrea en Florianópolis: qué es el Norovirus y cómo se contagia El Norovirus es un género de virus ARN de la familia Caliciviridae, uno de los virus más comunes que provocan cuadros de gastroenteritis en humanos. Científicos brasileños descubrieron que es el responsable de los miles de casos de diarrea aguda en las playas de Florianópolis. Los síntomas incluyen diarrea, vómitos, náuseas y dolores abdominales. El virus se transmite principalmente a través de alimentos o agua contaminados o a través del contacto cercano con una persona infectada. El virus es relativamente estable en el ambiente y puede sobrevivir a bajas temperaturas (congelamiento) y al calor (hasta 60 ⁰C). Dado que no existe vacuna , su prevención se basa fundamentalmente en la aplicación de medidas estrictas de higiene personal y comunitaria. Cómo evitar la propagación del Norovirus Algunos factores que contribuyen a la propagación de enfermedades diarreicas agudas son la ingestión de agua contaminada o alimentos de origen desconocido . En este contexto, y ante posibles viajes de personas a Brasil, desde el Ministerio de Salud de Argentina emitieron una serie de recomendaciones para prevenir infecciones gastrointestinales : Lavarse las manos con frecuencia con agua y jabón, especialmente antes y después de ir al baño, cambiar pañales, manipular y preparar alimentos, amamantar y/o tocar animales. Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante de manos a base de alcohol y lavar las manos con agua y jabón tan pronto como estén disponibles. Usar agua segura (que esté filtrada, tratada o hervida). Evitar el consumo de agua de la canilla o grifo, ya que en algunos lugares puede no ser segura para beber, preparar alimentos y bebidas, hacer hielo, cocinar y cepillarse los dientes. No consumir bebidas con hielo que no se sepa cómo fue elaborado. Evitar tomar directamente de las latas o botellas , ya que la superficie de las mismas puede estar contaminada. Deben limpiarse y secarse antes de beber o servir en un vaso. Evitar el consumo de alimentos más allá de la fecha de caducidad , incluso si se observan en buen estado. Evitar el consumo de alimentos en mal estado , con olor, color o sabor alterados. Evitar el consumo de alimentos envasado s si el mismo se encuentra hinchado o aplastado. Evitar el consumo de alimentos en puestos de venta callejera. Evitar el consumo de alimentos crudos o poco cocidos. Los alimentos de origen animal, especialmente huevos, carnes, pescados y mariscos, deben estar bien cocidos. Consumir productos lácteos pasteurizados. No mezclar alimentos cocidos con crudos. Evitar el consumo de ensaladas; verduras crudas y frutas crudas sin pelar . Pelar las frutas, ya que son más seguras cuando las pela la persona que las come. Sanitizar frutas, verduras y hortalizas. Lavar y desinfectar las superficies y utensilios utilizados en la preparación de alimentos. Evitar traer alimentos perecederos del viaje sin adecuada refrigeración. Evitar bañarse en aguas de playa señalizadas como inapropiadas y/o contaminadas, ya que los gérmenes que causan enfermedades gastrointestinales, respiratorias, cutáneas, auditivas, oculares, etc., pueden transmitirse a través del agua recreativa contaminada. La enfermedad puede ser grave especialmente en adultos mayores, niños pequeños y en personas inmunocomprometidas. Su período de incubación oscila entre 24 a 48 hs. Seguí leyendo: Cuántas dosis de la vacuna de COVID-19 necesito para viajar a Brasil <