> Estudiantes de todos los niveles educativos ya pueden tramitar el Boleto Estudiantil SUBE , un beneficio que permite viajar gratis en colectivo, tren, transporte fluvial y servicios urbanos, suburbanos e interurbanos en provincia de Buenos Aires. La adjudicación del boleto estudiantil se extiende desde el inicio de clases hasta el fin del ciclo lectivo ¿ cómo es el paso a paso para tramitarlo ? Inicio de clases en Provincia de Buenos Aires: calendario escolar 2023 Las autoridades estiman que más de 400.000 estudiantes de 25 universidades ubicadas en el territorio bonaerense van a ser beneficiados por esta política pública. Según la Ley provincial 14.735 , la iniciativa permite realizar, al igual que en la Ciudad , hasta 50 viajes mensuales gratuitos con un tope de cuatro por día , de lunes a viernes desde las 6 de la mañana hasta la medianoche, desde el primer día del ciclo lectivo hasta el último . Cómo obtener la Tarjeta SUBE Estudiantil, paso a paso Quienes estén interesados en sacar el Boleto Estudiantil SUBE pueden hacerlo desde el pasado 15 de febrero y hasta el último día del ciclo lectivo 2023. Si es la primera vez que se tramita , los pasos son los siguientes: Ingresar al sitio oficial del área de transporte del Gobierno de la provincia de Buenos Aires y completar el formulario de inscripción . Seleccionar en el formulario la cabecera de transporte o sucursal de Correo Argentino S.A . donde finalizar el trámite. Guardar el número de trámite que arroje el sistema al finalizar la carga del formulario. El mismo deberá presentarse en el punto de registro seleccionado para completar el trámite de registración y activación del beneficio. Dirigirse al punto de registro seleccionado en el formulario – no es necesario sacar turno – con DNI y fotocopia del DNI . En el caso de menores de 18 años, el representante legal (padre/madre/tutor) deberá llevar su DNI y fotocopia, así como la fotocopia del DNI del estudiante. Presentar el número de trámite y la tarjeta SUBE del alumno en caso de haber sido declarada en el formulario de inscripción. Activar el beneficio por única vez en cualquier Terminal Automática de SUBE (TAS), apoyando la tarjeta SUBE. Es importante no olvidar que, después, se debe imprimir la credencial completando los datos nuevamente en el formulario de inscripción en la web oficial. Aquellos que ya hayan solicitado la Tarjeta SUBE Estudiantil el año pasado no deberán volver a inscribirse ni realizar el trámite nuevamente. Para renovar el beneficio solo deberán apoyar la tarjeta en una Terminal Automática SUBE. Cuáles son los requisitos para sacar el Boleto Estudiantil SUBE Los requisitos necesarios para poder realizar el trámite son: Ser alumno regular . Residir en la Provincia de Buenos Aires . Asistir a un colegio público o privado con aporte del estado, con sede en la provincia de Buenos Aires. Vivir a una distancia mayor a 600 metros de la escuela para los casos de nivel inicial y primario, o de 800 metros para los de nivel secundario. Cómo sacar el Boleto Estudiantil SUBE para universitarios y cuáles son los requisitos Según la Ley provincial que lo regula, los universitarios también pueden acceder al beneficio, pero en su caso permite 45 viajes mensuales –cinco menos–, aunque tienen también cuatro viajes anuales (ida y vuelta) en el sistema de transporte de larga distancia . La ayuda aplica para los estudiantes de 19 universidades : la provincial de Ezeiza, y las nacionales de Avellaneda, General Sarmiento, Guillermo Brown, Hurlingham, José C. Paz, Lanús, La Matanza, La Plata, Lomas de Zamora, Luján, Moreno, Quilmes, San Martín, Tres de Febrero, la del Oeste, la Arturo Jauretche, la Scalabrini Ortiz y la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) –regionales Avellaneda, Delta, Gral. Pacheco, Haedo y La Plata–. Entre los requisitos para obtener la tarjeta con la ayuda está el de asistir a alguna de esas instituciones, así como residir en la Provincia a por lo menos 2.000 metros del establecimiento educativo al que se concurra. Además, no se debe tener título universitario o terciario y se debe tener cómo mínimo aprobadas tres materias durante el año anterior y una en el semestre previo. En el caso de los alumnos que cursan el primer año de la carrera deberán acreditar haber finalizado el nivel medio , sin adeudar materias al momento de la entrega de la documentación. Los pasos para tramitar el beneficio en estos casos son los siguientes: Registrar tu tarjeta en el sitio web de SUBE . Ingresar al portal web de tu Facultad con tu usuario y clave. Completar el formulario web de inscripción del Ministerio Transporte. Acreditar el saldo de la precarga apoyando la tarjeta en una TAS. Seguí leyendo: Cuándo comienzan las clases: el calendario escolar 2023 provincia por provincia Hay escuelas de verano abiertas en los 135 municipios bonaerenses Calendario escolar CABA 2023: cuándo es el inicio clases y de las vacaciones de invierno <