> La policía uruguaya encontró cocaína rosa en uno de los dos autos involucrados en el choque ocurrido en Punta del Este el 4 de enero, en el que murieron dos jóvenes argentinas y resultaron gravemente heridas otras dos personas. En el expediente, sin embargo, no se reveló de qué vehículo se sustrajo la droga. De acuerdo al acta de incautación de la Seccional 12 de La Barra, en uno de los autos las autoridades hallaron dos envoltorios de nylon con cocaína rosa --conocida como Tusi--, de color claro y de color oscuro. Pablo Donnángelo , uno de los abogados de Nicolás Rocca, quien conducía el Volkswagen Nivus que impactó de frente contra el Ford Ka en el que iban las víctimas, aseguró que la droga incautada no pertenece a su defendido. "Es inexplicable que el acta no determine en qué auto estaban los dos envoltorios", aseveró. Los hechos El miércoles 4 de enero, alrededor de las 14, a la altura del kilómetro 1 de la ruta 104, en el departamento uruguayo de Maldonado, el Volkswagen Nivus conducido por Rocca impactó de frente contra el Ford Ka, donde iban María Josefina Ferrero (27) y Micaela Trinidad (26), quienes fallecieron en el acto. Micaela y María habían ido a Uruguay para celebrar Año Nuevo con su grupo de amigas. La primera era la que conducía el Ford Ka, mientras que la segunda se encontraba en el asiento de copiloto. En el auto también viajaban Melanie Larraburu y Camila Palacios, quienes fueron hospitalizadas en el Sanatorio Cantegril de Maldonado. Cuatro de los cinco ocupantes del Volkswagen Nivus fueron atendidos por médicos en el lugar del siniestro vial y se retiraron con lesiones leves , mientras que el otro herido fue llevado al hospital para un chequeo médico. Según testigos, Rocca manejaba alcoholizado, algo que confirmó el test de alcoholemia, según el cual el joven tenía 0,18 de alcohol en sangre. En Uruguay rige la ley de alcohol cero al volante. <