> El Aeropuerto Internacional Ingeniero Ambrosio Taravella, de Córdoba, fue inspeccionado esta mañana luego de que se registrara u na amenaza de bomba en un vuelo que partía desde hacia Lima, Perú . Por el incidente dos personas quedaron detenidas y el vuelo en cuestión terminó partiendo casi tres horas después de lo previsto, una vez que se constató que no había ningún explosivo en el vuelo ni en el predio. El hecho sucedió en un avión de la empresa Latam, el cual tenía que despegar con 89 pasajeros a bordo y con destino a la capital peruana, a las 8:05 de la mañana . Pero varios minutos antes de la hora estipulada para la partida, dos personas se acercaron al personal de la compañía cuando estos se encontraban en el lugar haciendo los últimos despaches. En ese instante, alertaron sobre un tercero, a quien habrían escuchado hablar sobre una posible explosión y una bomba en la aeronave. Se trataba de un sujeto que le había hecho un comentario a su acompañante: "Podríamos haber traído una bomba" , fue la frase que escucharon. De inmediato, se notificó a la Policía de Seguridad Aeroportuaria, la cual intervino disponiendo la evacuación del avión para realizar un control de la nave mientras otros agentes se encargaron de identificar al sospechoso de la amenaza. Este finalmente fue ubicado y, en consecuencia, quedó detenido junto a su supuesto cómplice, quienes habrían alegado que habían hecho "un chiste" , aunque de todo modos quedaron bajo custodia. Mientras tanto, se terminaba de constatar que no había ningún peligro ni en el vuelo (el 2365 de Latam), ni en el predio de la terminal aérea. Finalmente, el avión que debía despegar a las 8:05 lo hizo a las 10:53 , tras lo cual Latam difundió un comunicado dando detalles de lo sucedido. "Se activó un protocolo de seguridad debido a un alerta sobre presunta presencia de objeto explosivo . Luego de una revisión exhaustiva por parte de las autoridades en Córdoba se descartó el hecho y la compañía reanudó el proceso de embarque", señaló la compañía aérea. El episodio sucedió semanas después del que protagonizó Daniela Carbone, la azafata de Aerolíneas que está detenida por una amenaza de bomba en un avión que iba con destino a Miami . <