> El Gobierno informó que, hasta el momento, no se hallaron argentinos heridos por el devastador terremoto de magnitud 7,8 que sacudió esta madrugada el norte Siria y el sureste de Turquía , con un saldo de más de 8.000 muertos y al menos 35.000 heridos hasta este martes por la noche. El canciller Santiago Cafiero y el cónsul argentino en Estambul, Diego Álvarez Rivera, ofrecieron contactos de emergencia para los residentes argentinos y expresaron sus "condolencias y solidaridad por las víctimas y los daños". "Estuvimos muy atentos en tratar de ponernos en contacto con todos los argentinos que tenemos registrados en el consulado y hasta ahora hemos comprobado que con todos los que nos pudimos comunicar, todo el listado que tenemos en nuestro haber, manifestaron estar en perfecto estado ", indicó Álvarez Rivera. Asimismo, en diálogo con Radio Télam, aseguró que la cifra final de fallecidos "todavía no se sabe" pero "teniendo en cuenta la destrucción de edificios en las zonas más afectadas, la situación es realmente preocupante ". Con una magnitud de 7,8, el temblor se sintió a las 4.17 (23.17 hora argentina) y luego tuvo "más de 40 réplicas", dijo el cónsul. Read more El diplomático advirtió que las tormentas que afectan a Turquía desde ayer pueden resultar "un inconveniente" al dificultar las operaciones de rescate "que se iniciaron inmediatamente por parte de las autoridades turcas y esperan prolongarse en los próximos días intensamente". Sin embargo, los equipos de rescate están "muy bien preparados y son muy celosos en su trabajo, seguramente están desarrollando una labor muy eficiente", sostuvo. En la vecina Siria, en tanto, el potente terremoto causó al menos 326 muertos y 1.042 heridos en las zonas sirias controladas por el gobierno, informó la agencia de noticias oficial SANA. Los teléfonos de emergencia que dispuso Argentina Los números de contacto por emergencias brindados por el gobierno nacional para residentes en ambos países son: Teléfono de guardia de la Embajada argentina en Turquía: +90 533 548 97 18 Consulado argentino en Estambul: +90 530 041 78 82 Teléfono de guardia de la Embajada argentina en Siria: +963 933 884 050 <