> Este lunes comienza el juicio oral y público contra los dos conductores imputados por la muerte de Tahiel Contreras (6), quien en 2020 fue atropellado durante una picada ilegal en el partido bonaerense de La Matanza. "Esperamos una justicia ejemplar. Eran conscientes de lo que hacían, salieron a matar", sostuvo la familia de la víctima. El debate, previsto a las 9, estará a cargo del Tribunal en lo Criminal Nº 4, integrado por los jueces Nicolás Grappasonno, Gerardo Clemente Gayol y Franco Fiumara. Se desarrollará en una sala de la Universidad de La Matanza y constará de dos jornadas. Según el documento de elevación a juicio de 2021, los conductores Nahuel Agustín Olivera (24), oriundo de Gregorio de Laferrere, y Alexis Leonel Escribanti (26 años), de Villa Luzuriaga, llegaron a esta instancia con "prisión efectiva" y defensas diferenciadas. Ambos están imputados por los delitos de "prueba ilegal de velocidad -conocida como 'picada'- en concurso real con homicidio simple -de Tahiel- a título de dolo eventual en concurso ideal con lesiones leves reiteradas en dos oportunidades -a la madre y el padre del niño-". "Vamos a pedir la pena más alta posible, lo que representaría un hecho importante en el camino de justicia de las víctimas de los hechos de tránsito", precisó el abogado de la parte damnificada, Alberto Palacio. "Cada testigo desde su lugar aportó algo importante: la señora que iba en el colectivo, el muchacho que estaba en la estación de servicio trabajando ese día, la señora que iba cruzando, otros conductores", sostuvo el letrado. El hecho El 13 de septiembre de 2020, Escribanti --a bordo de un Volkswagen Vento-- y Olivera --en un Chevrolet Corsa--, decidieron correr una picada ilegal por la Ruta Provincial N° 21 a una velocidad "superlativa", eludiendo a otros autos y "creando una situación de peligro para la vida o integridad física de las personas que transitaban por la vía pública", señala el expediente. Pasadas las 16, en la intersección de la mencionada ruta y Soldado Sosa, a la altura de la localidad de Laferrere, el Corsa impactó de atrás a un Volkswagen Fox que circulaba por el carril lento, desplazándolo hacia la vereda y provocando que la conductora del Fox embistiera a Tahiel y a sus padres, Luciano Guillermo Contreras y Noelia Abigail Díaz, quienes esperaban cruzar para ir a tomar un helado. Los adultos sufrieron politraumatismos, mientras que el niño falleció en el acto. Olivera se quedó en "estado de shock" en la escena, donde fue detenido. Escribanti, en tanto, se había dado a la fuga pero lo detuvieron al día siguiente. Desde entonces ambos quedaron bajo arresto a la espera del juicio. La causa estuvo originalmente en manos del fiscal Fernando Garate , de la UFI N°1 de Laferrere y luego fue trasladada a la UFI especializada en Homicidios de La Matanza, a cargo de Gastón Duplaá. La familia vive a una cuadra y media del lugar del hecho. "Todos los días tengo que cruzar ese lugar porque no tengo otro camino, y es muy difícil ver que sigue pasando lo mismo", denunció la mamá de Tahiel, quien luego de la muerte de su hijo se incorporó a la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) como concientizadora en escuelas de educación vial de la zona. En octubre de 2020 y en mayo de 2022, presentaron en el Congreso de la Nación el proyecto de Ley Tahiel-Kevin (en homenaje al hijo de Viviam Perrone), que busca crear la figura de "homicidio vial", con penas de 8 a 25 años de prisión para quien provoque una muerte por corridas de autos. <