> Con su publicación en el Boletín Oficial, el Gobierno nacional oficializó este martes la implementación del Régimen Tarifario Especial Gratuito instituido en la Ley de Fortalecimiento del Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios de la República Argentina. El régimen, que entró en vigencia a través de la oficialización del Decreto 23/2023, está establecido en la ley N° 27.629 , aprobada en junio de 2021 , y beneficia a " asociaciones y federaciones de bomberos voluntarios, al Consejo de Federaciones de Bomberos Voluntarios de la República Argentina y a la Fundación Bomberos de Argentina, así como a entidades conformantes del Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios establecido por la Ley N° 25.054 y sus modificatorias". También será destinado a "los inmuebles que funcionen de forma permanente como oficinas administrativas, cuarteles y/o destacamentos operativos de los mismos", destaca el texto. El beneficio "deberá quedar plasmado en la facturación por la prestación de los servicios públicos para la provisión de energía eléctrica, gas natural provisto por red, agua potable y colección de desagües cloacales, telefonía fija, telefonía móvil en todas sus modalidades y servicios de las tecnologías de la información y las comunicaciones que se encuentren bajo jurisdicción nacional". A fin de instrumentarlo se emitirá una "constancia de inscripción en el registro y organizaciones no gubernamentales" autorizadas por "los entes reguladores". Asimismo, la reglamentación instruye "a los entes reguladores de servicios públicos a garantizar que la calidad y las condiciones del servicio público brindado bajo el Régimen Tarifario Especial Gratuito a los sujetos beneficiarios del mismo resulten equivalentes a las que reciben el resto de los usuarios" y los faculta a "dictar las normas complementarias" para su aplicación. Los entes encargados de esas normas, que deberán ser dictadas dentro de los sesenta días a partir de este martes, son el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (Enre), el Ente Nacional Regulador del Gas (Energías), el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) y el Ente Regulador de Agua y Saneamiento (Eras). Qué dice la Ley de Fortalecimiento La Ley de Fortalecimiento del Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios de la República Argentina, N° 27.629, promulgada en junio de 2021,  establece medidas para brindar apoyo económico que mejoren el funcionamiento del Sistema Nacional. La norma también incluye prestaciones de la seguridad social, cobertura de riesgos y beneficios impositivos a tal fin. En el Capítulo I , la ley instituye un Régimen Tarifario Especial gratuito para Entidades del Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios, respecto de servicios públicos de provisión de energía eléctrica, gas natural provisto por red, agua potable y colección de desagües cloacales, telefonía fija, telefonía móvil en todas sus modalidades y servicios de las tecnologías de la información y las comunicaciones, que se encuentren bajo jurisdicción nacional. <