> En Moscú murieron 8 personas que hacían un tour guiado por las alcantarillas al quedar atrapados en el subsuelo por lluvias torrenciales. El equipo de rescate recuperó los cuerpos sin vida. Las intensas precipitaciones de este domingo provocaron que el nivel del agua en el subsuelo subiera abruptamente en las proximidades del río Neglinka, lo que impidió a los visitantes salir a la superficie. El Comité Estatal de Investigación de Rusia ha asegurado que el tour era ilegal y que se ha abierto una causa penal con tres sospechosos. Uno de ellos fue detenido y acusado, pero otro abandonó el país. Los investigadores han comenzado el proceso para identificar oficialmente a los fallecidos, entre los que están un empleado de la compañía organizadora, su hija de 15 años y un sobrino. <