> En las efemérides del 24 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1816. Se inicia el Congreso de Tucumán Comienzan en San Miguel de Tucumán las sesiones de los congresales llegados de distintos puntos de las Provincias Unidas . El Congreso de Tucumán declarará la independencia el 9 de julio . 1905. Muere Julio Verne A los 77 años fallece Julio Verne en la ciudad de Amiens . Nacido en Nantes en 1828, fue uno de los más populares escritores de su tiempo. Las novelas de Verne se caracterizaron por anticipar adelantos tecnológicos del siglo XX . Entre sus obras más conocidas figuran Cinco semanas en globo , Viaje al centro de la Tierra , De la Tierra a la Luna , Veinte mil leguas de viaje submarino y La vuelta al mundo en 80 días . 1930. Nace Steve McQueen Nace Steve McQueen en Beech Grove, Indiana . Uno de los rostros del Hollywood de los 60 y los 70, se lo vio en películas como Los siete magníficos , El gran escape , The Cincinatti Kid , El Yang-Tsé en llamas (por la cual fue nominado al Oscar), El caso Thomas Crown , Bullitt , La fuga e Infierno en la torre . Murió en 1980 en México, consumido por el cáncer . Se quiso operar cuando en Estados Unidos le habían dicho que su enfermedad avanzada no permitía una intervención, y se registró en una clínica de Ciudad Juárez con un nombre falso. Falleció después de la operación, mientras dormía. 1976. Comienza la dictadura más terrible Las Fuerzas Armadas derrocan a Isabel Perón e instauran la dictadura más sangrienta de la historia argentina . La junta militar integrada por Jorge Rafael Videla, Emilio Eduardo Massera y Orlando Ramón Agosti se hace del poder, depone a todos los gobernadores, cierra el Congreso e interviene los sindicatos. La represión se materializa en más de 300 centros clandestinos de detención y 30 mil desaparecidos . El autodenominado Proceso de Reorganización Nacional lleva a cabo un programa económico neoliberal, que desindustrializa al país y lleva la deuda externa de 8 mil a 45 mil millones de dólares . Además, va a la guerra con Gran Bretaña por las Malvinas, en un conflicto con más de 600 soldados argentinos muertos . La dictadura se extingue el 10 de diciembre de 1983, después de cuatro generales en la Rosada (Videla, Viola, Galtieri y Bignone), con la asunción de Raúl Alfonsín como presidente constitucional. 1980. Asesinan al arzobispo Romero Es asesinado Óscar Arnulfo Romero, arzobispo de San Salvador . Tenía 62 años y estaba a cargo de la diócesis de la capital salvadoreña desde 1977. Había denunciado el accionar de los grupos paramilitares y lo mataron mientras celebraba misa en una capilla, cuando un francotirador le disparó en el pecho . En 2011 se divulgó el nombre del asesino: Marino Samayor Acosta, un subsargento que dijo haber recibido la orden de Roberto d´Aubuisson, el creador de los escuadrones de la muerte. Romero fue beatificado en 2015 y canonizado en 2018 . 1986. El Oscar para La historia oficial La historia oficial gana el Oscar a la mejor película extranjera . El film de Luis Puenzo, protagonizado por Norma Aleandro y Héctor Alterio , se centra en la apropiación de hijos de desaparecidos. Estrenada en 1985, la cinta le había dado a Aleandro el premio a la mejor actriz en el Festival de Cannes. El Oscar coincidió con los diez años del comienzo de la dictadura, “la pesadilla”, como recordó Puenzo al subir a recoger la estatuilla . 1999. La OTAN bombardea Yugoslavia La OTAN entra en operaciones por segunda vez en los Balcanes, tras la Operación Fuerza Deliberada, en 1995 . La alianza atlántica bombardea Yugoslavia para frenar las matanzas de separatistas de Kosovo que lleva adelante el gobierno de Slobodan Milosevic. Los ataques siguen hasta junio , cuando Milosevic acepta los términos de la OTAN y permite el ingreso de fuerzas de paz. 2002 Muere César Milstein A los 74 años, fallece César Milstein en Cambridge, Reino Unido . Nacido en Bahía Blanca en 1927, el quinto Nobel argentino (tercero en ciencias) se graduó en Ciencias Químicas en la UBA, trabajó en el Instituto Malbrán y se instaló en Cambridge en los 60. Desarrolló la técnica de los anticuerpos monoclonales en los 70 , que permitió avances en la lucha contra el cáncer. Compartió el Premio Nobel de Medicina 1984 con el danés Niels Jerne y el alemán Georges Köhler . 2004. El acto en la ESMA y el retiro de los cuadros En el marco de los actos por el 28º aniversario del golpe de 1976, el presidente Néstor Kirchner encabeza el acto de creación en la ESMA del Museo de la Memoria y pide perdón en nombre del Estado por los crímenes de la dictadura . Antes de hablar en el mayor campo de concentración de la Argentina, el mandatario presencia en el Colegio Militar el retiro de los retratos de los dictadores Jorge Rafael Videla y Reynaldo Bignone , antiguos directores de la institución. El jefe del Ejército, Roberto Bendini, es quien cumple la orden de sacar los cuadros. 2016. Adiós a Johan Cruyff A los 68 años muere Johan Cruyff , uno de los futbolistas más grandes de la historia . Parangonado por su talento con Alfredo Di Stéfano, Pelé, Maradona y Messi, el neerlandés fue el cerebro de la selección que asombró al mundo en Alemania 74 . Con su “fútbol total”, Países Bajos ganó todos los partidos hasta llegar a la final, en la que cayó ante los anfitriones . Surgido en el Ajax, Cruyff fue ídolo del Barcelona como jugador en los 70 y luego como entrenador en los 90 , en un ciclo que incluyó cuatro ligas españolas al hilo y la Copa de Europa en 1992, que el equipo catalán nunca había ganado hasta entonces. Además, es el Día Mundial de la Tuberculosis ; y el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia , en recuerdo del golpe militar de 1976. <