> A dos meses del crimen de Lautaro Morello y la desaparición de su amigo Lucas Escalante en el partido bonaerense de Florencio Varela, la causa no tiene fiscal y la familia del joven que aún no fue hallado aseguró que se trata de un homicidio y una desaparición cometidos por "una familia de policías en democracia" y le reclamó a la Justicia algún avance en la investigación. Por la tarde, familiares, amigos y vecinos de Escalante, el joven de 26 años que aún continúa desaparecido, reclamaron en los Tribunales de Quilmes su "aparición con vida". El expediente ya pasó por las manos de cuatro fiscales de ese departamento judicial que, por haberse excusado o porque solo subrogaron las fiscalías por las licencias de sus colegas, ya se apartaron de la investigación. <