> La ministra de Salud, Carla Vizzotti , lanzó la campaña de vacunación antigripal 2023 en simultáneo con todas las provincias. Lo hizo en la ciudad neuquina de San Martín de los Andes y remarcó que "es importante lograr el objetivo y recordar lo que fuimos capaces de hacer en la pandemia para ir por mucho más". En el Centro Modular Sanitario de esa ciudad neuquina, Vizzotti encabezó el lanzamiento de la campaña que tiene por objetivo reducir las complicaciones, hospitalizaciones, secuelas y muertes ocasionadas por la infección del virus influenza en la población de riesgo de todo el país. Durante su discurso, Vizzotti también puso en valor el trabajo de las vacunadoras y vacunadores que "lo dieron todo cuando hubo que reformularse y hacer cosas más grandes, se incrementó mucho la cantidad de vacunas que se están aplicando, de Calendario, campaña antigripal, de sarampión, covid". La campaña está dirigida a personal de salud, personas gestantes (en cualquier momento del embarazo), personas puérperas (antes del egreso de la maternidad), niñas y niños de 6 a 24 meses de edad, personas de 2 a 64 años con factores de riesgo y población general a partir de los 65 años. Con el propósito de llevar adelante la campaña y cumplir con los objetivos propuestos, la cartera sanitaria nacional adquirió 9.300.000 dosis de la vacuna antigripal trivalente. La vacuna es gratuita para los grupos mencionados y se puede aplicar junto con cualquier otra vacuna de referencia. Dengue y chikungunya Por otro lado, el Ministerio de Salud de la Nación confirmó que hay circulación comunitaria de dengue y chikungunya en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) ante el aumento progresivo de casos en los últimos días. Se informó también que en las localidades bonaerenses de Berazategui, Tres de Febrero y La Matanza se confirmaron 80 casos autóctonos de dengue mientras que de chikungunya son 122 con brotes en Pergamino, Quilmes, Almirante Brown, Lomas de Zamora y La Matanza. Con respecto a Capital Federal los casos se multiplicaron, y la cartera sanitaria anunció que hay 525 casos de dengue, entre confirmados y probables, además de 78 de chikungunya. A nivel nacional el número de infectados por la picadura del mosquito Aedes aegypti subió rápidamente, y en febrero había 231 casos y en lo que va de marzo ya son 2717. La circulación comunitaria se confirmó ya que del total de casos la mayoría son autóctonos, es decir que ninguno de los pacientes tuvo antecedentes de viaje o alguien conocido que haya ingresado del exterior. <