> Se cumplieron dos meses del femicidio de Susana Cáceres , hallada violada y asesinada el 18 de noviembre pasado a la vera del río Reconquista, en el partido bonaerense de Moreno. Estuvo diez días desaparecida. Familiares y amigos de la víctima reclaman justicia y piden "más acción judicial" ante la falta de detenciones. "Siempre dijimos que no detengan a perejiles en la causa. Seguimos pidiendo justicia", sostuvo Adriana Cáceres, la prima de la víctima. En este tiempo el único detenido fue liberado por falta de pruebas. Ramón Rosa Lescano, quien estuvo detenido por el femicidio de Cáceres , quedó libre debido a la inexistencia de pruebas de cargo en su contra , en el marco de la pesquisa que lleva adelante la fiscal Luisa Pontecorvo, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de General Rodríguez-Moreno. No obstante, Lescano seguirá sujeto a la causa por "homicidio triplemente agravado por criminis causa, por haber sido cometido por un hombre contra una mujer mediando violencia de género y por ensañamiento, abuso sexual con acceso carnal y robo agravado". "Queremos seguir confiando en la justicia, que sabemos cómo están trabajando y estamos al tanto de todo para dar con él o los asesinos de mi prima", explicó la prima de Cáceres en declaraciones a Télam. "La vida nos cambió por completo luego del crimen de Susana. Los hijos están de a poco en plena recuperación y todos estamos a la espera de que caiga algún detenido. Pedimos más acción de la justicia" remarcó la mujer. La mujer dijo también que "no tengo ni idea sobre los vínculos de mi prima con la gente y sus conocidos. Solo digo que no debía morir así. era excelente hija, prima y persona con todos sus allegados". "Me parece que al homicida de mi prima se lo debe buscar entre los que hacían feria con ella en barrio Las Flores de Moreno. Ella siempre estaba ahí y lo último que hizo es ir a vender algunas cosas para pagar algunas deudas", culminó Adriana. Fuentes judiciales contaron a Télam que la causa no está paralizada y que se están analizando otras pruebas y el cambio de línea de la investigación. Agregaron que se esperan algunos resultados de pericitajes y huellas para avanzar en la causa y de esa forma lograr atrapar a los responsables del homicidio. Cáceres tenía cuatro hijos y  salió de su casa de la localidad de Villa Trujui el martes 8 de noviembre del año pasado, cerca de las 16, y dejó a la menor de sus hijas, una beba de un año y medio, al cuidado de su madre. "Ahí vengo má", le dijo a la mujer antes de ir a vender unos electrodomésticos para pagar una deuda que tenía. Su cuerpo fue encontrado el 18 de ese mes a la vera del río Reconquista, en Moreno, y de acuerdo al resultado de la autopsia fue abusada sexualmente y presentaba múltiples lesiones punzocortantes en la región toráxica de hasta 20 centímetros de largo y sufrió traumatismos en el cráneo. Como la data de muerte establecida era de entre 7 y 10 días previos al hallazgo del cuerpo, los pesquisas creen que el lugar donde fue encontrado el cuerpo de Cáceres es una escena secundaria del crimen, es decir que la mataron en otro sitio y que el o los homicidas fueron a arrojar el cadáver donde finalmente lo hallaron. <