> Una reconocida cadena de cines anunció que ofrecerá por primera vez " funciones distendidas ", con estímulos sensoriales reducidos, para que puedan disfrutarlas las personas con autismo y otras neurodivergencias . La película que se proyectará, en tres salas del AMBA, será la reversión del clásico de Disney La Sirenita . Serán las funciones de las 10.30 del próximo domingo en las salas Cinemark Hoyts de los shoppings Alto Avellaneda (Avellaneda), Palermo (CABA) y Soleil Premium Outlet (San Isidro), y las entradas se pueden adquirir en la página web del cine como para cualquier otra función. La única salvedad en este caso es que en la web también está disponible para su descarga un instructivo sobre este tipo de proyecciones "sutilmente adaptadas a las necesidades y preferencias de personas neurodivergentes y/o que eligen espacios con estímulos sensoriales reducidos, con el fin de brindar una propuesta accesible para que puedan disfrutar la película". Puntualmente, estas funciones se caracterizan por efectos de luz y sonidos suavizados ; libertad de movimiento en la sala que estará ocupada sólo al 75 por ciento; disponibilidad de espacios contiguos designados específicamente para favorecer la autorregulación; staff especialmente capacitado; señalizaciones especiales; puertas abiertas y permiso para entrar y salir las veces que sean necesarias; entre otras cosas. Hasta ahora, sólo habían ofrecido funciones de cine distendido centros culturales y cines municipales por iniciativa estatal o de organizaciones de la sociedad civil en diferentes provincias -como es el caso de la secretaría de cultura de Avellaneda-, pero no había antecedentes en grandes cines comerciales. Esta iniciativa conjunta de Disney y Cinemark-Hoyts cuenta con el asesoramiento de la ONG Salidas Inclusivas, y de especialistas en materia de inclusión social y cultural de personas neurodivergentes, convivencia y accesibilidad. La vicepresidenta de Responsabilidad Social Corporativa, Gestión de Marca y Diversidad, Equidad e Inclusión de Disney para la región, Belén Urbaneja, explicó que si bien habían realizado algunas pruebas piloto con invitados, "son las primeras (entradas) que ponemos a la venta" para una función de cine distendido. En ese sentido, agregó: "Entiendo que es una de las primeras experiencias para el cine comercial a nivel país en la que, además, estamos probando recursos que hemos desarrollado para que sean de uso gratuito y libre para la industria para que esto empiece a replicarse". Por su parte, Gabriela Leoni Olivera, psicóloga especializada y cofundadora de Salidas Inclusivas, expresó: "Para nosotros lo ideal sería que todos los cines de Argentina, de Latinoamérica y del mundo, tengan funciones distendidas de absolutamente todas sus películas, es decir, que sea una opción más de la cartelera siempre disponible porque realmente es necesario, porque no hay nada más lindo que puedas llevar a tus hijos al cine o a un espectáculo que lo puedan disfrutar". <