> Un turista estadounidense resultó herido de un corte en la frente y un golpe en la cabeza al ser asaltado por un delincuente que intentó robarle su teléfono celular en el barrio porteño de San Nicolás , informaron fuentes de la investigación. El hecho ocurrió el domingo pasado, cerca de las 5, cuando la víctima, identificada como Nicholas Rodney Lisdte , se encontraba en la intersección de Rodríguez Peña y Sarmiento , en dicho barrio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA). Según señalaron las fuentes a Télam, el turista había salido de un local bailable del barrio de Palerm o y llegaba al domicilio en el que se aloja cuando lo abordó un delincuente con un arma blanca. En esas circunstancias, el asaltante intentó robarle el celular a la víctima, con quien inició un forcejeo en el que Lisdte sufrió un corte en la frente y un golpe en la cabeza. Tras la agresión, el delincuente escapó, mientras que la víctima fue trasladada de urgencia por un amigo hasta el Hospital Italiano , donde fue asistida y más tarde dada de alta, aunque el paciente regresó el lunes para continuar con las curaciones correspondientes. De acuerdo a voceros sanitarios, ese mismo día, desde dicho hospital se realizó la denuncia a la policía. Lo ocurrido es investigado por el fiscal Nacional en lo Criminal y Correccional 21, Carlos Vasser, quien caratuló al expediente como "robo y lesiones" y ordenó el relevamiento de cámaras de seguridad para identificar al agresor. El robo al turista estadounidense no fue el único que tuvo como víctima a un visitante extranjero en CABA ya que en las últimas horas fue asaltada una streamer coreana cuyo video del momento del hecho fue transmitido en directo y viralizado a través de la red social Twitter , informaron fuentes policiales. Este asalto se produjo cuando la mujer caminaba por avenida Corrientes y Uruguay, en pleno centro porteño, mientras realizaba una filmación, en la cual no quedaron registradas imágenes de los ladrones. Ante esta situación, la comisaría inició actuaciones de oficio, con la intervención de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 12, añadieron las fuentes. <