> En las efemérides del 24 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1783. El nacimiento de Simón Bolívar En Caracas nace Simón Bolívar . Fue el Libertador de Venezuela, Bolivia, Colombia y Ecuador. Formado en España, al igual que José de San Martín, se encontró con el otro Libertador en Guayaquil, en 1822 , después de la independencia peruana. Buscó consolidar una gran unidad política en América del Sur : la Gran Colombia. Murió en Santa Marta, Colombia, a los 47 años, el 17 de diciembre de 1830 . 1911. El descubrimiento de Machu Picchu El explorador estadounidense Hiram Bingham llega a Machu Picchu y hace conocer al mundo la existencia de la ciudad de los incas . Hoy se admite que el hacendado Agustín Lizarrága llegó en 1902, aunque fue Bingham quien documentó en imágenes la existencia de Machu Picchu ("Monte viejo", en quichua), además de haber hallado una inscripción que certificaba el paso de Lizárraga nueve años antes. Se llevó unas 50 mil piezas arqueológicas y el gobierno peruano pudo recuperar unas 300. La ciudad perdida de los incas es Patrimonio de la Humanidad desde 1983 . 1964. Nace Vicentico Nace Gabriel Fernández Capello, más conocido como Vicentico . Cantante de Los Fabulosos Cadillacs , lideró a la banda con una popularidad que traspasó las fronteras de la Argentina y en 2002 inició su carrera solista . Ha recibido dos Grammys Latinos y tres premios Carlos Gardel . 1969. Muere Witold Gombrowicz El escritor polaco Witold Gombrowicz fallece en la localidad francesa de Vence a los 64 años. Su primera novela es Ferdydurke , de 1937. Dos años más tarde llegó a Buenos Aires para un congreso literario y el comienzo de la Segunda Guerra lo obligó a quedarse en la Argentina: recién se fue en 1963 . Plasmó sus imágenes del país en Diario argentino . De 1953 es su novela Transatlántico . También escribió teatro: La boda e Yvonne, princesa de Borgoña . 1974. El final de la dictadura en Grecia Con la asunción de ConstantinosKaramanlis como primer ministro termina la dictadura de los coroneles en Grecia. El expremier, que habíagobernado entre 1955 y 1963, asume tras el fracaso de la operación militar en Chipre. La reacción turca a la intervención griega precipita el final de la primera dictadura de Europa Occidental desde la SegundaGuerra. Los militares habían dado un golpe de Estado en 1967 y establecido un régimenautoritario. Después de la vuelta a la democracia, los griegos dejande ser una monarquía constitucional: un referéndum convierte al país en una república. 1980. Adiós a Peter Sellers Muere Peter Sellers a los 54 años . Uno de los más grandes actores cómicos de la historia del cine, al británico se lo vio en los 50 en películas como El quinteto de la muerte . En la siguiente década dio vida al inspector Clouseau en la saga de La pantera rosa . Trabajó a las órdenes de Stanley Kubrick en Lolita y Doctor Insólito . Por caracterizar a tres personajes en el segundo film recibió su primera nominación al Oscar . Protagonizó clásicos de la comedia como La fiesta inolvidable . Uno de sus últimos papeles fue un proyecto personal: la adaptación de la novela Desde el jardín , por la cual obtuvo su segunda candidatura al Oscar pocos meses antes de morir. <