> Luego de que en el Estadio Malvinas Argentinas de Mendoza , una de las sedes del Mundial Sub 20, que se lleva actualmente a cabo en nuestro país, los organizadores  ordenaran tapar la simbología referida a las Islas que aparecía en las instalaciones del estadio, distintos referentes de la política alzaron su voz por lo sucedido. Una de las críticas provino de la Mesa Federal del Deporte , desde donde exigieron la intervención del ministro de Deportes, Matías Lammens . "Le pedimos al ministro que dé la cara y defienda nuestra soberanía. El rol del funcionario público es defender la soberanía nacional, en el Frente de Todos reivindicamos la memoria de los 649 caídos en las Malvinas y llevamos con orgullo nuestra bandera argentina" , expresaron a través de un comunicado. Escándalo en el Mundial Sub 20: taparon el símbolo de las Islas en el Estadio Malvinas Argentinas Además, sostuvieron: "Hace algunas semanas se había anticipado esta situación y el ministro de la Nación aseguró que nada de esto era cierto" . "La soberanía no se negocia, las Malvinas son argentinas y ningún ente o país nos puede imponer condiciones en nuestra Patria como acaba de suceder, ante el silencio del Ministro de Deportes y Turismo" , agregaron. <