> El condado de Maui , ubicado dentro del archipiélago de Hawaii, demandó a las compañías eléctricas , por el incendio que arrasó la población costera de Lahaina, dejando más de un centenar de fallecidos, informaron este viernes las autoridades locales. En la presentación se alegó que "podría haberse evitado la tragedia, si se hubiese cortado a tiempo el servicio" , de acuerdo a lo indicado en el reporte oficial. "La compañía y sus subsidiarias están bajo lupa, tras el voraz incendio que mató al menos 115 personas en esa ciudad del litoral oeste de la isla de Maui", consignó la agencia de noticias AFP. La demanda apuntó a la negligencia de Maui Electric Company, Hawaiian Electric Company y Hawaii Electric Light Company, así como también Hawaiian Electric Industries, "que no apagaron debidamente sus equipos en medio de las malas condiciones climáticas, a pesar de muchas advertencias sobre fuertes vientos por un huracán próximo mantuvieron las líneas activas" . " Estas líneas de transmisión provocaron de forma previsible el rápido, mortal y destructivo incendio de Lahaina , que destruyó por completo viviendas, iglesias negocios, escuelas y lugares de interés histórico", subrayó la denuncia. "Los demandados sabían que los fuertes vientos pronosticados (por el Servicio Nacional del Clima) podrían derrumbar los postes, llevando al suelo las líneas eléctricas y haciendo arder la vegetación", se explicó en la petición legal. También "sabían que si sus equipos eléctricos en elevación tomaban fuego, éste se propagaría a una velocidad críticamente rápida" , añadió el recurso. "El condado de Maui está junto al pueblo y a las comunidades de Lahaina y Kula para recuperar recursos públicos por los daños y reconstruir luego de estos devastadores incendios causados por el servicio eléctrico", dijo a modo de descargo el condado, en un comunicado. La directora de Hawaiian Electric, Shelee Kimura, defendió la decisión de mantener las líneas activas, argumentando que la electricidad era necesaria para bombear agua hacia Lahaina. Se espera que la cifra oficial de muertos aumente cuando terminen los trabajos de búsqueda y rescate. Miles de personas quedaron en la calle, mientras que se espera que la reconstrucción de la ciudad demande varios años. En tanto, cálculos de la administración federal sugieren que el incendio costó unos 5.500 millones de dólares en daños. <