> Dos personas murieron y otras dos resultaron heridas en la mañana del lunes al chocar frontalmente un micro de larga distancia y un auto en la ruta provincial 11 en la localidad bonaerense de Pipinas. El hecho ocurrió pasadas las 10 en la ruta 11, cuando el interno 24 de la empresa Plusmar, conducido por Ariel Leguizamón, circulaba hacia a la costa atlántica con 47 pasajeros a bordo y un chofer acompañante, quien fue identificado como José Retamar. Al llegar a la altura del kilómetro 153, a la altura la localidad de Pipinas, el micro colisionó de frente con un automóvil Chevrolet Corsa, color blanco, guiado por Aidé Leguizamón Espíndola (26), de nacionalidad paraguaya, quien viajaba junto a un adolescente de 15 años. Como resultado del impacto, el conductor del automóvil y el chico que viajaba con él fallecieron en el acto, detallaron fuentes del Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires. En tanto, los dos choferes resultaron heridos y el pasaje que transportaban, ileso. "Los 47 pasajeros, todos ilesos, fueron conducidos en micro escolar a Subcomisaria de Pipinas a fines de brindar declaración testimonial; en tanto los choferes, ambos con politraumatismos sin riesgo de vida, fueron conducidos al Hospital de Verónica", añadieron los voceros. Según testimonios recabados, el vehículo Corsa que se desplazaba en dirección a La Plata, intentó rebasar a un vehículo Ford Ka, y al no llegar chocó de frente con el micro de larga distancia que circulaba en dirección a la costa atlántica. Peritos trabajaron en el lugar y realizaron un by pass por la banquina para permitir el desplazamiento de los vehículos por la ruta. <