> Como todos los años, este 17 de abril se festeja el Día Mundial del Malbec , la cepa de vino argentina más popular en el mundo. La fecha fue instaurada por Wines of Argentina en honor a la jornada en la que Domingo Faustino Sarmiento , en su cargo de presidente de la Nación, decidió transformar la industria del vino nacional. Read more De Sarmiento a nuestros días, el Malbec es el más elegido El 17 de abril de 1853 , el presidente Domingo Faustino Sarmiento le solicitó al agrónomo Michel Aimé Pouget que recolecte distintos varietales de su país, Francia, y experimente en el suelo argentino . En esos días, el "padre del aula" tenía muy en claro el potencial económico de la industria vitivinícola. Así, el Malbec fue una de las cepas que se encontraba en la selección del francés , quien comenzó a adaptar los distintos varietales que trajo de su país a lo largo del territorio argentino, en especial en la zona de cuyo . La cepa floreció una década después, creando vinos superiores a los franceses . No solo las nuevas cepas argentinas fueron responsables del posicionamiento mundial de nuestro Malbec, sino también una helada en 1956 que dilapidó a la mayoría de viñedos de esta vid en Francia. Los números del Malbec Según un informe del Instituto Nacional de Vitivinicultura (INV), con el 56.4% del total de vino fraccionado comercializado en el mercado externo , el Malbec sigue consolidándose como la variedad más exportada , afianzando su posicionamiento internacional. Con presencia en 17 de las 24 provincias argentinas -el equivalente al 70.8% del territorio- y 46.565 hectáreas plantadas en el país, el esta variedad de vino argentino representa el 24.3% de la superficie total cultivada con vid en Argentina (destinada a elaboración) y el 40.8% de la superficie de variedades tintas (de elaboración). De este modo, el Malbec Argentino refuerza su liderazgo convirtiéndose un año más en la variedad más extensamente cultivada , habiendo incrementado su superficie en un 185% a contar del año 2000. En términos de distribución por provincia, Mendoza encabeza el ranking con mayor superficie del varietal, con el 84.75% (39.463 ha), seguida de San Juan con 2.840 ha (6.10%), Salta con 1.681 ha (3.61%) y La Rioja con 814 ha (1.75%). En lo que respecta a las exportaciones, el año 2022 cerró con 1.509.857 hl de Malbec comercializados en el mercado externo (incluye un 4% de Malbec con corte), el equivalente a USD 509.2 millones (FOB) , según datos provisorios del Instituto Nacional de Vitivinicultura. De estas cifras, el Malbec fraccionado representa el 74% en volumen con 1.118.394 hl y el 92.5% en valor, con USD 471.2 millones (datos provisorios INV). El Malbec argentino, campeón El Día Mundial del Malbec fue instaurado por Wines of Argentina el 17 de abril del 2011 y desde ese momento se conmemora en todo el mundo. En esta 13° edición se eligió el lema ¡Malbec Argentino Campeón! no solo en alusión al la consagración de la selección nacional de fútbol en el Mundial de Qatar 2022 , sino también porque la cepa argentina se mantiene en el podio global desde hace más de dos décadas. Read more Las celebraciones por el Malbec Argentino Campeón pueden seguirse en redes sociales mediante los hashtags #MalbecArgentino y #MalbecWorldDay . Más información en la página oficial https://malbecworldday.com/ . <