> El operativo policial para hallar al hombre acusado de violar a una mujer en la Reserva Ecológica de la Costanera Sur continuó este miércoles, con recorridas, recolección de pruebas y relevamiento de cámaras de seguridad. Una de las hipótesis que manejan los investigadores es que el agresor se habría escapado nadando. Esta mañana, según fuentes cercanas al caso, personal de la Policía de la Ciudad se hizo presente en el predio de la Reserva Ecológica para seguir trabajando en la búsqueda del sospechoso y recolectar elementos que puedan ser útiles en la investigación. "La reserva está cerrada y es probable que se reabra a partir de la tarde. Durante las primeras horas del día, personal del predio estuvo haciendo una recorrida ”, precisó la Secretaría de Ambiente. El operativo incluye helicópteros y rastrillajes con perros de búsqueda. Además, "se está haciendo un barrido en la línea de tiempo de todas la cámaras que tenemos en la zona y en el perímetro . Y se están haciendo controles en el Barrio Rodrigo Bueno que es la potencial vía de escape", detallaron fuentes policiales. Una de las hipótesis que manejan los investigadores es que el sospechoso conocía el terreno y se habría escapado nadando hacia el barrio. Este miércoles, para evitar la filtración de información sensible, la Justicia ordenó secreto de sumario. Para realizar el operativo de búsqueda, el predio fue cerrado a los visitantes. "La Dirección General de Áreas de Conservación tiene un protocolo de seguridad ante este tipo de situaciones en las reservas ecológicas de la Ciudad de Buenos Aires. Ante una denuncia se procede a cerrar el predio. Además se da inmediatamente aviso a la Policía de la Ciudad y al SAME", señaló el área de Seguridad de la Ciudad. La denuncia de violación Este martes a la mañana, una mujer denunció que fue víctima de una violación en la Reserva Ecológica de la Costanera Sur de la Ciudad de Buenos Aires. Según fuentes policiales, un hombre llamó al 911 para informar que se había encontrado con una mujer de alrededor de 50 años que había sufrido un abuso sexual. La mujer, relató el hombre, le contó que un agresor la amenazó con una piedra y la llevó hacia los matorrales, donde abusó de ella. En el llamado al 911, el hombre confirmó haber visto huir del lugar a alguien con las características descriptas por la mujer. El hecho fue confirmado luego por el director del Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME), Alberto Crescenti, quien precisó que tras lo ocurrido la denunciante fue trasladada al Hospital Argerich. Los médicos que la atendieron confirmaron que tenía signos de abuso. Ahora, la mujer se encuentra en su casa, con atención psicológica y tratamiento retroviral. La investigación por “abuso sexual con acceso carnal” quedó en manos de la Fiscalía N° 17, a cargo de Federico Iuspa. También interviene la comisaría vecinal 1E de Policía de Ciudad. <