> En las efemérides del 1º de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1873. Nace Sergei Rachmaninov En Semiónov nace Sergei Rachmaninov . Uno de los grandes compositores y pianistas rusos, su obra representa el canto de cisne del Romanticismo. Dejó cuatro conciertos para piano , tres sinfonías, el poema sinfónico La isla de los muertos , Danzas sinfónicas , Rapsodia sobre un tema de Paganini y una considerable producción para piano solo. Murió en Beverly Hills, en 1943 . 1929. Nace Milan Kundera En la ciudad checa de Brno nace Milan Kundera , uno de los más importantes escritores europeos de la segunda mitad del siglo XX. De 1967 es su primera novela, La broma . En 1975, tras la prohibición de publicar en su país, se instaló en París y adoptó la ciudadanía francesa. Cuatro años más tarde apareció una de sus novelas más celebradas: El libro de la risa y el olvido , a la que siguió, en 1984, el éxito de La insoportable levedad del ser . Más tarde vendrían títulos como La inmortalidad , La identidad y La ignorancia . Se lo ha mencionado como candidato al Premio Nobel. 1939. Franco gana la Guerra Civil Las tropas de Francisco Franco ocupan las últimas posiciones que defendían las fuerzas republicanas . “La guerra ha terminado”, informa el bando final, que proclama el cese de la contienda . La Guerra Civil Española había comenzado el 18 de julio de 1936 con el golpe fallido contra el gobierno republicano y dejó medio millón de muertos. Con la victoria de los sublevados comienza la larga dictadura que se extenderá en España hasta la muerte de Franco, en 1975 . Otro 1º de abril, de 1977, en plena Transición a la democracia, se disuelve el andamiaje político del franquismo, el Movimiento Nacional. El diario El País titula entonces: “El Movimiento ha terminado”. 1960. Nace Marcelo Tinelli Nace Marcelo Tinelli en Bolívar . La figura más determinante de la televisión argentina de las últimas tres décadas inició su carrera como periodista deportivo. Acompañó en televisión a Juan Alberto Badía . Saltó a la fama con Videomatch , luego convertido en Showmatch . El ciclo obtuvo grandes cifras de rating a la medianoche con sus cámaras ocultas. Creó la productora Ideas del Sur y se convirtió en uno de los empresarios de medios más fuertes del país . Sus productos se ven la pantalla de Canal 13. Además, llegó a ser presidente de San Lorenzo de Almagro . 1984. El final trágico de Marvin Gaye Marvin Gaye, el Príncipe del Soul, muere a manos de su padre, un día antes de cumplir 45 años . El progenitor del cantante le disparó y alegó defensa propia, ya que su hijo lo había atacado a golpes (se divorció de su esposa después de la tragedia y murió en un asilo de ancianos). Gaye murió de dos disparos efectuados con un arma que él había comprado . Arrastraba un historial de consumo de drogas. Su éxito se había dado a fines de los 60. En 1971 apareció What´s Going On , considerado el mejor disco de soul de la historia . El ascenso al estrellato se interrumpió por la adicción a la cocaína, que destruyó su matrimonio . El disco Midnight Love , de 1982, lo había vuelto a posicionar en los primeros planos. 1991. Nace la convertibilidad Comienza a regir la convertibilidad . Por ley queda establecida la paridad cambiaria: un dólar equivale a 10 mil australes y el Estado se compromete a no emitir . El plan del ministro de Economía, Domingo Cavallo, apunta a frenar la inflación, después de los desbordes hiperinflacionarios de 1989 y 1990. En los meses siguientes, la inflación empieza a bajar . El uno a uno se convierte en un dogma. Con el cambio de moneda, el 1º de enero de 1992, un peso será igual a un dólar hasta el colapso del modelo a fines de 2001 . 1991. El asesinato de Jaime Guzmán El Frente Patriótico Manuel Rodríguez, que en 1986 había atentado contra Augusto Pinochet, mata a Jaime Guzmán, uno de los principales asesores civiles de la dictadura chilena e ideólogo de la Constitución de 1980 . Guzmán tenía 44 años y había formado parte de los movimientos de derecha que se opusieron a Salvador Allende. Con la reapertura política, fundó la Unión Demócrata Independiente, el más conservador y pinochetista de los partidos de la derecha chilena. Por la UDI fue electo senador. Salía de dar clases en la Universidad Católica cuando le dispararon al momento de subir a su coche. El crimen conmociona al país, cuando apenas ha pasado un año desde la restauración de la democracia y se acababa de entregar al presidente Patricio Aylwin el informe que cifraba en cerca de 3 mil las víctimas del régimen de Pinochet . 1996. Muere Javier Villafañe El titiritero Javier Villafañe fallece a los 86 años . Fue un emblema del teatro de títeres y el padre de un personaje legendario: Maese Trotamundos . Recorrió la Argentina y buena parte de América Latina con su carreta La Andariega desde mediados de los años 30. Dejó una vasta obra de literatura infantil, con títulos como Historias de pájaros , Don Juan El Zorro , Los sueños del sapo , Maese Trotamundos por el camino de Don Quijote , El juego del gallo ciego y Paseo con difuntos . 2005. Fallece Álvaro Alsogaray Muere el patriarca del neoliberalismo en la Argentina: Álvaro Alsogaray . El capitán ingeniero tenía 91 años. Como cadete del Colegio Militar, formó parte del grupo que asaltó la Casa de Gobierno en el golpe de 1930 . Fue ministro de Industria de la Revolución Libertadora. Entre 1959 y 1960 fue ministro de Economía de Arturo Frondizi y popularizó su plan de ajuste con las frases “Hay que pasar el invierno” y “Hay que ajustarse el cinturón” . Volvió a la cartera económica con José María Guido en 1962 y pagó a los empleados públicos con los Bonos del Empréstito 9 de Julio . Onganía lo nombró embajador en Estados Unidos. Armó el partido Nueva Fuerza en 1973. Con la Unión de Centro Democrático compitió por la presidencia en 1983 y 1989. Asesor de Carlos Menem, fue diputado nacional entre 1983 y 1999 . Además, es el Día del Libro de Temática LGBT . <