> Fernando Burlando, abogado de la familia de Silvina Luna, aseguró que en las próximas horas pedirá la detención de Anibal Lotocki "en virtud de la complejidad que ha ganado la situación procesal" del médico que fue condenado a cuatro años de prisión por mala praxis, sentencia que fue apelada, por lo que goza de libertad ambulatoria. Este mediodía, amigos, colegas y otras personas que fueron operadas por Lotocki realizaron una conferencia de prensa en la sede de la Asociación Argentina de Actores y Actrices (AAA), del barrio porteño de Monserrat, en la que realizaron un minuto de silencio y un minuto de aplauso sostenido en homenaje a la recientemente fallecida modelo y actriz de 43 años. "En virtud de la complejidad que ha ganado la situación procesal de Lotocki, en el día de la fecha estamos pidiendo su detención, porque cuando fue condenado no tenía los antecedentes que hoy tiene, o sea, estos antecedentes que hablan de causas abiertas y otras investigaciones", aseguró el letrado en diálogo con la prensa. "La situación realmente varió en cuanto a la posibilidad de garantizar su presencia en el juicio", advirtió Burlando y explicó que "la situación es totalmente diferente", al momento en que el cirujano enfrentó el proceso penal. En este sentido, remarcó que "hay dos causas donde se está investigando un homicidio, en una de esas causas, hay un procesamiento que también está apelado, hay causas nuevas" y agregó: "tenemos que garantizarnos de alguna manera su comparecencia al juicio". <