> Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en el mundo hay cerca de 2 mil millones de personas “desprotegidas” frente a los cigarrillos electrónicos y otros dispositivos similares. El organismo lo informó en el nuevo informe de la sobre la epidemia global de tabaquismo , publicado este lunes. De acuerdo con los datos de la OMS, hasta el año 2022 solo 42 países habían prohibido completamente el uso de los cigarrillos electrónicos en espacios públicos interiores, lugares de trabajo y medios de transporte públicos. Además, únicamente 23 países limitan la publicidad sobre este tipo de productos, con medidas disuasorias tanto para los dispositivos como para los líquidos saborizantes que utilizan. Los riesgos del cigarrillo electrónico Según informa la OMS, si bien esta tecnología fue creada como reemplazo de los cigarrillos tradicionales , muchos de ellos contienen nicotina , la sustancia más adictiva del tabaco. Esto, señalaron, puede impactar directamente en el desarrollo cerebral de quienes los consumen, especialmente en el de los jóvenes menores de 20 años. Además se alerta de que el consumo temprano de cigarrillos electrónicos puede empujar a los adolescentes y a los niños a ser fumadores tradicionales en el futuro. La falta de regulación Para los especialistas, la regulación de estos productos es mucho mayor en los países desarrollados, donde el 85% puso en marcha medidas para limitar su uso. En tanto, aquellos en vías de desarrollo, sólo el 40 % de los países cuentan con normas de este tipo. Entre los países más pobres, el 79% están actuando contra la venta de estos productos. Qué dijo la OMS La OMS se mostró especialmente preocupada por el hecho de que las empresas que comercializan los cigarrillos electrónicos estén empleando tácticas para alcanzar a los consumidores más jóvenes e incluso a los niños. Por eso, la organización pidió que se tomen más medidas para impedir el uso de aromatizantes y saborizantes en los cigarrillos electrónicos, algo que sólo había sido llevado a cabo por cuatro Estados hasta el año 2022. Qué pasa en Argentina con los cigarrillos electrónicos En Argentina, a principios del 2023, el Ministerio de Salud prohibió la importación, distribución, comercialización y publicidad en todo el territorio nacional de distintos tipos de cigarrillos electrónicos, incluidos sus accesorios, por ser potencialmente dañinos para la salud. La cartera sanitaria publicó su Resolución 565/2023 en el Boletín Oficial , con la firma de su titular, Carla Vizzotti , donde se establece la prohibición de los sistemas o dispositivos electrónicos destinados a inhalar vapores o aerosoles de tabaco , denominados habitualmente como “ Productos de Tabaco Calentado ” (PTC) , que consisten en una barra de tabaco (HeatStick) y un dispositivo de calentamiento de tabaco alimentado por batería. <