> En las efemérides del 5 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1818. La batalla de Maipú En territorio chileno se libra la batalla de Maipú . Es el combate decisivo, que sella la victoria de José de San Martín y asegura la libertad de Chile. El triunfo del Ejército de los Andes permite al Libertador planificar el siguiente y más decisivo paso de su campaña libertadora: ir por mar desde Chile hasta Perú para tomar Lima , el corazón del colonialismo español en América del Sur. 1908. Nace Bette Davis Bette Davis , una de las más grandes actrices del Hollywood clásico, nace en Lowell, Massachusetts . Ganó dos Oscar en los años 30, por Peligrosa y Jezabel . En total, optó once veces a la estatuilla. Se la vio en películas como La carta , La loba , La malvada y ¿Qué fue de Baby Jane? Falleció en Francia en 1989 . 1908. El nacimiento de Herbert von Karajan Nace Herbert von Karajan en Salzburgo . Como director de orquesta se convirtió en el más famoso del mundo tras la Segunda Guerra. Hizo carrera pese a su pasado como afiliado al Partido Nazi. E n 1954 quedó al frente de la Filarmónica de Berlín , a la que dirigió durante 35 años . Vendió millones de discos y muchas de sus grabaciones son de referencia, en especial de Beethoven . Murió en 1989, tres meses después de anunciar su salida de la orquesta . 1926. Nace Roger Corman En Detroit nace una figura clave del cine de bajo presupuesto: Roger Corman . Destacó desde fines de los 50 con sus películas clase B, como La tiendita del horror y El hombre con rayos X en los ojos , además de sus adaptaciones de cuentos de Edgar Allan Poe, para las que contó con Vincent Price. Con Corman hicieron sus primeras armas directores como Francis Ford Coppola y Martin Scorsese . Recibió un Oscar honorario en 2009. 1931. El nacimiento de Héctor Olivera Nace Héctor Olivera . Creó la productora Aries, junto a Fernando Ayala. Ambos fueron responsables de películas como El jefe y Plata dulce , de Ayala, además de las películas del propio Olivera, como La Patagonia rebelde , La nona , No habrá más penas ni olvido y La Noche de los Lápices , más películas de Alberto Olmedo y Jorge Porcel. En 2021 publicó sus memorias, Fabricante de sueños . 1992. El autogolpe de Fujimori Autogolpe en Perú . El presidente Alberto Fujimori disuelve el Parlamento, con el apoyo de los militares. Se encarcela a opositores y comienza a regir la censura . Al año, Fujimori reformó la Constitución y logró la reelección en 1995 y en 2000, en comicios cuestionados . Dejó su cargo mientras estaba en Japón y fue extraditado desde Chile a Perú, donde fue condenado por violaciones a los derechos humanos . 1994. La muerte de Kurt Cobain Se suicida Kurt Cobain en Seattle . El líder de Nirvana tenía 27 años. La banda había irrumpido a comienzos de los 90 como exponente del movimiento grunge . Su disco Nevermind , de 1991, catapultó a Nirvana a la fama . El grupo visitó la Argentina en 1992 . Afectado por la depresión y la adicción a la heroína, se disparó en la cabeza . Su cuerpo sin vida fue encontrado tres días más tarde en una habitación de su casa. 1997. Adiós a Allen Ginsberg Un cáncer hepático termina con la vida del poeta estadounidense Allen Ginsberg . Tenía 70 años y fue una de las grandes figuras del movimiento beatnik en la década del 50 . Sacudió con la publicación de su primer libro, Aullido y otros poemas , en 1956. El poema "Aullido" se abre con la famosa frase "He visto a las mejores mentes de mi generación destruidas por la locura". Ginsberg militó por los derechos de los homosexuales . Además, es el Día Internacional de la Conciencia . La ONU “subraya que el Día Internacional de la Conciencia es una vía para movilizar periódicamente los esfuerzos de la comunidad internacional con miras a promover la paz, la tolerancia, la inclusión, la comprensión y la solidaridad, a fin de forjar un mundo sostenible de paz, solidaridad y armonía". <