> La justicia ordenó al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que abra mesa de diálogo y participación en las juntas comunales por la obra del Metrobús que se está construyendo en las avenidas Alberdi y Directorio. Esto se produce luego de que los vecinos y comerciantes de la zona lucharan para evitar la obra por considerarla “innecesaria e inconsulta”. La resolución de Elena Liberatori,  la titular del juzgado en lo Contencioso, Administrativo y Tributario 4, hizo lugar “parcialmente” al amparo impulsado en enero por las organizaciones barriales y comuneros del Frente de Todos . Los amparistas solicitaron en la presentación el cese de la construcción , que está en una etapa inicial, al entender que desde el Ejecutivo porteño no se realizó “la debida intervención a las Juntas Comunales involucradas y a los Consejos Consultivos de las respectivas Comunas”, por lo que consideraron que ello afectó “el derecho a la participación ciudadana y la información”. “No hay nada documentado en este expediente sobre la participación de las Comunas, ni comerciantes, ni vecinos, ni miembros de establecimientos educativos, no hay ninguna prueba”, afirmó la jueza. Por lo tanto, dispuso que las Juntas Comunales “recaben las demandas, reclamos, proyectos y propuestas de los vecinos que aún permanecerían sin respuesta o sin las adecuadas aclaraciones por parte del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires” sobre el Metrobús. En su fallo en el que utilizó el lenguaje inclusivo al mencionar los requerimientos de “les vecines”, Liberatori consideró que el gobierno porteño no probó ante la Justicia que haya cumplido con la instancia previa de participación ciudadana establecida en la Constitución porteña . Y además determinó la apertura de una “mesa de diálogo” que tendrá una primera audiencia el 28 de marzo. Mientras tanto el Gobierno de la Ciudad está habilitado a continuar con “los trabajos de ejecución de la fase preparatoria de la obra dejando a salvo las cuestiones que respecto a esta etapa de las obras pudieren surgir y ser planteadas ante el Tribunal”. Está decisión generó la alegría de los amparistas, que estaban esperando ser escuchados. “ Es un triunfo popular porque reconoce el déficit en participación ciudadana que tuvo el proyecto”,  dijo la comunera del Frente de Todos y una de las amparistas, Lorena Crespo, luego de enterarse del fallo. Y evaluó que “ante una obra que el gobierno porteño daba por 'hecha' en forma inconsulta, la organización de comerciantes, vecinxs y juntistas hace que ahora se abra una oportunidad”. Desde que fue anunciado el Metrobús, vecinos y comerciantes iniciaron una campaña de rechazo que incluyó manifestaciones callejeras todas las semanas en la zona, así como también la presentación del amparo. El proyecto contemplado por la administración de Horacio Rodríguez Larreta para la circulación del transporte público de pasajeros está planeado que tenga un carril de 5,8 kilómetros. El nuevo Metrobús  atravesará las comunas 7, 9 y 10 de la Ciudad y pasará también frente a polos comerciales como el de sanitarios y cerámicos de Parque Avellaneda y Floresta. Por lo tanto, irá por Alberdi en sentido a la General Paz y Directorio hacia el centro porteño. <