> El municipio bonaerense de Ituzaingó clausuró este lunes un local comercial que, bajo la fachada de un comercio gastronómico, funcionaba como punto de encuentro para intercambios sexuales grupales . La clausura tuvo lugar el pasado 8 de mayo, por la noche, cuando la Inspección General del Municipio ingresó al local ubicado en la calle Presidente Perón al 9600 y encontró a 90 personas teniendo sexo . El establecimiento, según detallaron fuentes del operativo, cuenta con distintos espacios para "tríos" o "parejas", equipados con camas, sillones y colchones. En el salón principal, junto a una barra de tragos, hay un caño de pole dance. El secretario de gobierno Juan Manuel Álvarez Luna, a cargo del operativo, aseguró en declaraciones a Primer Plano que la decisión de realizar la intervención la tomó el intendente, Alberto Daniel Descalzo. Según explicó, el Código de Planeamiento Urbano destina esa zona de Ituzaingó para bares, restaurantes y lugares de esparcimientos. “De ninguna manera para esta actividad”, dijo Álvarez Luna. El procedimiento, aclaró el funcionario, no derivó en denuncias judiciales dado que no  se encontró en el sitio a ningún menor. Tampoco a personas mayores que hayan manifestado estar allí en contra de su voluntad. Sin embargo, “un punto de encuentro de intercambio de parejas, de solos y solas, es algo que no está permitido en el distrito. La decisión política es que no funcione”, remarcó Álvarez Luna. En el pasado, en el establecimiento funcionaba el resto-bar “Swap”, que había tramitado una habilitación para trabajar como un local gastronómico . Según medios de Ituzaingó, el local luego pasó a otros dueños pero no se solicitó un cambio de actividad, lo que permitió al municipio denunciarlo ante el juzgado de faltas por el desfasaje en el rubro comercial declarado. Además de funcionar bajo la fachada de otro rubro, en la requisa del bar se detectaron otras irregularidades, como la falta de matafuegos, el incumplimiento de medidas anti siniestros y la ausencia del informe final de bomberos. El trámite quedó a cargo del juez de faltas  Sergio Farías, titular del juzgado de faltas N°2 de Ituzaingó. <