> En las efemérides del 24 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1915. El genocidio armenio Las autoridades otomanas arrestan a 235 integrantes de la colectividad armenia en Estambul . Pocos días más tarde, la cifra se eleva a 600 y se ordena la deportación de los armenios. Es el comienzo de una de las mayores masacres del siglo XX: el genocidio armenio . Se calcula que en los ocho años siguientes, hasta 1923, el Imperio Otomano exterminó a por lo menos 1,5 millones de personas. Turquía, que como Estado sucedió al Imperio, ha desconocido el genocidio y pena con cárcel en su territorio a quien vaya en contra de postura oficial, además de condicionar sus relaciones exteriores con países que se solidaricen con la causa armenia. El término "genocidio" fue acuñado por Raphael Lemkin para referirse al exterminio más estudiado después del Holocausto . Numerosos países han reconocido el genocidio armenio, entre ellos, la Argentina . El 24 de abril se recuerda como Día de Conmemoración del Genocidio Armenio . 1934. Nace Shirley MacLaine En Richmond, Virginia, nace Shirley MacLaine . Debutó en cine en 1955 en la comedia negra ¿Quién mató a Harry? de Alfred Hitchcock. Al año, se la vio en La vuelta al mundo en 80 días . La consagración llegaría de la mano de dos clásicos de Billy Wilder: Piso de soltero e Irma la dulce . Más tarde se la vio en films como Sweet Charity y Momento de decisión . En 1983 ganó el Oscar por La fuerza del cariño y protagonizó la remake de Elsa y Fred . Cultora de la New Age, es hermana del actor Warren Beatty. 1942. Nace Barbra Streisand Nace Barbra Streisand . Actriz, cantante, directora, una auténtica mujer orquesta en el show business. Ganó el Oscar a la mejor actriz por Fanny Girl en 1968. Repitió la estatuilla por la canción de Nace una estrella , en 1976. También obtuvo el Grammy, el Globo de Oro, el Emmy y el Tony, entre otros premios, un palmarés casi único. Su éxito como cantante y actriz en los 60 y 70 la llevó a dirigir . Incursionó detrás de cámara con películas como Yentl y El príncipe de las mareas . 1967. La muerte de un astronauta El astronauta ruso Vladimir Komarov pierde la vida por un fallo en el paracaídas de la cápsula Soyuz 1 . La nave se estrella y es encontrada envuelta en llamas. Komarov era el primer ser humano elegido para un segundo viaje al espacio, tras su experiencia en el Vosjod 1, tres años antes. Su muerte significa el primer fallecimiento de un astronauta en una misión al espacio . 1980. Adiós a Alejo Carpentier A los 75 años muere una de las glorias de la literatura latinoamericana del siglo XX: Alejo Carpentier . Nació en Suiza y llegó de pequeño a Cuba por el interés de su padre arquitecto en la cultura hispánica. Galardonado con el Premio Cervantes en 1977, dejó novelas como El reino de este mundo , Los pasos perdido s, El siglo de las luces y Concierto barroco . También publicó cuentos y ensayos . Su noción de lo “real maravilloso” impregnó las letras del continente e influyó en el Boom de los años 60. 2005. El primer perro clonado Nace el primer perro clonado. Se trata de Snuppy , un afgano desarrollado en Corea del Sur. Se usó una técnica similar a la utilizada con la oveja Dolly , el primer animal clonado en 1996. Meses más tarde se supo que se habían falseado datos de investigaciones de células madre por parte de uno de los investigadores, pero se probó que la clonación de Snuppy fue verdadera. Nacido de las células extraídas de la oreja de un perro afgano, Snuppy murió en 2015 . 2009. Fallece Sixto Palavecino Muere Sixto Palavecino , a los 94 años. El violinista santiagueño participó en De Ushuaia a La Quiaca , de León Gieco. Símbolo de la cultura santiagueña , fue un acérrimo defensor de la lengua quichua . Además, es el Día Internacional del Multilateralismo y la Diplomacia para la Paz ; y el Día Mundial contra la Meningitis . <