> Un hombre de 61 años falleció este lunes tras caer desde el segundo piso del Dot Baires Shopping , uno de los centros comerciales más importantes de la zona norte de la ciudad de Buenos Aires. Según la información preliminar, efectivos de la Comisaría Vecinal 12A de la Policía de la Ciudad “se trasladaron en la tarde del lunes hasta al interior del Shopping Dot Baires -ubicados sobre las calles Vedia y Melián- luego de un llamado al 911 en el que se alertaba sobre un hombre que se había arrojado desde el segundo piso del establecimiento comercial ”. Fuentes de la Policía porteña indicaron que se trata de un hombre de 61 años cuyas iniciales son DAC y que la caída se dio minutos antes de las 17. Al hablar con testigos presenciales, los mismos indicaron que la víctima se habría arrojado tras pasar la baranda de contención. Además, agregaron que “cuando los uniformados arribaron al lugar de los hechos, hallaron el cuerpo del involucrado. En tanto, el Sistema de Atención Médica de Emergencia (SAME) constató su fallecimiento" . Finalmente, precisaron que "es materia de investigación determinar si el salto fue intencional o un accidente”. El Dot es uno de los 15 centros comerciales que tiene en el país el grupo IRSA. Se trata de un complejo de 173.000 m2 cubiertos, que cuenta con cuatro niveles y tres subsuelos en el que se distribuyen más de 150 marcas. Además, tiene Parking guiado con espacio para 2200 vehículos, 10 salas de cine, restaurantes de nivel internacional, cafés y bares y área de Entretenimientos para chicos. <