> Este viernes, feriado en el marco de la Semana Santa , amaneció en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), con cielo despejado y una temperatura de 19 grados . El tiempo continúa sin previsión de lluvias para el resto del fin de semana. Así lo consigna el Servicio Meteorológico Nacional, que prevé para hoy cielo algo nublado a parcialmente nublado, una mínima de 19 grados, una máxima de 25, y vientos leves del sector este y noreste. Para el sábado las condiciones meteorológicas se mantendrán estables, con una temperatura mínima estimada en los 16 grados y una máxima de 28 ,con cielo ligera a parcialmente nublado durante todo la jornada y vientos que continuarán soplando desde el sector norte y noreste. En el domingo de Pascua , el tiempo estará despejado, con marcas térmicas que oscilarán entre los 16 y los 28 grados , y vientos leves del sector norte durante toda la jornada. <