> El Observatorio del Derecho a la Ciudad cuestionó al gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por la inversión de 120 millones de pesos para la construcción de un local gastronómico en el Parque de la Memoria, ubicado en la Costanera Norte, que será concesionado a cambio de 250 mil pesos mensuales. Bajo el título "Larreta garantiza negocios en la Costanera con la nuestra", el Observatorio emitió hoy un comunicado en el que denuncia que "el gobierno porteño construyó con dinero de la ciudadanía (alrededor de 120 millones de pesos) una confitería en el Parque de la Memoria. Ahora va a concesionar el espacio gastronómico con vista al Río" por tan sólo 250 mil pesos por mes (622 pesos por m2)". La ingeniera María Eva Koutsovitis, precandidata a Jefa de Gobierno por El Movimiento La Ciudad Somos Quienes La Habitamos criticó la iniciativa y señaló que propone "cero inversión y riesgo empresarial, ganancia garantizada con nuestra Costanera; un nuevo ejemplo de cómo enriquecer a empresarios amigos a costa nuestra y de nuestros bienes comunes". El comunicado del Observatorio recuerda que en octubre de 2022, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires decidió destinar 102 millones de pesos para instalar un "espacio gastronómico con vista al Río" en las afueras del Parque de la Memoria, "para vincularlo con el corredor Costanera Norte y el Distrito Joven" según lo planteado en la disposición N° 63/DGINYAR/22. Dos meses más tarde, las autoridades porteñas eligieron a la empresa Cunumi S.A. para que lo construya, pese a su oferta fue 15 millones de pesos mayor que el presupuesto original. En total, la confitería terminó costándole al estado porteño más de 117 millones de pesos de acuerdo a la disposición N.º 79/DGINYAR/22). A semanas de finalizar la obra, el gobierno porteño decidió entregar en concesión, por 60 meses (5 años), este espacio gastronómico por un canon mensual de 250 mil pesos a través de la licitación Pública / Llamado N° 805/DGCOYP/23. El abogado Jonatan Baldiviezo, precandidato a legislador por El Movimiento La Ciudad Somos Quienes La Habitamos y fundador del Observatorio del Derecho a la Ciudad manifestó: "El modus operandi es siempre el mismo: el Estado pone la tierra pública (420 m2), el dinero para la construcción del edificio, y las ganancias se las llevan los empresarios amigos del poder. Cero inversiones, cero riesgos empresariales. Todo negocio y ganancia asegurada para unos privilegiados". "Este local gastronómico que se va a concesionar se encuentra en Urbanización Parque (UP) de acuerdo al Código Urbanístico, por lo tanto, está prohibida su privatización tanto por la Constitución de la Ciudad como por distintas Ordenanzas y el Código Urbanístico", añadió. <