> Detuvieron al principal sospechoso del femicidio de Valeria Oviedo (21), la joven que estaba desaparecida y cuyo cuerpo fue hallado enterrado, este miércoles, en una zona rural de la localidad cordobesa de Sacanta. Familiares, amistades y organizaciones exigieron justicia, mientras que la municipalidad de Despeñaderos --de donde la víctima era oriunda-- decretó dos días de duelo. En las últimas horas, Luis Alberto Ludueña (38) fue trasladado al penal de Bouwer, tras ser aprehendido deambulando en las inmediaciones del lugar donde previamente había abandonado su vehículo, un camión marca Renault 320 con acoplado, en el que fue visto trasladando a Valeria. "Lo encontramos caminando. Dijo que no tenía nada que ver y se largó a llorar. De inmediato lo detuvimos", sostuvo el jefe de la Departamental Santa María, Diego Cambronero, en diálogo con el medio local Mi Valle. "Aparentemente, fue él quien la buscó en la zona de Despeñaderos. Fue seguido por las cámaras de seguridad de todos los peajes y se pudo determinar que estaba en Sacanta", precisó a Cadena 3 el fiscal de la causa, Oscar Gieco, quien imputó a Ludueña por "homicidio agravado por mediar violencia de género". El miércoles cerca de las 9.30, la policía encontró abandonado el Renault del presunto femicida. "No se encontró a la joven ni al conductor, por lo tanto se requisó el camión y se encontró un colchón, prendas y un hierro con restos de sangre", detalló Gieco. De la investigación surgió que Ludueña tenía una orden de restricción de acercarse a su expareja, quien tiempo atrás lo había denunciado por violencia de género. Anoche, un grupo de vecinos se reunió en la plaza Evita para exigir justicia. "Detectemos a estos perversos que andan sueltos, buscando de quién aprovecharse", dijo una de las manifestantes. "Acompañamos en el dolor a la familia y a la comunidad, e insistinos en que tenemos que seguir organizandonos más y mejor para que todas podamos vivir sin violencia. Tenemos que transformar de raíz este sistema desigual y asesino", manifestaron desde la ong Trabajadores Unidos por la Tierra. En tanto, la municipalidad de Despeñaderos decretó dos días de duelo. "Condenamos, repudiamos y pedimos justicia por la víctima y este terrible acto", expresaron en el comunicado. "No salimos del asombro y de la conmoción", sostuvo la intendenta, Carolina Basualdo. Desaparición y hallazgo Valeria estaba desaparecida desde el martes y su madre había hecho la denuncia por averiguación de paradero. "La chica conocía al sujeto y se iba a encontrar con él", dijo el fiscal, en referencia a los datos aportados por la mamá de la joven. Cinco horas después de ubicar el camión abandonado, y a tres kilómetros de donde detuvieron a Ludueña, encontraron sin vida a Valeria. El cadáver estaba enterrado en un lote sembrado con soja, ubicado en una zona rural de Sacanta al costado de la ruta provincial 13, a 150 kilómetros de Despeñaderos. El primer informe de autopsia arrojó que la muerte de la joven se habría producido 12 horas antes del hallazgo del cuerpo, el cual presentaba "cuatro marcas profundas, realizadas aparentemente con un hierro, en la parte frontal y parietal de la cabeza, las que le causaron el deceso" y no había rastros de abuso sexual. Informe: Karla Góngora. <