> Un sismo de magnitud 7,2 sacudió la península del estado estadounidense de Alaska y provocó brevemente una alerta de tsunami, informó este domingo el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS). El organismo especializado revisó la magnitud del terremoto a la baja, que inicialmente había establecido en 7,4. El terremoto se produjo a las 22.48 locales del sábado (3.48 de Argentina del domingo) a unos 90 km al suroeste de la pequeña ciudad de San Point, y a una profundidad de 21 kilómetros en la península de Alaska , según el USGS, reprodujo la agencia de noticias AFP. El Centro Nacional de Alerta de Tsunamis en Palmer, Alaska , había lanzado una alerta de tsunami para el sur de Alaska y la península de Alaska . En Kodiak, Alaska, las sirenas alertaron de un posible tsunami e hicieron que la gente acudiera a los refugios por la noche , según un video publicado en medios sociales. Pero luego, el CNAT canceló el aviso anunciando que “ ya no representa una amenaza ”. El sismo generó olas de tsunami menores de 15 centímetros por encima del nivel de la marea observadas en Sand Point y King Cove, indicó. “Este suceso generó un tsunami, pero ya no representa una amenaza”, dijo. Alaska es parte del Cinturón de Fuego del Pacífico. Fue golpeada por un terremoto de magnitud 9,2 en marzo de 1964, el más fuerte jamás registrado en América del Norte. Ese terremoto devastó Anchorage y desató un tsunami que azotó el golfo de Alaska , la costa oeste de Estados Unidos y Hawai. Más de 250 personas murieron en esa oportunidad por el terremoto y el tsunami. <