> Una clínica privada de la provincia de Formosa fue denunciada por entregar la misma ecografía 5D a sus pacientes embarazadas y todo se descubrió debido a que una de las mujeres subió una foto a una red social. Desde el establecimiento de salud todavía no hablaron sobre lo ocurrido y se espera que en las próximas horas se haga la denuncia formal en sede judicial. Todo comenzó cuando una de las mujeres subió una foto a sus redes sociales de la cara de su bebé y allí otra usuaria le respondió que ese no era su hijo . En medio de la consternación, la mujer le mostró que tenía la misma foto de la ecografía y, en ese momento, comenzaron a develar el fraude que habían sufrido. Read more "Ese es mi bebé!!", le respondió la usuaria junto a la imagen. Al instante la persona que había subido la historia le respondió sin comprender lo que pasaba: "Ay noo, es la misma" . Las mujeres contaron al medio Noticias de Formosa los movimientos de la clínica al momento de hacerse las ecografías: "Al llegar, te tomaban los datos, ingresabas a una sala donde te hacían la ecografía y luego de unos minutos la secretaria te entregaba en informe impreso". Con la viralización de la noticia, otras pacientes pudieron notar que también habían sido víctimas: "Por ahora somos tres mamás a las que una clínica estafó con una foto de un bebé que no es el nuestro", sostuvo una de ellas en Twitter . "Está de más decir que, encima que cobran carísimo, uno se va ilusionado por ver a su bebé y tener un lindo recuerdo. Estamos en busca de más mamás con el mismo bebé", continuó . <