> Sin que se cumplan ni siquiera quince días de la trágica implosión del sumergible Titán, en la que murieron cinco personas , la empresa OceanGate volvió a promocionar nuevas expediciones para ver los restos del Titanic en el 2024, por 250 mil dólares. La compañía vende la experiencia como “una oportunidad de salir de la vida cotidiana y descubrir algo verdaderamente extraordinario”. “Siga los paso de Jacques Cousteau y conviértase en un explorador submarino , comenzando con una inmersión en los restos del naufragio del RMS Titanic”, dice el anuncio para la expedición 2024. La reciente implosión del sumergible El pasado 18 de junio , el pequeño sumergible Titán , operado por la empresa OceanGate, se adentró en el Océano Atlántico para observar los restos del Titanic , que yacen a casi 4.000 metros de profundidad y a 600 kilómetros de tierra firme. Según lo previsto, debía subir a la superficie luego de siete de horas de expedición pero ello no ocurrió, por lo que se montó un operativo de búsqueda que dio con los restos de la nave 4 días después. El equipo a cargo del operativo constató que la nave sufrió una “implosión catastrófica”. En la implosión murieron los cinco tripulantes : el millonario británico Hamish Harding, presidente de la compañía Action Aviation; el paquistaní Shahzada Dawood, vicepresidente de Engro, y su hijo Suleman --ambos también con nacionalidad británica--; el experto buceador francés Paul-Henri Nargeolet; y Stockton Rush, director general de OceanGate Expeditions, la compañía que fabricó y operaba el sumergible. Los restos de Titán Los restos del Titán fueron hallados en el lecho marino a unos 500 metros del Titanic y a casi 4.000 metros de profundidad. Una vez encontrados, fueron llevados a la superficie en la localidad de Terranova, al este de Canadá La Junta de Seguridad en el Transporte de Canadá (TSB) realiza una investigación para obtener mayores detalles de lo ocurrido. También inició una investigación la Guardia Costera de Estados Unidos, con el objetivo de poder determinar las causas de la implosión. <