> El líder indígena Santiago Contoricón Antúnez fue asesinado a tiros en la selva central de Perú , informó este domingo el gobierno peruano, que ordenó una investigación para dar con los responsables del crimen. "El Ministerio de Cultura, Ministerio de Interior y Ministerio de Justicia condenan el asesinato del líder indígena del distrito y provincia de Satipo, región Junín, Santiago Contoricón Antúnez, y expresan su solidaridad con sus deudos y el pueblo indígena Ashaninka ", indicaron las autoridades a través de Twitter, sobre el referente conocido por rechazar la siembra de coca La policía peruana señaló que envió a Satipo un equipo especializado de agentes de la División de Homicidios para apoyar en las investigaciones. El líder de la etnia asháninka murió tras recibir varios tiros en la cabeza por parte de un presunto sicario la noche del sábado en su casa del pequeño centro poblado Puerto Ocopa, según medios de prensa de la región Junín. Read more "Anoche el narcotráfico asesinó a Santiago Contoricón", aseguró en su cuenta de Twitter un exministro del Interior y experto en política antidrogas, Rubén Vargas. Puerto Ocopa está en el distrito de Río Tambo, dentro del valle conformado por los ríos Apurímac, Ene y Mantaro, conocido por su acrónimo Vraem, que es la mayor zona cocalera de Perú. El desaparecido jefe asháninka era una referencia entre los suyos por haber liderado en la selva central la resistencia de su pueblo contra la organización guerrillera maoísta Sendero Luminoso , en la década de 1990. Esa guerrilla asesinó a más de 400 asháninkas en los años de plomo de Perú, según la Comisión de la Verdad y Reconciliación. En diciembre pasado, otro líder indígena que batallaba contra la depredación de la Amazonía, había sido asesinado a tiros también en la selva central peruana. <