> Los robos o actos delictivos suelen crecer en épocas de crisis socioeconómica. Sin embargo, lo novedoso radica en las técnicas que aplican los delincuentes para hacerse del botín. Sin sereno y con las llaves puestas: así fue como en Mar del Plata se llevaron cinco vehículos de la cochera de un hotel de cuatro estrellas, ubicado en el centro de la ciudad balnearia. El hecho tuvo lugar durante la noche del sábado, cuando los delincuentes ingresaron al estacionamiento, ubicado en Entre Ríos y Brown, que el Hotel Dos Reyes (Avenida Colón y Buenos Aires) tiene reservado para que los clientes guarden sus autos, y sustrajeron los rodados que tenían las llaves colocadas. En total fueron cinco: un Honda CRV de color blanco, un Renault Sandero marrón, una Toyota SW4 color blanco, una Toyota Hilux gris y un Chevrolet Agile de color blanco. “Además, se llevaron dos juegos de llaves correspondientes a un Toyota Corolla Cross y a una camioneta RAM”, informaron autoridades policiales. Si bien en principio trascendió que había un sereno que había sido reducido, fuentes judiciales aseguraron que el portón estaba cerrado con candados y no había personal en el interior. El hecho fue descubierto la mañana del domingo, cuando un pasajero del hotel pidió al conserje que le trajeran su vehículo y, minutos después, le dijeron que no estaba. La investigación quedó en manos de la fiscal Romina Díaz, que abrió una causa por hurto agravado por uso de llaves, en la que por ahora no hay sospechosos identificados. De momento, cuatro de los vehículos pudieron ser recuperados. La Honda CRV, la Toyota SW4 y el Renault Sandero fueron encontrados por la policía la mañana del domingo en la zona oeste de la ciudad. En tanto, el Chevrolet Agile apareció en un barrio de la zona Sur. Todos los vehículos estaban intactos, sin faltantes , por lo que se presume que, como se dice en la jerga, buscaron “enfriarlos” y cerciorarse de que no los buscaban para, finalmente, sacarlos de la ciudad. La única unidad que queda pendiente de rescate es una camioneta Toyota Hillux, doble cabina, de la que no se tiene registro sobre su destino. Con cámaras de seguridad se intentaba reconstruir el recorrido tras el robo para orientar la búsqueda. Los primeros peritajes realizados en la cochera permitirían confirmar que no hay indicios de violencia en el portón de acceso , por lo que o bien quedó abierto o los delincuentes tenían alguna copia de la llave que les permitió ingresar y salir con facilidad. Además, en la pesquisa se tomaron testimonios a empleados del hotel y, en particular, a quienes se desempeñan en el servicio de valet parking, responsables de llevar los automóviles de los huéspedes desde el hotel hasta la cochera donde se cometieron los robos. Con auxilio de personal de la Delegación Departamental de Investigaciones, la Justicia trabaja en este caso que impactó tanto por la facilidad con la que actuaron los ladrones como por esta decisión de dejar los vehículos a la vista y sin daño alguno , lo que facilitó que pudieran ser recuperados. <