> Al menos dos personas murieron y otras diez sufrieron heridas, seis de ellas de gravedad, como consecuencia de un incendio que se inició en la noche del viernes, en un restaurante italiano de la ciudad española de Madrid. Según testigos, fue a causa de un plato flambeado . El servicio de emergencias Samur de Madrid atendió en este siniestro a doce personas, dos de las cuales fallecieron, indicó a los periodistas Montse Marcos, la supervisora de de esa institución médica. De las otras diez personas afectadas por el incendio en el restaurante, ubicado en una zona en el oeste de la capital española, unas cuatro sufrieron heridas leves y seis "fueron trasladadas, con carácter grave, a diferentes hospitales de Madrid" , señaló Marcos. Según testigos citados por el diario El País , el incendio se originó cuando un camarero flambeaba un plato y el fuego prendió rápidamente por el decorado de plantas del local. "Uno de los camareros iba a dar el toque final a un plato con un soplete para flambearlo, llevaba el plato en llamas en una mano y el soplete en la otra, cuando pasó cerca de una columna con plantas y en cuestión de segundos ardió todo" , relató al diario español una clienta, que se identificó como Ruth. El interior del restaurante de la tragedia. Télam Según medios españoles, uno de los fallecidos es un camarero y el otro es un cliente. Los bomberos indicaron que pudieron actuar rápidamente ya que su estación queda a unos 400 metros y varias personas corrieron hasta el lugar para advertir del suceso. "Ha ido la gente corriendo al parque de bomberos", por eso "nuestro tiempo de respuesta ha sido muy rápido, porque hemos salido la mitad de las dotaciones corriendo, y la otra mitad con los vehículos" , explicó a periodistas Carlos Marín, jefe de guardia de bomberos de Madrid. La Policía Nacional abrió una investigación sobre los hechos. <