> Los más de 20 años que la Confitería del Molino permaneció cerrada dejaron su marca en la estructura, los muebles, los pisos y los objetos que alguna vez embelesaron a uno de los cafés más emblemáticos de la Ciudad de Buenos Aires. Pero la restauración que se emprendió en 2018 —y está muy cerca de completarse— le devolvió el brillo a los ambientes y a los vitrales, a la azoteae, el reloj de madera, y las aspas del clásico molino de la esquina de Rivadavia y Callao. Reabre la Confitería del Molino: ¿cómo anotarse a las visitas guiadas? ¿Cómo sacar turno para visitar El Molino? Desde que el Congreso de la Nación aprobó la expropiación en 2014, el Edificio del Molino está a cargo del Estado. Por ese motivo, el trámite para gestionar las visitas guiadas están coordinadas por integrantes de la Comisión Administradora. Ingresar al sitio web del Edificio del Molino Ir al apartado visitas Completar los datos solicitados (cuándo las inscripciones estén abiertas) Seguí leyendo El lado inmaterial de la Confitería del Molino Confitería del Molino: encuentran viejas tazas de café en los subsuelos del edificio <