> El último día hábil de la semana comienza con cielo ligeramente nublado, calor y alta humedad en la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano. Las condiciones meteorológicas para este viernes 17 de marzo van a mantenerse similares durante todo el día. La máxima pronosticada es de 33 grados, un poco más alta que lo previsto en informes anteriores del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Una app del SMN informa las alertas meteorológicas y da el pronóstico extendido Según la fuente oficial, el cielo va a mantenerse con nubosidad variable durante todo el día, con viento del noroeste por la mañana y la tarde, que rotará hacia el este por la noche. En el último reporte del SMN, se informó que no se esperan lluvias . El sábado las condiciones climáticas pronosticadas son similares . La mínima será de 23 grados y la máxima de 29. El cielo estará parcialmente nublado y el viento soplará del este. Para el domingo, el anticipo del SMN es de baja probabilidad de tormentas aisladas por la noche y una máxima de 30 grados. En tanto, en el área sur de la provincia de Buenos Aires -en las localidades de Patagones y Villarino- rige un alerta po r tormentas fuertes con lluvias intensas. La advertencia por tormentas también está vigente en gran parte de Corrientes, el norte de Entre Ríos, el este de La Pampa y parte de Neuquén. La advertencia por altas temperaturas es de color rojo para el sur de Santa Fe, el norte de Buenos Aires y el oeste de Entre Ríos. Por su parte, en el este de Santiago del Estero, noroeste de Santa Fe, centro de Córdoba y Buenos Aires rige un alerta amarillo por calor. Seguir leyendo: EL SMN dice que no habrá una nueva ola de calor Ola de calor y fin de La Niña: qué pasará con la temperatura, las lluvias y tormentas <