> El Gobierno nacional confirmó este lunes en el Boletín Oficial una serie de modificaciones sobre el Certificado Único de Discapacidad (CUD). El objetivo, plantean, es que con estos nuevos certificados se pueda “simplificar y optimizar” tanto su tramitación como renovación. Procrear 2023, Casa Propia y otros programas de crédito para viviendas El “Plan de Promoción, Mejoramiento y Fortalecimiento de la certificación de la discapacidad” , explican, “permitirá brindar previsión y seguimiento a las acciones ya desarrolladas y a desarrollar por la Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS) en materia de certificación”. Los cambios en el nuevo Certificado Único de Discapacidad Entre los puntos principales, la nueva normativa pretende " determinar la expedición del CUD sin sujeción a plazo temporal , generando instancias de acompañamiento por parte del Estado”. En la actualidad, tanto los que tienen una discapacidad crónica como aquellos que no deben renovar el certificado de manera periódica. Por otro lado, busca “ revisar protocolos de evaluación y certificación de la discapacidad para agilizar y armonizar los procesos de vinculación y acompañamiento de la persona con discapacidad”. Además, un punto no menor tiene que ver con la incorporación de la firma digital y la actualización de “convenios de descentralización con jurisdicciones provinciales y CABA, para optimizar el relacionamiento de los actores involucrados en los diversos procesos”. La medida tiene como población destinataria a las “ personas con discapacidad certificadas”, que se estima en un 10.2% del total del país y “ el entorno de las personas con discapacidad , organizaciones de la sociedad civil y actores vinculados con los procesos de certificación”. Justamente, el titular de ANDIS, Fernando Gastón Galarraga , destacó que el plan “fue elaborado haciendo eco de los aportes y reclamos del colectivo de personas con discapacidad a nivel nacional”. ¿Qué es el Certificado Único de Discapacidad (CUD)? El Certificado Único de Discapacidad (CUD) es un documento público válido en todo el país que permite ejercer los derechos y acceder a las prestaciones previstas en las leyes nacionales 22.431(sistema de protección integral de discapacitados) y 24.901 (sistema de prestaciones basicas en habilitación y rehabilitación integral a favor de las personas con discapacidad). La evaluación es realizada por una Junta Evaluadora interdisciplinaria que determina si corresponde la emisión del Certificado Único de Discapacidad. Su tramitación es voluntaria y gratuita. Entre otras cosas, contar con un CUD permite acceder a una cobertura del 100% en las prestaciones de rehabilitación , traslados gratuitos en el transporte público terrestre y exención de pago de peajes y algunos impuestos, entre otros beneficios. Derechos para quienes tengan el CUD Salud: cobertura del 100% en las prestaciones de rehabilitación (medicamentos, equipamiento, tratamientos) que requiera en relación con lo que fue certificado como discapacidad. Transporte: traslados gratuitos en el transporte público terrestre. Asignaciones familiares: ayuda escolar anual por hijo con discapacidad, asignación familiar por hijo con discapacidad, asignación por conyugue con discapacidad. Otros trámites: exención de pago de peajes, impuestos (municipales, patentes, entre otros). En estos casos la exención debe solicitarse ante la autoridad de aplicación de cada normativa. Símbolo Internacional de acceso: libre estacionamiento, en los lugares permitidos, independientemente del vehículo en el que te traslades. Cómo tramitar el CUD Para tramitar el Certificado Único de Discapacidad es necesario ingresar a la sección de la Agencia Nacional de Discapacidad del sitio web oficial del gobierno argentino . Allí se deberán responder unas preguntas  —tipo de trámite (primera solicitud, renovación, agravamiento, etc), edad, origen del problema de salud y provincia y localidad de residencia—, y a continuación se detallarán los pasos a seguir para cada caso. Seguí leyendo Alquileres: como calcular el aumento y cuánto voy a pagar en febrero de 2023 Dólar blue y dólar hoy: todas las cotizaciones de este miércoles 1 de febrero, minuto a minuto <