> En las efemérides del 28 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1926. Nace Harper Lee Nace la escritora Harper Lee en Alabama. Amiga de juventud de Truman Capote , publicó su primera novela en 1960: Matar a un ruiseñor , que le valió el Pulitzer y fue llevada al cine con Gregory Peck. No volvió a publicar hasta 2015, cuando apareció Ve y pon un centinela , su segunda novela. Murió pocos meses más tarde, el 19 de febrero de 2016 . 1945. El fin de Mussolini En el pueblo de Giulino es fusilado Benito Mussolini . Tres días antes, el fascismo había sido derrotado en Italia por los partisanos. El dictador cae prisionero junto a su pareja, Clara Petacci . Ambos son pasados por las armas. Al día siguiente, llevan los cadáveres a Milán, donde son colgados cabeza abajo en una plaza. El rostro del Duce es desfigurado a golpes . 1953. Nace Roberto Bolaño Roberto Bolaño nace en Santiago de Chile . El escritor más disruptivo de la narrativa latinoamericana de las últimas décadas dejó su país tras el golpe de 1973 y pasó por México, antes de instalarse en España. Novelas como La literatura nazi en América y Estrella distante no hicieron más que preludiar Los detectives salvajes , la novela que lo consagró en 1998. Nocturno de Chile y Una novelita lumpen fueron sus últimas obras antes de morir a los 50 años . En 2004 se publicó la ambiciosa 2666 , una novela de más de mil páginas, que dio pie a la publicación de sus textos póstumos . 1965. EE.UU. invade la República Dominicana Se produce la invasión de la República Dominicana por parte de los Estados Unidos. El presidente Lyndon Johnson ordena el envío de tropas para, asegura, evitar una segunda Cuba en el Caribe . Tras el asesinato del dictador Rafael Trujillo, Juan Bosch había ganado las elecciones, pero la clase dominante dominicana perpetró un golpe de Estado, cuya consecuencia fue el surgimiento de fuerzas insurgentes, que tomaron el poder el 24 de abril de 1965, lo que derivó en una guerra civil. La intervención estadounidense ayuda a derrotar a los leales a Bosch . La invasión cuenta con contingentes de soldados de varios países de América Latina. La Argentina de Arturo Illia se niega a colaborar . Finalmente, se llama a elecciones y gana quien será el hombre fuerte del país hasta su muerte en 2002: Joaquín Balaguer. 1983. El Documento Final de la dictadura La dictadura en retirada da a conocer el llamado "Documento Final de la Junta Militar sobre la guerra contra la subversión y el terrorismo" . Lo hace a través de un programa de TV en el que defiende la militarización del país en base a los decretos del gobierno peronista en 1975. Se reivindica la represión clandestina y se declara muertos a los desaparecidos. Es el preludio de la autoamnistía que dictará Reynaldo Bignone en septiembre. 1989. Muere Sendic, el fundador de Tupamaros Víctima de esclerosis lateral amiotrófica fallece en París el líder de Tupamaros, Raúl Sendic . El fundador de la guerrilla uruguaya tenía 64 años. Pasó los 12 años de dictadura de su país, entre 1973 y 1985, en duras condiciones como prisionero del régimen militar . Su hijo Raúl fue vicepresidente de Tabaré Vázquez en su segunda presidencia, hasta que renunció en 2017 , después de dos años y medio en el cargo. 1992. Adiós a Francis Bacon El pintor Francis Bacon muere en Madrid a los 82 años. Había nacido en Dublín en 1909. Fue uno de los artistas plásticos más conocidos del mundo (dos de sus pinturas ilustran la secuencia de títulos de El último tango en París ). Dejó más de 500 pinturas y unos 600 dibujos . Destacó por su estilo de figuras deformadas. Las ventas de sus cuadros han alcanzado cifras astronómicas . 2009. Fallece Idea Vilariño Muere la poeta uruguaya Idea Vilariño , a los 88 años. Su obra incluye títulos como La Suplicante , Cielo , Poemas de amor , Pobre Mundo y Canciones . También publicó ensayos, entre otros: La rima en Herrera y Reissig , Grupos simétricos en poesía y Las letras de tango . Tradujo Hamlet y Macbeth de Shakespeare . Además, es el Día Mundial de la Seguridad y Salud en el Trabajo ; y el Día del Bacteriólogo y del Laboratorista Clínico . <