> Un estudio internacional sobre el cambio climático, publicado este jueves, advierte que el calentamiento global a causa de la actividad humana se acelera y que la temperatura media está subiendo más de 0,2° C cada década. "En el periodo 2013-2022, el calentamiento causado por la humanidad aumentó hasta un nivel sin precedentes de más de 0,2° C por década", alerta el informe elaborado por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) de la ONU, y publicado en la revista Earth System Science Data. El principal autor del informe, Piers Forster, profesor de Física de la Universidad de Leeds, explica que "aunque aún no hemos llegado a 1,5º C, nuestro 'presupuesto de carbono' (la cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero que se puede mandar a la atmósfera sin exceder ese límite), se agotará probablemente en unos cuantos años". La humanidad solo dispone de un "presupuesto de carbono" restante del orden de 250 gigatoneladas (Gt), el equivalente a unos cuantos años de emisiones. Ese "presupuesto de carbono" disminuyó a la mitad desde el último informe del IPCC, en 2021. "Es urgente reducir las emisiones mundiales de CO2 y metano", dijo a la prensa la paleoclimatóloga francesa Valérie Masson-Delmotte, que participó en el estudio. Según el estudio, el calentamiento causado por la actividad humana, esencialmente con el uso de combustibles fósiles (carbón, petróleo, gas) provocó un aumento de la temperatura media en +1,14º C durante el periodo 2013-2022, y en +1,26º C en 2022. El IPCC emitió su primer informe en 1988, y actualiza sus datos cada seis años. El último estudio data de 2021, pero los expertos decidieron presentar el siguiente este año. "Una actualización anual de los indicadores clave del cambio climático es crítica para ayudar a la comunidad internacional", detalla la ministra de Medio Ambiente de Chile y una de las coautoras del estudio, Maisa Rojas. "La temperatura terrestre ha aumentado más de medio grado centígrado en los últimos diez años ( +1,72º C respecto a la era preindustrial) comparado con la primera década del milenio ( 1,22º C )", reza el informe. Los investigadores señalan que el gran incremento de temperaturas en la superficie terrestre se viene dando desde el año 2000. De acuerdo a los cálculos del IPCC, deberíamos reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero en un 40 por ciento como mínimo en 2030, antes de eliminarlas totalmente a mediados de siglo. La próxima Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP28), en la que participarán casi 200 países, se celebrará este año desde el 30 de noviembre al 12 de diciembre en Dubái. En esta COP28 los líderes mundiales deberán analizar el progreso logrado desde el histórico Acuerdo de París de 2015, en el que el mundo se comprometió a limitar el ascenso de la temperatura a un máximo de 2º C, y preferentemente a 1,5º C. <