> El oficialismo porteño aprobó este jueves en la Legislatura la ampliación del presupuesto vigente para la Ciudad de Buenos Aires solicitada por el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta . Con los votos de Vamos Juntos y el rechazo de todos los bloques de la oposición, el oficialismo consiguió la ampliación con apenas un voto más de los que necesitaba. El pedido aprobado amplía en casi 640 mil millones de pesos al actual presupuesto pautado en 2 billones. Según aseguraron los legisladores del oficialismo, la ampliación será destinada a afrontar el pago de salarios, así como para los rubros salud, educación y seguridad. Del total planteado, unos 273 mil millones estarán destinados a “los acuerdos salariales llevados a cabo hasta la fecha con las distintas organizaciones gremiales que representan a los trabajadores de la Ciudad”, detalla la iniciativa. El legislador Claudio Romero , presidente de la Comisión de Presupuesto, consideró que el proyecto aprobado “ pone de manifiesto la complejidad económica y financiera que atravesamos todos los argentinos en general y los porteños en particular”. Mientras que Lucio Lapeña, del radicalismo, apoyó lo aprobado al señalar que “con esta ampliación vamos a distribuir una mayor recaudación producto de la inflación para atender los mismos gastos que crecen al ritmo inflacionario”. Desde la oposición, en tanto, el legislador del Frente de Todos, Matías Barroetaveña, advirtió que, pese a su alto presupuesto, en la Ciudad " hay déficit en política habitacional, déficit en mantenimiento escolar, déficit en el sistema de salud pública, déficit en políticas alimentarias y déficit en políticas productivas ". El diputado sostuvo que “la Ciudad tiene los recursos para resolver los problemas urgentes de la sociedad”. <