> Las autoridades canadienses ordenaron este viernes la evacuación de miles de personas en varias localidades del oeste del país ante el rápido avance de uno de los más de 1.000 incendios forestales que están activos en Canadá. Miles de habitantes de las ciudades de Kelowna y West Kelowna, en la provincia de Columbia Británica, recibieron a primeras horas del viernes la orden de evacuar sus viviendas ante el avance de las llamas de un incendio forestal que incrementó su tamaño un 100 % en sólo 24 horas. La ciudad de Kelowna, con una población de unas 140.000 personas y ubicada unos 300 kilómetros al este de Vancouver, declaró este viernes el estado de emergencia tras la destrucción de varios edificios en sus afueras. Las evacuaciones también afectan a pequeñas localidades del interior de Columbia Británica y a varias comunidades indígenas. El Servicio Meteorológico de Canadá avisó este viernes que prevé fuertes vientos en el interior de Columbia Británica, que aumentarán la peligrosidad de los incendios en la región. Mientras, en el norte de Canadá, en los Territorios del Noroeste, miles de personas siguen esperando en la ciudad de Yellowknife para ser evacuados por vía aérea. Las autoridades de los Territorios del Noroeste, una de las tres regiones del Ártico canadiense, ordenaron la evacuación de los 20.000 habitantes de Yellowknife ante la amenaza que suponen las llamas de varios incendios forestales que rodean la ciudad. El jueves, 10 vuelos evacuaron a 1.500 personas y este viernes están programados otros 22 vuelos. El ministro de Defensa de Canadá, Bill Blair, declaró este viernes en una conferencia de prensa que aviones militares están evacuando pacientes de los hospitales de Yellowknife. Las autoridades canadienses calculan que más de la mitad de los 45.000 habitantes de los Territorios del Noroeste, una región con una superficie de 1,34 millones de kilómetros cuadrados, 2,6 veces el tamaño de España , han tenido que ser evacuadas en las últimas horas. Canadá sufre la peor temporada de incendios forestales de su historia. Este viernes se enfrenta a 1.052 fuegos que afectan a las 10 provincias y tres territorios del país. Este año, las llamas han forzado la evacuación de 200.000 personas y han consumido 139.000 kilómetros cuadrados de bosque, una superficie similar a países como Grecia o Bangladesh. <