> Marcelo Corazza , ex ganador de Gran Hermano 2001 y actual productor del mismo programa que se emite en Telefé, fue detenido este lunes en una vivienda en la localidad bonaerense de Tigre , en el marco de una investigación por corrupción de menores y trata de personas . Hasta el momento, son cuatro las personas aprehendidas por la causa, quienes serán indagados en las próximas horas. Quién es Marcelo Corazza, el exparticipante de Gran Hermano detenido por corrupción de menores Según fuentes policiales, la detención de Corazza , y la de las otras tres personas involucradas—identificadas como Andrés Fernando Charpenet, Raúl Ignacio Mermet y Francisco Rolando Angelotti Notarbartolo—, se dio como resultado de una serie de allanamientos que se realizaron tanto en Tigre como en General Rodríguez , General Pacheco , y también en Oberá , provincia de Misiones . En ese contexto, también incautaron diferentes elementos de interés para la causa, como celulares, computadoras y pendrives, los cuales están bajo custodia policial. Los procedimientos fueron ordenados por el Juzgado de Instrucción Nº 48 de la Nación, a cargo de Javier Sánchez Sarmiento . Marcelo Corazza fue detenido en un operativo realizado en Tigre. Imagen: Policía de la Ciudad. Los detenidos están acusados de "haber conformado una organización destinada a reclutar menores y mayores de edad en situación de vulnerabilidad , con el fin de someterlos a la práctica de relaciones sexuales y la explotación sexual sin su consentimiento, ya fuere por intercambio de dinero o por satisfacción personal o de terceros". A su vez, la investigación precisa que esto ocurrió "con al menos 11 víctimas ", en el ámbito de la Ciudad y Provincia de Buenos Aires , y también en Misiones . Tres de los detenidos ya se encuentran alojados en Alcaidías porteñas, todos separados, mientras se aguarda la llegada del cuarto apresado, quien fue capturado en Misiones y era trasladado esta tarde en avión. La investigación por corrupción de menores La investigación comenzó hace seis meses con la declaración de dos testigos de identidad reservada, quienes dieron las primeras pistas sobre un caso que involucra corrupción e introducción a la prostitución de dos menores , uno de 14 años y el restante de 11. Según determinaron, el cabecilla de la organización captaba a los menores, los corrompía y luego los insertaba en el mundo de la prostitución . Esta actividad delictiva se desarrollaría hace más de 20 años , por lo que se considera la posibilidad de obtener más testigos, hoy mayores de edad. Quién es Marcelo Corazza El ahora detenido Marcelo Corazza fue el ganador de la primera edición de Gran Hermano ,que tuvo lugar en el año 2001 y era conducido por la actriz Soledad Silveyra . Actualmente, Corazza estaba involucrado como productor durante la edición 2022 , que continúa emitiéndose en Telefé y que llegará a su conclusión el lunes próximo. A su vez, el ganador de GH 2001 participaba como panelista todos los viernes a la noche del programa " Gran Hermano: La noche de los ex ", donde debatía con otros exparticipantes sobre los hechos desarrollados durante la actual temporada del reality. Seguí leyendo Gran Hermano Brasil: expulsaron a dos participantes por acosar sexualmente a otra jugadora ¿Por qué "Gran hermano" es un éxito en la televisión de hoy? <