> Trabajadores tercerizados de la empresa MCM, que prestan servicios de seguridad en el Ferrocarril General Roca, realizaron esta tarde un corte de vías a la altura de la estación Darío Santillán y Maximiliano Kosteki (exAvellaneda). Luego de que la Policía los desalojara, Trenes Argentinos se ponía en marcha para levantar el servicio. "El reclamo es el pase a planta permanente de casi 300 trabajadores a la empresa Trenes Argentinos y seguimos sin tener respuestas", dijo  Emanuel Vega, delegado de la tercerizada MCM, dedicada a la seguridad privada en las formaciones del ferrocarril. La protesta provocaba el interrupción total de los servicios desde Constitución a La Plata, vía Quilmes; Constitución Glew-Alejandro Korn, Constitución-Ezeiza-Cañuelas y Constitución con Temperley y Bosques, entre otros destinos. Cómo se levantaron las protestas Tras una convocotaria al Ministerio de Trabajo para revisar la situación y el reclamo, los trabajadores levantaron el corte de vías que llevaban adelante este jueves,  en la estación Maximiliano Kosteki y Darío Santillán (exAvellaneda). La medida de fuerza, que se había iniciado alrededor de las 17, afectaba el arribo y salida de las unidades desde la estación Constitución (Ciudad de Buenos Aires) hacia las cinco terminales cabeceras del Conurbano sur bonaerense. Además, la estación de Constitución tuvo que ser cerrada debido a que se produjeron disturbios en el interior, cuando algunos pasajeros violentaron los locales, arrojaron piedras y rompieron parte de las instalaciones, enojados por la medida. La Policía intervino y dispersó a los manifestantes arrojando agua y gas pimienta. Aunque algunos testigos reportaron que también hubo algunos disparos con balas de goma, pero, de momento, no se reportaron heridos. Las autoridades del Tren Roca informaron que no se restablecerá el servicio hasta que no se estén aseguradas las condiciones edilicias. El estado de los trenes del Roca La Plata circula entre Quilmes-La Plata Bosques vía Quilmes corto Quilmes-Bosques Alejandro Korn corto Temperley-Korn Ezeiza limitado Temperley-Ezeiza Bosques vía Temperley circula entre Temperley-Bosques <