> Más de 120 mil jóvenes participaron de la Feria IT Joven, el evento tecnológico más importante del año, que se desarrolló durante cinco días en el predio de Tecnópolis, en la localidad bonaerense de Villa Martelli, y que contó esta tarde -en la jornada de clausura- con la visita del presidente Alberto Fernández que resaltó que "la ciencia y la tecnología nos permiten construir el futuro". Desde su apertura, el miércoles pasado, una gran cantidad de chicos y chicas participaron de charlas y conferencias con las y los principales referentes del sector que abordaron temas como inteligencia artificial, robótica, videojuegos, software, marketing digital, ciencia de datos, tecnología aplicada, protección de datos personales y grooming, entre otros. El evento, justamente, estuvo enfocado en promover en los jóvenes el interés sobre los últimos avances de la tecnología a partir de la interacción con empresas privadas, organizaciones, universidades, entes y programas estatales, stands de robótica, videojuegos, orientación vocacional, charlas y talleres. También, de workshops con empresas, instituciones educativas y ONGs, y del Laboratorio de oportunidades, un espacio de intercambio con jóvenes trabajadores de las empresas para conocer oportunidades profesionales y trayectorias en la industria IT. Con un domingo colmado de asistentes, el jefe de Estado llegó esta tarde al predio de Tecnópolis para recorrer stands y pabellones de IT Joven y charlar con los asistentes. El mandatario recorrió los stands de ARSAT, Punto Digital y el de INJUVE acompañado por el ministro de Cultura, Tristán Bauer; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti; la secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm; la directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes (INJUVE), Julia Epstein y el director de Proyectos Productivos Juveniles de INJUVE, Santiago Battista. Luego, a través de su cuenta oficial de Twitter, señaló: "Ha sido un placer encontrarme con tantas y tantos jóvenes en la Feria #ITJoven. La ciencia y la tecnología nos permiten construir el futuro y he visto aquí, en nuestras juventudes, un verdadero ejemplo de compromiso y dedicación que nos enorgullece". Read more Las principales atracciones de hoy fueron los simuladores de realidad virtual, Inteligencia artificial (IA), manejo de drones, arte digital, el uso de la tecnología en el futuro laboral, inversión en criptomonedas, el uso de la tecnología móvil 5G y su potencialidad, y el hip hop como filosofía de vida fueron las temáticas mas abordadas en el quinto día y último día de la feria IT Joven. "Pisar Malvinas" fue uno de los sitios mas visitados donde a través de realidad virtual las y los jóvenes podían ver la toponimia y escuchar los sonidos de las Islas Malvinas, en una experiencia que recrea su geografía con tecnologías de mapping y animación 3D. "Me sorprendió ver y sentir el territorio de Malvinas así tan cerca. Es como si estuviera ahí, viendo el paisaje y escuchando los sonidos. La verdad que me dejó pensando en cómo habrán vivido la situación de la guerra los combatientes que estuvieron allí", señaló a Télam Sofía, una joven de 16 años oriunda de El Palomar. Por otro lado, en el stand de la Secretaría de Extensión Académica de la Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica (Enerc), niñas y jóvenes experimentaban sentirse dentro de cortometrajes a través de la realidad virtual. "Me encantó el corto de suspenso. Estaba en el medio de los personajes y cada tanto me daban vuelta para ver si había alguien detrás mío", relató Mariana, mamá de dos nenas que también vieron otros cortos. Hubo también espacios donde las personas podían recostarse en el piso y apoyar su cabeza sobre almohadones para disfrutar de los diversos segmentos de Arte Digital que podían visualizar en una gran pantalla LED que colgaba del techo. La feria estuvo compuesta por stand y charlas en los pabellones de "La nave de la ciencia 2 y "Caja de herramientas" de las principales empresas de tecnología, robótica y desarrollo de ciencia del país en conjunto con más de 20 universidades que durante cinco días buscó promover el interés sobre los últimos avances de la tecnología en jóvenes que empiezan a integrarse al mundo digital. Más de 120 mil jóvenes participaron desde el miércoles y hasta hoy de la feria, cuyo enfoque central estuvo puesto en la inclusión digital de las nuevas generaciones en la toma de decisiones, ya que serán los y las más jóvenes quienes terminarán utilizando y potenciando el uso de las tecnologías del futuro, según informó la Casa Rosada en un comunicado de prensa. Durante la Feria, los asistentes pudieron disfrutar también de artistas como La Joaqui, Rusherking, Lit Killah, FMK, Ángela Torres y Trueno. Y al cierre FMK, DJ Cot Cardillo (La escorpio crew), Bhavi y Zoe Gotusso. <