> Familiares y amigos de Andrés Blaquier (62), el empresario asesinado de un tiro en el pecho el 29 de octubre del año por delincuentes que le robaron la moto mientras circulaba por la autopista Panamericana, reclamaron justicia con carteles y banderas argentinas frente a los tribunales de menores de San Isidro, donde dos adolescentes de 17 años comenzaron a ser juzgados por el crimen. Algunas decenas de personas concurrieron con carteles que decían "Justicia por Andrés", "Argentina quiere Justicia" y "Delincuentes a la cárcel". Debido a que el juicio tendrá como imputados a dos menores de edad, los voceros aclararon que será un juicio reservado para las partes. <