> Una mujer de 58 años fue encontrada muerta, con signos de haber sido apuñalada, en la localidad de Concarán en el noroeste de San Luis, y por el hecho fue detenido un hombre, pareja de la víctima, informaron fuentes policiales. La mujer, identificada como Margarita Quiroga de 58 años, fue hallada sin vida en un domicilio del barrio La Feria, ubicado en el viejo ingreso a la localidad de Concarán, alrededor de las 19 de ayer. Hoy por la mañana, personal del Departamento Homicidios detuvo a Ricardo Vicente Pereyra de 62 años, pareja de la víctima, y fue puesto a disposición de la justicia. “La detención fue en la Ruta Provincial N° 6, en inmediaciones del arroyo Las Cañas”, indicó el personal de la Dirección General de Investigaciones. El cuerpo fue trasladado a la Morgue Judicial y esperan los resultados de la autopsia, pero según el informe preliminar de la policía, Quiroga murió producto de heridas ocasionadas con un arma blanca, quien fue hallada en un domicilio donde detuvieron al sospechoso. La fiscal Débora Roy, de la Tercera Circunscripción Judicial, tomó intervención y el hecho fue caratulado preventivamente como “averiguación homicidio”. <