> El Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) dependiente del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, informó este sábado que hay focos de incendios forestales activos en las provincias de Entre Ríos, Buenos Aires, La Pampa y Chubut.  Para combatirlos, en el Parque Nacional Iberá en Corrientes operó un helicóptero para traslado de personal del Ministerio de Defensa, mientras eran contenidas las llamas en las localidades de Ituzaingó, Concepción y San Miguel. También se los enfrentó con éxito en Gualeguay e Ibicuy -Entre Ríos-, Puerto Madryn -Chubut-, Bariloche, Futaleufú y Cushamen en Chubut, Tolhuin en Tierra del Fuego, Berazategui y Pilar en provincia de Buenos Aires; y fue extinguido en El Hoyo y Cushamen en Chubut y San Antonio en Río Negro. <