> Cerca de veinte personas apedrearon hoy una comisaría en la zona sur de la ciudad de Mar del Plata para exigir la liberación de un joven detenido por el robo de herramientas y maquinaria en un depósito, informaron fuentes policiales. El hecho ocurrió durante la madrugada, cuando allegados y familiares del acusado se acercaron a la seccional 16ª, ubicada sobre la calle Intendente Camusso 1587, y comenzaron a arrojar piedras contra efectivos del lugar y autos secuestrados. Ante esta situación, personal del Comando de Patrullas intervino en la comisaría para colaborar en la disuasión de los agresores, y tres de ellos fueron aprehendidos e imputados por el delito de "atentado a la autoridad". Los atacantes reclamaban la liberación de un joven detenido horas antes, acusado de haber ingresado junto a otros dos por el techo de un depósito en el barrio Fortunato de la Plaza, en la zona sudoeste de la ciudad balnearia, para robar dos amoladoras y distintas herramientas. El joven detenido fue acusado por "robo agravado por escalamiento en grado de tentativa", y el fiscal de Flagrancia Gastón de Marco dispuso su traslado a la Unidad Penal 44 de Batán. <