> El Presidente de la Nación, Alberto Fernández , y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , arribaron esta mañana a Misiones para entregar, junto al gobernador Oscar Herrera Ahuad , 597 viviendas en el barrio Itaembé Guazú de Posadas. De esta manera, el Gobierno Nacional sigue generando soluciones habitacionales de manera federal. Las unidades otorgadas hoy fueron construidas íntegramente durante la actual gestión del Gobierno Nacional, mediante el Programa Federal Casa Propia, y gracias a una inversión que superó los $3.800 millones. Se encuentran completamente equipadas y responden a criterios de sustentabilidad, ya que poseen un aislamiento especial y termotanques solares, ayudando así al ahorro energético y a cuidar el medioambiente. Asimismo, cuentan con una bibiltoeca del programa Libros y Casas, impulsado por la cartera de Desarrollo Territorial y Hábitat en conjunto con el Ministerio de Cultura, con el objetivo de fomentar la lectura de autores nacionales. “Tener un techo propio es un derecho humano. Representa una gran tranquilidad para las familias y genera empleo, ya que nada multiplica más el trabajo y la economía que la industria de la construcción y la obra pública” , señaló Alberto Fernández durante su discurso. “Nosotros, a diferencia de otros gobiernos que creen que todos deben ir al mercado para conseguir una vivienda, estamos convencidos de que el Estado debe estar presente para ayudar a quienes no pueden acceder a un crédito hipotecario convencional” , cerró el Presidente de la Nación . “Las casi 600 familias a las que hoy les entregamos la llave de su nuevo hogar, se suman a otras 76 mil a lo largo y ancho del país que ya se mudaron gracias a la decisión política de este Gobierno Nacional. Y esa es la gran diferencia, porque otro Presidente puso los recursos para la especulación financiera en lugar de destinarlo a viviendas” , afirmó por su parte Maggiotti . Finalmente, Herrera Ahuad resaltó “el carácter que tiene la política federal de vivienda de igualar oportunidades y brindar dignidad, contención y justicia social” . “Genera miles de puestos de trabajo, y miles de familias comienzan así a construir sus vidas, a tener un presente mejor y soñar su futuro” , amplió el gobernador misionero . Durante el acto, que se desarrolló en el propio barrio donde las familias recibieron sus llaves, estuvieron presentes además el intendente de la ciudad, Leonardo Stelatto , el presidente del Instituto Provincial de Desarrollo Habitacional (IPRODHA), Juan Carlos Pereira , y la secretaria de Hábitat de la Nación, Micaela Villaverde . Las autoridades pudieron recorrer algunas de las casas y conocer las historias de vida de sus flamantes propietarios. El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, a través de sus diversas líneas de acción, lleva entregadas en Misiones casi 3.900 soluciones habitacionales, lo cual implicó una inversión de más de $35 mil millones. Además, lleva adelante obras por un monto superior a los $42.200 millones que implican la ejecución de casi 5.700 soluciones habitacionales más. <