> Un alpinista estadounidense de 69 años murió en el monte Everest cuando estaba realizando la aclimatación al entorno en un campo situado a unos 6.400 metros de altitud. Se trata del primer deceso de un escalador extranjero ocurrido esta temporada en la montaña más alta del planeta. "No se encontraba bien y ha fallecido en el campo 2 . Están en marcha los esfuerzos para traer su cuerpo", dijo Pasang Thsering Sherpa, de la empresa Beyul Adventure. El hombre dijo que las malas condiciones meteorológicas complicaban estos esfuerzos. Beyul Adventure es el socio local del organizador de expediciones estadounidense International Mountain Guides. Muertes en el Everest La temporada primaveral de escalada del Everest tuvo un trágico comienzo el mes pasado con la muerte de tres alpinistas nepalíes . El trío atravesaba el traicionero glaciar de Khumbu como parte de una misión de abastecimiento cuando un bloque de hielo se desprendió y los empujó a una grieta. Nepal ya ha expedido 466 permisos a alpinistas extranjeros para escalar el Everest esta primavera . Como la mayoría necesitan un guía local, se estima que más de 900 personas intentarán hacer la cumbre más alta del mundo durante esta temporada, que se prolonga hasta principios de junio. Esto puede resultar nuevamente en tráfico y embotellamientos en el camino hacia el pico , especialmente si la ventana para llegar a la cima se estrecha debido al mal tiempo. Unos cinco escaladores mueren en promedio cada año en la montaña más alta del mundo . Pero en 2019 fallecieron 11 personas y cuatro de ellas se atribuyeron a las aglomeraciones ese año. Nepal cuenta con ocho de las diez cumbres más altasdel mundo y acoge a cientos de aventureros para la temporada de escalada cadaprimavera, cuando las temperaturas son cálidas y el viento tranquilo. <