> Según el último informe oficial, ya son 32 las personas que fallecieron por las fuertes tormentas y tornados que golpearon el fin de semana a Estados Unidos. Uno de los estados más afectados es Tennessee , con 15 muertes vinculadas a las condiciones meteorológicas. El condado de McNairy, precisó la policía de Tennessee, registró 9 decesos por el temporal, mientras que dos niños y un adulto murieron en Memphis debido a la caída de árboles sobre sus viviendas. Los estados de Arkansas, Misisipi y Alabama , en tanto, suman otras 17 muertes. También se registraron fallecidos en Illinois e Indiana , en el centro-oeste del país, y Delaware , en la costa este, consignó la agencia AFP. Las tormentas y tornados dejaron, además, automóviles volcados, árboles arrancados, postes telefónicos rotos y casas destruidas. El pronóstico para este lunes y martes , advirtieron las autoridades locales, indica que se presentarán nuevamente condiciones meteorológicas extremas. Biden prometió ayuda Este domingo, ante el devastador impacto de los tornados, el presidente Joe Biden anunció que el Gobierno federal prestará a los estados la asistencia que sea necesaria tanto para atender las necesidades inmediatas como para ayudar en las labores de reconstrucción en el largo plazo. “No podemos hacer nada para llenar el vacío que ha quedado en los corazones de tantas familias que perdieron a sus seres queridos este fin de semana, pero estaremos a su lado en cada paso del camino mientras se recuperan”, prometió. "Estamos trabajando en estrecha colaboración con el estado de Indiana y otros estados afectados mientras evalúan los daños y estamos preparados para responder a cualquier solicitud adicional de ayuda federal ", remarcó tras expresar su apoyo a las víctimas y sus familias. Tornados en Estados Unidos Los tornados, un fenómeno meteorológico tan devastador como difícil de predecir, son habituales en Estados Unidos, sobre todo en las regiones del centro y sur. Hace una semana, un tornado arrasó Misisipi, causando 25 muertos y grandes daños materiales. En diciembre de 2021, unas 80 personas murieron tras los tornados que azotaron Kentucky. <