> Rodrigo Salguero, el joven mendocino que se encontraba desaparecido desde el 18 de enero pasado en la localidad de Olmedo, Ecuador, fue hallado "sano y salvo" en las últimas horas en Perú , informó este jueves el embajador de Argentina en Ecuador, Gabriel Fuks. "Se tiene a bien informar que en el día de la fecha, el ciudadano mendocino Rodrigo Salguero fue hallado en la localidad de Máncora, en Perú. Conforme videos de personas que tomaron en contacto con él, se encuentra en buen estado físico ", precisó Fuks en un comunicado. Según confirmó el embajador, ya se dio aviso al Consulado Argentino en la ciudad de Lima a los fines de brindar asistencia al ciudadano argentino y a su familia, que se encuentra en viaje. Desaparición Salguero, de 26 años y oriundo de la localidad mendocina de Rivadavia, viajaba de mochilero por el continente americano cuando la semana pasada su familia dejó de tener noticias sobre su paradero. Según la investigación, el 18 de enero los dueños del hostel de Olmedo en el que Salguero se hospedaba se contactaron con su hermano, Leandro, y le comunicaron que el joven salió hacia la localidad de Santa Ana dejando sus pertenencias en el lugar y que desde entonces no volvieron a verlo. Los amigos de Salguero contaron a medios locales que el día anterior el joven había sufrido un robo y se había quedado sin dinero, por lo que estaba en búsqueda de un cajero automático. "A él le robaron y se habían llevado la documentación y parte de su pertenencias y nos comunicábamos a través Facebook e Instagram" , relató Facundo Vallardi, amigo de Salguero, a Radio Nihuil . Ante estos hechos, los familiares y amigos de Salguero comenzaron una búsqueda a través de las redes sociales, con la ayuda de los dueños del hostel, quienes manifestaron que “no lo habían visto muy bien”, y la asistencia de la embajada argentina en Ecuador. Intervinieron en la búsqueda el Servicio Integrado de Seguridad provincial, denominado ECU-911, donde actúa la directora general, Daniela Salto; la fiscal provincial del Guayas, Yanina Villagómez; y el responsable del Servicio de Apoyo Migratorio local, Lissette Ramos. <