> Al menos seis personas murieron y una resultó herida en un ataque con arma blanca en una guardería de la localidad china de Lianjiang, en la provincia de Cantón (sureste). Entre las siete víctimas se encuentran "un maestro, dos padres y tres estudiantes" , informó una portavoz del municipio. El ataque tuvo lugar este lunes a las 7.40, cuando un hombre se acercó a la puerta de una guardería con un cuchillo y atacó a niños y adultos. Según informó la Policía local en un comunicado, por el hecho fue detenido un hombre de 25 años apellidado Wu que es vecino de la localidad. Otros hechos similares En los últimos años se han registrado en el país asiático numerosos ataques similares en guarderías y escuelas , con decenas de fallecidos y heridos. En agosto del año pasado, tuvo lugar un ataque similar en una guardería de la provincia de Jiangxi (centro), que dejó tres fallecidos y seis heridos. En abril de 2021, un hombre asesinó a dos personas y dejó a otras 16 heridas en un jardín de infantes de la región sureña de Guangxi. En 2019, el Ministerio chino de Educación emitió una circular en la que reclamaba a todas las escuelas del país que reforzasen la seguridad para impedir a posibles atacantes que accedan a los recintos. Los medios chinos suelen referirse a este tipo de incidentes, entre los que se incluyen algunos atropellamientos contra multitudes, de los que también se han registrado varios en los últimos meses, como "actos de venganza contra la sociedad" . <