> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza , reclamó a la justicia que imponga "el máximo rigor " para los autores del asesinato del joven que trabajaba como repartidor de comidas y solicitó al gobierno provincial y al nacional "que haya más policías y fuerzas federales" en esa comuna. El crimen de Danilo Marcieri , de 20 años, ocurrió en la tarde del sábado en las calles Zapiola y 162 de Quilmes cuando el joven realizaba repartos para la aplicación Pedidos Ya y fue asaltado por hombres armados que lo ejecutaron de dos balazos para robarse su moto marca Motomel. "Queremos justicia para Danilo (Marcieri), sus familiares, amigos y amigas", escribió en Twitter la jefa comunal al referirse al crimen que movilizó a la sociedad quilmeña. " Los tres sindicados como autores de su asesinato ya están a disposición del Poder Judicial. Tienen que estar presos, no podemos tolerar que entren y salgan sin hacerse responsables de sus actos", opinó la intendenta. Read more "Nada me duele más que ver que a un laburante, a un pibe o piba, a un jubilado le hagan daño o le saquen el mango" , expresó. Y agregó: "Todos los días hacemos lo que está a nuestro alcance para que en Quilmes haya más infraestructura y personal capacitado para luchar contra la inseguridad. Sabemos que falta, pero hemos invertimos más de $2 mil millones en patrulleros, cámaras, alarmas, luces led y en todo lo que podemos para mejorar el trabajo de la Policía". En ese marco, le solicitó "a Provincia y Nación que haya más policías y fuerzas federales" en el distrito y pidió "al Poder Judicial que cumpla con su deber y aplique el máximo rigor". Según anunció en su cuenta de Twitter, la intendencia se presentará como querellante en la investigación penal preparatoria . "Es nuestra obligación. Se lo debemos a los vecinos y vecinas que salen a la calle a trabajar y merecen vivir seguros", concluyó. <