> La Ciudad de Buenos Aires tendrá una nueva normativa de estacionamiento a partir de este lunes 17 de abril para que los vecinos entiendan fácilmente dónde y cómo se puede estacionar. Con estas nuevas reglas, sólo se señalizará en dónde sea la excepción. Dónde se podrá estacionar a partir del 17 de abril en CABA Se podrá estacionar en ambos lados de las calles y en las avenidas de 21 a 7 horas , y también los sábados, domingos y feriados En el caso de los pasajes, las arterias que tengan Metrobus, calles de convivencia y el espacio paralelo a las ciclovías, la prohibición rige las 24 horas Es importante saber que todas estas normas regirán salvo que la señalización indique lo contrario Qué lugares se suman con esta normativa Con estas nuevas reglas, la Ciudad de Buenos Aires suma más de 28.000 lugares de estacionamiento en los barrios más alejados de la zona del macrocentro, como la comuna 12, (Coghlan, Saavedra, Villa Urquiza, Villa Pueyrredón), la 10 (Floresta, Monte Castro, Vélez Sarsfield, Versalles, Villa Luro y Villa Real) y 7 (Flores, Parque Chacabuco). "La norma comienza a regir a partir de mañana y lo que se buscó desde el gobierno de la Ciudad es simplificar el estacionamiento a partir de los datos de una encuesta que se hizo el año pasado y con la cual detectamos más del 70% de las personas se encontraban en situación de confusión a la hora de estacionar", dijo el subsecretario de Gestión de la Movilidad porteño, Francisco Pérez Martínez . Nueva normativa de estacionamiento. Crédito: GCBA Además, con el objetivo de aumentar los espacios en la calzada, los motociclistas podrán estacionar a 45° o 90°. Adicionalmente, los automovilistas podrán consultar al chatbot de la Ciudad de Buenos Aires, "Boti" a través del WhatsApp 11 50500147 donde "poniendo la altura de la calle o la intersección van a tener rápidamente tener respuesta si es apto o no para estacionamiento". Cómo consultar a "Boti" dónde estacionar, paso a paso Iniciar la consulta a "Boti" al número 1150500147 con la palabra "estacionamiento" "Boti" te preguntará si preferís buscar por ubicación actual (A) o por dirección (B). Responder lo que corresponda Si es por ubicación actual, respondé B y compartila de igual modo que con otros contactos Si es por dirección, ingresá la calle y altura en la que querés estacionar. También puede ser una intersección de calles El sistema te pedirá una última confirmación sobre la dirección ingresada o compartida, por ejemplo: “Sólo para confirmar, ¿la ubicación que me mandaste es Callao 289?”. Responder “sí”, si es correcto y "Boti" te dirá si se puede o no estacionar allí, y en qué días y horarios Multas En el caso de que no se cumplan con estas nuevas reglas de estacionamiento, las multas serán las siguientes, teniendo en cuenta que el valor actual de la UF es de $102,92 : Estacionamiento o detención prohibida: $10.292 (100 UF). Lugares reservados para servicios de emergencia, paradas de transporte público, entradas de vehículos, ciclovías, carriles exclusivos, corredores de Metrobus, y zona de Macro y Microcentro: $20.584 (200 UF) Lugares reservados para vehículos de personas con necesidades especiales o rampas para personas con movilidad reducida: $30.876 (300 UF) Estacionamiento medido: $10.292 (100 UF) <