> La Administración Federal de Ingresos Públicos ( AFIP ) informó a través de su canal de comunicaciones que está circulando una estafa vía WhatsApp para obtener datos de los contribuyentes monotributistas sociales. “Está circulando por Whatsapp una comunicación falsa del Registro Nacional de la Agricultura Familiar (ReNAF) dirigido a monotributistas sociales” , informó el ente recaudador a través de su cuenta oficial de Twitter. “En el mensaje, te piden tu clave fiscal para dar de alta una obra social. ¡No la informes! Recordá que tu clave fiscal es personal e intransferible. Por lo tanto, si te llega un comunicado de este estilo DESCARTALO y NO compartas tu clave fiscal ni otros datos personales” , enfatizaron desde el organismo. Read more Asimismo, desde la web de la AFIP se puntualiza que “el único canal válido para la solicitud de información es el Domicilio Fiscal Electrónico”. Ante la duda sobre la veracidad de un correo electrónico o mensaje recibido se deberán en cuenta los siguientes puntos para reconocer si es falso y denunciarlo a la casilla phishing@afip.gob.ar : Toda comunicación oficial del organismo se puede encontrar en el domicilio fiscal electrónico o en la aplicación móvil Mi AFIP La clave fiscal el personal y privada. No debe compartirse por ningún medio AFIP no emite mensajería por Whatsapp Por normas de secreto fiscal, las solicitudes de información se envían únicamente por Domicilio Fiscal Electrónico , al que se accede con clave fiscal AFIP no envía correos electrónicos en forma directa Los correos electrónicos y otros mensajes de AFIP nunca están firmados con un nombre particular Cómo prevenir estafas virtuales El Banco Central emitió una serie de consejos para evitar ser victimas de estafas a traves de mail, redes sociales o por mensajes de texto o WhatsApp. Como primera medida sugieren activar la autenticidad de dos factores en cuentas de redes sociales y WhatsApp o las plataformas digitales que utilice . Esta herramienta es una capa adicional de seguridad que ayuda a verificar que solo la persona usuaria de la cuenta pueda acceder a sus redes sociales y plataformas digitales. Se activa ingresando al menú de ajustes o configuración de la cuenta que se quiere proteger, opción “Autenticación en dos pasos”. No brindar ningún dato personal (usuarios, claves, contraseñas, pin, Clave de la Seguridad Social, Clave Token, DNI original o fotocopia, foto, ni ningún tipo de dato), por teléfono, correo electrónico, red social, WhatsApp o mensaje de texto. No ingresar datos personales en sitios por medio de enlaces que llegan por correo electrónico, podrían ser fraudulentos. Usar contraseñas fuertes mezclando mayúsculas, minúsculas y números. Tienen que ser fáciles de recordar pero difíciles de adivinar por otras personas. No usar la misma clave para distintas aplicaciones, cuentas, plataformas o sitios. Leer cada correo electrónico recibido con atención y verificar que los sitios remitentes sean legítimos. Tener cuidado con los enlaces sospechosos y asegurarse siempre de estar en la página legítima antes de ingresar información de inicio de sesión. No usar equipos públicos o de terceras personas para acceder a aplicaciones, redes sociales o cuentas personales. No usar redes de wi-fi públicas para acceder a sitios que requieran contraseñas. Mantener actualizado el navegador, el sistema operativo de los equipos y las aplicaciones. Siempre hay que tomarse un minuto antes de actuar. Quienes realizan este tipo de estafas apelan a las emociones, descuidos y urgencias. <