> La jueza porteña Elena Liberatori rechazó el pedido del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para completar la obra del metrobús frente al Parque Avellaneda, dado que la construcción del carril incluía la remoción de 13 árboles en un área protegida , lo cual viola la obligación del Estado de "conservación de las condiciones ambientales". El fallo de Liberatori comprende al metrobús proyectado sobre las avenidas Alberdi y Directorio --entre las Comunas 7, 9 y 10-- que fue inaugurado la semana pasada con un carril central para la circulación del transporte público, a excepción de un tramo de 400 metros frente al parque porteño. La obra fue anunciada a inicios de este año y cosechó rechazo de vecinos y comerciantes de ambas avenidas al considerar que iba a traer un perjuicio a la zona, por lo que presentaron un amparo judicial para impedir la ejecución de la totalidad de la traza en un reclamo que no tuvo un fallo favorable. Sin embargo, ahora la magistrada dio lugar al pedido para que la construcción del metrobús no se concretara en las cuadras de Directorio situadas frente al Parque Avellaneda --catalogado como un Área de Protección Histórica (APH)-- ya que debían removerse 13 árboles de las veredas para ampliar la calzada. Según argumentó Liberatori, la normativa vigente para las APH "dispone que las aceras y calzadas deben mantener las dimensiones y trazados actuales. A su vez se encuentra prohibida cualquier supresión o elemento de los mismos, como cualquier actuación que pueda dañar o producir deterioro en los elementos protegidos y que desvirtúen su carácter paisajístico" . "La extracción de árboles que se contempla en el Proyecto de Obra Metrobús viola abierta y simultáneamente las tres obligaciones de mantenimiento, conservación y puesta en valor de las condiciones ambientales actuales", remarcó en el fallo. <