> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo alerta amarilla por tormentas para la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), el conurbano bonaerense y sectores del noreste, centro y sureste de la provincia de Buenos Aires. En las zonas bajo alerta, informó el organismo, se esperan tormentas "localmente fuertes o severas". "Las mismas estarán acompañadas de muy intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, muy fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos", advirtió el SMN. Read more Durante la jornada, añadió el parte, "se esperan valores de precipitación acumulada entre 70 y 90 mm , pudiendo ser superados de forma localizada". En algunas áreas de la provincia de Buenos Aires las tormentas se esperaban para esta mañana, mientras que en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) el alerta rige para la tarde. <