> 23 líneas de colectivos pararon desde la medianoche pasada "por falta de insumos básicos para operar debido al continuo incumplimiento del Ministerio de Transporte de la Nación", según informó la empresa Metropol. Desde Metropol afirman que llevan 16 meses de conflicto por una quita del 15 por ciento que afecta al operatividad. También aducen que hay u na medida cautelar incumplida desde la Nación en estos meses de litigio y que la empresa debió salir a endeudarse. La medida afecta a las líneas 65, 90, 151, 176, 194, 195, 228, 237, 276, 310, 322, 326, 327, 336, 365, 386, 392, 448, 503, 504, 507, 510 y 670. Metropol fue fundada en 1964 por Casimiro Zbikoski en Posadas , provincia de Misiones. Hoy están al frente de la empresa Eduardo y Javier Zbikoski. En 1992 se convirtió en concesionario oficial de Toyota en la provincia mesopotánica. Cuatro años más tarde, la empresa adquirió la línea 65, con lo que dio inicio a su operación de Transporte Público en el AMBA. En 2000 compró Chevallier . Se quedó con el servicio entre Once y Zárate, y así desembarcó en el servicio de media distancia. Al tiempo, empezó a operar entre Buenos Aires y La Plata. En 2012 se hizo de Sargento Cabral, Vecinal, Libertador General San Martín y la Línea 90. Al año siguiente se creó el Grupo Metropol . En 2015 empezó a operar el área Corporativa para integrar y complementar capacidades y habilidades a todas las Unidades de Negocios. En 2016 se hizo del control de las líneas 670 y 310, la ex Ecotrans y EGS. Ese mismo año se diversificó hacia la actividad agrícola con una finca de nogales de 126 hectáreas en el Valle de Uco, Mendoza. Según la empresa, "se proyecta la instalación de una planta de procesamiento de nueces para abastecer el mercado local y la exportación". La idea es producir nueces Chandler para la exportación. El Grupo Metropol alega una inversión de 20 millones dólares . En 2018 proyectó "la creación de una Unidad de Negocios relacionada a los servicios financieros, atravesados por la innovación y la tecnología puestas al servicio de los inversores actuales" . <