> Los colectivos que circulan por el partido bonaerense de La Matanza contarán con cámaras de videovigilancia y botones antipánico merced a un convenio firmado entre el municipio, la Unión Tranviarios Automotor (UTA) y los empresarios locales de transporte, en el marco de una iniciativa que será financiada por la comuna. Así lo informó el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, quien detalló que serán instaladas "cuatro cámaras de videovigilancia y un botón antipánico" en cada unidad de las líneas de colectivos que transitan el municipio, lo que consideró "un paso muy importante para darle protección a conductores y pasajeros". "La tecnología bien empleada brinda prevención y eso es lo que estamos haciendo", aseguró Espinoza en declaraciones a Télam, al valorar el acuerdo alcanzado con el gremio de choferes de colectivos y los empresarios del transporte, que prevé una inversión de 270 millones de pesos por parte del municipio. El convenio entre La Matanza, la UTA y los empresarios del transporte fue presentado como el primero de su tipo y se hizo público en un acto que se desarrolló en la sede de la comuna, en la localidad bonaerense de San Justo, con la presencia del intendente, del secretario general del sindicato a nivel nacional, Roberto Fernández, y de choferes afiliados al sindicato, según se informó en un comunicado. Según difundió la municipalidad, el punto central del acuerdo consiste en que, a partir de su implementación, el municipio se hará cargo "de las erogaciones necesarias" para que las líneas de colectivos que circulan en el distrito sean equipadas con "kits de seguridad, que incluyen cuatro cámaras de videovigilancia y un botón antipánico, de última tecnología, en cada una de las unidades". Al anunciar la iniciativa, Espinoza definió al gremialista Fernández, titular de la UTA, como "un compañero y amigo", y ratificó que a partir de este convenio "el municipio hará entrega de un subsidio a las empresas de colectivos por 270 millones de pesos para que las líneas de La Matanza puedan colocar cuatro cámaras de videvigilancia y un botón antipánico en cada uno de los colectivos". Por su parte, Fernández aseguró que el jefe comunal de La Matanza es "el primer intendente que se jugó con el tema seguridad", al elogiar la decisión de la comuna de destinar fondos municipales al equipamiento de las unidades, y señaló que tras esta medida los choferes que transitan por el municipio "van a estar más tranquilos llevando a la gente". "La Matanza fue la primera de todas las municipalidades de los 135 distritos (de la provincia de Buenos Aires) que dio el puntapié. En nombre de todos los trabajadores, (estoy) muy agradecido y contento, y ojalá que sigan el ejemplo de Fernando para la seguridad", resaltó el sindicalista Fernández al participar del acto en San Justo. Y agregó: "Hoy, cuando muchos le creen a políticos que no tienen palabra, nosotros, los trabajadores, podemos decir que sí, que acá con Espinoza está el ejemplo: él se la jugó y hoy estamos viendo la verdad de su palabra". La decisión de instalar cámaras y botones antipánico con financiamiento municipal responde a una de las demandas históricas de los choferes agremiados en la UTA; se trata de un reclamo que se profundizó en abril último tras el asesinato en la localidad de Virrey del Pino del colectivero Daniel Barrientos, quien fue baleado por dos delincuentes que subieron a la unidad a las 4.30 de la madrugada. Espinoza, al anunciar el convenio entre el municipio, la UTA y las empresas locales de transporte, remarcó que se trataba de "un día muy importante" para la comuna, "pero sobre todo importante para los pasajeros, los conductores y para toda la familia que espera la llegada de su ser querido al hogar". <