> Este 6 de febrero se conoció la sentencia del juicio que comenzó el 2 de enero en los Tribunales de Dolores contra los ocho imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , que tenía 18 años cuando fue atacado a golpes a la salida del boliche Le Brique, en Villa Gesell . Así, cinco de los rugbiers, Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi , fueron condenados a prisión perpetua como "coautores penalmente responsables por los delitos de homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado por dos o más personas y por alevosía en concurso ideal con lesiones leves". Mientras que Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi , como partícipes secundarios, fueron condenados a 15 años de prisión . Pero, ¿quiénes son Máximo Thomsen , Enzo Comelli , Matías Benicelli , Blas Cinalli , Ayrton Viollaz , y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi? Una por una, las condenas a los 8 rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa Luego de que el Tribunal de Dolores emitiera la sentencia en el juicio por el crimen de Báez Sosa, el abogado de la familia del joven, Fernando Burlando , dijo: " Ocho condenas . Creo que este es solamente el comienzo y el primer paso hacia el camino a una respuesta que realmente acaricie el corazón de Fernando". "Entendemos que una Justicia contemplativa, una Justicia que no atiende a las súplicas de una víctima sino a la contemplación de la juventud de los acusados, no es Justicia ”, agregó. Y aseguró que van a apelar la condena a tres de los ocho acusados, que recibieron una pena de 15 años por ser considerados partícipes secundarios . Máximo Thomsen Recibió una pena de prisión perpetua por el delito de homicidio doblemente agravado por el concurso de dos o más persona, por alevosía, en concurso real por lesiones leves. Era el más comprometido a raíz de las pericias , donde se lo señala como quien le dio la patada mortal a Fernando que le provocó "un paro cardíaco producido por shock neurogénico debido a un traumatismo de cráneo”. Además, la víctima tenía marcada la zapatilla del rugbier en su rostro y el calzado del acusado, la sangre de Báez Sosa. Un testigo lo señaló como “el sujeto que le propinó patadas en el rostro cuando estaba de rodillas en el piso”, y que además gritó “a este me lo voy a llevar de trofeo”. Vivía en Zárate y estudiaba Educación Física. Es hijo de la exsecretaria de Obras Públicas del municipio de Zárate, la arquitecta Rosalía Zárate. Ciro Pertossi Recibió una pena de prisión perpetua por el delito de homicidio doblemente agravado por el concurso de dos o más persona, por alevosía, en concurso real por lesiones leves. Otro de los acusados a los que la Justicia atribuyó mayor responsabilidad en el crimen, ya que fue reconocido por al menos tres testigos "como el sujeto que le pegó a Fernando cuando ya estaba en el piso , en su cabeza, cara, y pecho". Es hermano de Luciano Pertossi y primo de Lucas Pertoss i, también condenados por el crimen. La Fiscalía lo consideró coautor del homicidio , en tanto partícipe de la pelea. Incluso, en uno de los videos de las cámaras de seguridad, se lo ve lamiéndose los dedos para limpiarse la sangre de la víctima . Además, casi una hora y media después del ataque escribió en el grupo de Whatsapp : "Chicos, no se cuenta nada de esto a nadie". Lucas Pertossi Recibió una pena de 15 años de prisión por ser considerado partícipe secundario del hecho que fuera calificado como homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía en concurso ideal por lesiones leves. De conformidad con lo normando por los artículo 80, incisos 2 y 6; 54; 89 y 45 del código penal. Es el mayor del grupo . La Fiscalía determinó que registró el ataque con su iPhone . Mientras se reía, filmó desde que fueron expulsados del boliche hasta el momento en que comenzó a agredir a un amigo de Fernando. Diez minutos después, envió un audio diciendo: "Estoy acá cerca donde está el pibe y están todos ahí a los gritos, está la policía, llamaron a la ambulancia... caducó" . Es primo de Luciano y Ciro Pertossi. Horas más tarde, fue a comer a McDonald’s como si nada hubiera pasado, junto a Thomsen. Luciano Pertossi Recibió una pena de prisión perpetua por el delito de homicidio doblemente agravado por el concurso de dos o más persona, por alevosía, en concurso real por lesiones leves. Fue reconocido por testigos como uno de los "agresores de Fernando ". En las filmaciones quedó registrado que participó de la golpiza a Fernando. Es hermano de Ciro Pertossi y primo de Lucas. Fue uno de los últimos en llegar a la pelea. Matías Benicelli Recibió una pena de prisión perpetua por el delito de homicidio doblemente agravado por el concurso de dos o más persona, por alevosía, en concurso real por lesiones leves. Después del ataque grupal, los victimarios fueron a la casa donde se hospedaban en Villa Gesell. Cuando arribó la policía al domicilio, a las 10.30, fue Benicelli quien abrió la puerta . Un testigo lo ubicó como "agresor directo" de Fernando, al menos otro lo situó "agrediendo también a un amigo" y un restante lo identificó como quien le gritaba a Fernando "a ver si volvés a pegar, negro de mierda" . Además, las pericias constataron que tenía sangre de la víctima en su camisa. Enzo Comelli Recibió una pena de prisión perpetua por el delito de homicidio doblemente agravado por el concurso de dos o más persona, por alevosía, en concurso real por lesiones leves. Fue uno de los primeros en golpear a Báez Sosa . Al ser detenido presentaba un " hematoma sobre el labio inferior" y, según la fiscalía, "premeditadamente" agredió a Fernando "junto con los restantes imputados, previo repartirse roles para agredir físicamente a la víctima y posteriormente matarla". La fiscalía estableció que fue quien "le propina en la secuencia fílmica golpes a otros sujetos masculinos que se encuentran en el piso y luego observa de cerca la golpiza que recibe la víctima". Blas Cinalli Recibió una pena de 15 años de prisión por ser considerado partícipe secundario del hecho que fuera calificado como homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía en concurso ideal por lesiones leves. De conformidad con lo normando por los artículo 80, incisos 2 y 6; 54; 89 y 45 del código penal. También golpeó a “unos sujetos que se encontraban en el piso” , de acuerdo a lo expresado en el requerimiento para la elevación a juicio. En las pericias se confirmó que debajo de la uña del dedo meñique de Fernando había ADN de Cinalli . Según la imputación, "existen sendos elementos probatorios" para atribuirle "una participación criminal esencial en la comisión del hecho" y como "agresor directo de Fernando". Ayrton Viollaz Recibió una pena de 15 años de prisión por ser considerado partícipe secundario del hecho que fuera calificado como homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía en concurso ideal por lesiones leves. De conformidad con lo normando por los artículo 80, incisos 2 y 6; 54; 89 y 45 del código penal. La Fiscalia partió de la hipótesis de que podría no haber golpeado a Fernando . Sin embargo, en los videos de seguridad se observa cómo impidió que los amigos de la víctima se acercaran a ayudar a Fernando . Es el único del grupo que no tenía teléfono celular y la fiscalía entendió que "todas la probanzas valoradas" lo "ubican claramente cerca de Báez Sosa. No descartan que se trate de un “agresor directo". Seguí leyendo Cómo se vivió el veredicto en la puerta de la disco donde mataron a Fernando en Villa Gesell Así fue la condena a los rugbiers: lo que las cámaras no mostraron de la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa <