> Este próximo lunes 8 de mayo comienza en los Tribunales de la Plata el juicio por la Masacre de San Miguel del Monte, en la que cuatro jóvenes murieron tras una violenta persecución policial. Después de casi cuatro años del hecho los familiares de las víctimas reclamaron una condena a prisión perpetua para los cuatro policías bonaerenses acusados del crimen. "Terminó la espera", expresó a Télam Susana Ríos, mamá de Gonzalo Domínguez (14), quien deberá narrar en la segunda audiencia del juicio sus recuerdos de la noche en la que su hijo falleció junto a Aníbal Suárez (22), Danilo Sansone (13) y Camila López (13) en la localidad bonaerense de San Miguel del Monte luego de que policías a bordo de patrullas comenzaron a perseguir sin motivos el Fiat 147 en el que viajaban, provocando que el vehículo chocara contra un acoplado. Rocío Quagliarello actualmente tiene 17 años y es la quinta joven que viajaba a bordo del auto ese día, pero sobrevivió a la persecución y el posterior choque, por el cual sufrió heridas graves en un brazo y en ambas piernas y permaneció internada durante 25 días en el Hospital El Cruce, en la localidad de Florencio Varela. Al respecto, fuentes judiciales señalaron que la adolescente no declarará presencialmente en el debate, aunque sí brindó su testimonio mediante Cámara Gesell debido a que es menor de edad y será emitido en una de las audiencias. En cuanto al desarrollo de juicio, los voceros confirmaron que el proceso estará a cargo del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de La Plata, a cargo de la jueza Carolina Crispiani, y se extenderá a lo largo de diez jornadas consecutivas, por lo que su finalización está prevista para el 17 de mayo. En el banquillo de los acusados estarán los oficiales Leonardo Daniel Ecilape, Manuel Monreal y Mariano Alejandro Ibáñez y el excapitán de la Policía de la Provincia de Buenos Aires Rubén Alberto García, que llegan detenidos al debate y son quienes se encontraban a bordo de los patrulleros que persiguieron a los jóvenes y desde donde se efectuaron los disparos que provocaron el choque. El fiscal de juicio será Mariano Sibuet, mientras que la querella estará dividida en tres partes: la abogada Dora Bernárdez representará a las familias Domínguez y Suárez; Margarita Jarque, de la Comisión Provincial por la Memoria (CPM), patrocinará a las familias Sansone y López; y el letrado Ricardo Minoli acompañará a la familia Quagliarello. También actuarán como querellantes institucionales la mencionada CPM y el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), a la vez que la Subsecretaría de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires se presentó ante el TOC 4 bajo la figura de "amigos del tribunal" y será observadora del debate. La primera audiencia tendrá lugar el lunes a partir de las 10 e n los tribunales platenses, ubicados sobre la calle 56 entre 7 y 8, en la cual se efectuará la elección de 18 miembros de la sociedad civil que conformarán el jurado popular, 12 de los cuales serán los titulares. Luego de ello, las partes efectuarán sus alegatos de apertura. Dentro de 10 días, la docena de jurados elegida deberá definir si los imputados son culpables o no de haber cometido el delito de "homicidio agravado por abuso de función como miembro de las fuerzas policiales calificado por el empleo de armas de fuego, y violación de los deberes de funcionario público". “Nuestros hijos no vuelven más” " Estoy triste porque hay que recordar nuevamente lo que pasó. Nuestros hijos no vuelven más. Que los responsables cumplan y que paguen por todo lo que resta de sus vidas", afirmó angustiada Gladys Ruiz Díaz, mamá de Danilo Sansone. La mujer también indicó que se está preparando para afrontar el juicio con “tranquilidad" a pesar de la angustia que le genera recordar a su hijo. " Estamos con muchas ansias, no queremos perder ni un minuto ni un detalle", agregó. Susana Ríos, madre de Gonzalo, afirmó tener "optimismo" sobre lo que suceda a lo largo de las audiencias y exigió que los cuatro policías imputados reciban "la pena máxima". "Tengo mucha ansiedad, pero estoy preparada para lo que empezará el lunes. Me toca declarar el martes. Para mí es bueno que sea juicio por jurados porque hay suficientes pruebas para lograr lo que pedimos", completó. En ese sentido, la abogada de Susana, Dora Bernárdez, aseguró que pedirán la perpetua a los cuatro policías debido a que "tuvieron un accionar conjunto" y destacó que "la Masacre de Monte" es "el hecho de mayor gravedad institucional ocurrido jamás en la región". "Este caso tiene suma importancia a nivel nacional, provincial y local. Es un hecho ocurrido en el interior del país en un pueblo tranquilo. Conmovió a todo el pueblo, generó una pueblada, apedrearon la comisaría. Es justamente gracias a la gente que se presentó a declarar que esto salió a la luz, porque ellos querían instalar que eran pibes que robaban y se dieron a la fuga", manifestó Bernárdez, quien representa a Susana desde el día en que ocurrieron los hechos En referencia a ello, la causa por la Masacre de Monte se encuentra desdoblada y otros 19 policías bonaerenses irán a otro juicio --en este caso sin jurado popular-- "por encubrimiento agravado, incumplimiento y violación de los deberes de funcionario público", aunque todavía no fue estipulada una fecha para el comienzo de ese debate Por su parte, Margarita Jarque, quien patrocina a las familias de Danilo y Camila a través de la CPM, manifestó que el caso reviste "suma importancia" para la sociedad en su conjunto y lo calificó como "emblemático, por la ferocidad con la que la policía realizó la persecución". La denominada Masacre de San Miguel del Monte ocurrió la madrugada del 20 de mayo de 2019, cuando efectivos pertenecientes a la comisaría de esa ciudad bonaerense persiguieron a lo largo de la colectora de la ruta 3 un Fiat 147 en el que viajaban López (13), Sansone (13), Quagliariello (entonces de 13 años), Domínguez (14) y Suárez (22). Los cinco chicos daban vueltas a la plaza en el auto mientras escuchaban música, cuando oficiales de la policía bonaerense comenzaron a perseguirlos sin motivos. De acuerdo a los registros de las cámaras de seguridad del municipio, los oficiales comenzaron a dispararles, ya que pudo ver a un efectivo en el lugar del acompañante de la patrulla, con medio cuerpo afuera y en actitud de disparo, lo que derivó en el choque del auto de las víctimas contra un acoplado. <