> Especialistas en saneamiento de ríos urbanos como el Támesis, de Inglaterra, o el Ganges, de India, participarán el miércoles 5 de julio en una charla organizada por la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar) para debatir sobre distintos procesos de recomposición ambiental del mundo y los aportes que sus casos pueden brindar a la cuenca Matanza-Riachuelo. El Seminario Internacional "Experiencias de Saneamiento y Recomposición Ambiental en Ríos Urbanos" forma parte de la serie de eventos que Acumar organizó en el marco de los 15 años del Fallo Mendoza, por el cual el 8 de julio de 2008 la Corte Suprema ordenó la recomposición ambiental, la mejora en la calidad de vida de la población y la prevención de daños futuros en la Cuenca. El evento girará en torno a distintos procesos de recomposición ambiental del mundo y se propone visibilizar el trabajo de recuperación ambiental realizado hasta ahora en la cuenca Matanza-Riachuelo. "A 15 años del fallo, está claro que estamos muy cerca de la finalización de una primera etapa del proceso de saneamiento, en la que se destacan el avance de obras clave para la recuperación de la Cuenca. En este escenario, es fundamental intercambiar experiencias y generar acuerdos que permitan fortalecer la estrategia a seguir para la etapa que viene", destacó en un comunicado el presidente de Acumar, Martín Sabbatella. En el seminario, que comenzará a las 9 en Avenida Presidente Roque Sáenz Peña 777, en la ciudad de Buenos Aires, participarán ONGs, especialistas, universidades, empresas, equipos técnicos de municipios de la Cuenca, integrantes del Cuerpo Colegiado, y la comunidad en general. La apertura estará a cargo del director Ejecutivo de Gestión de Acumar, Daniel Larrache, y de la gerenta del Proyecto de Desarrollo Sustentable de la Cuenca Matanza Riachuelo del Banco Mundial, Catalina Ramírez. Los especialistas internacionales que compartirán sus experiencias de saneamiento de ríos urbanos serán Nelson Campos Lima, director de Ingeniería y Obras de San Pablo que hablará de la experiencia del río Tieté; Juan Gutiérrez-Andres, que hablará del Río Támesis (Inglaterra); Carmen Yee Batista, gerenta del Proyecto Nacional de la Cuenca del Río Ganges (India) del Banco Mundial; Marcelo García, director de Laboratorio de Sistemas Hídricos de la Universidad de Illinois, Estados Unidos, que expondrá sobre el río Chicago, y Marcela Claudia Álvarez, directora del Sistema Riachuelo de Agua y Saneamientos Argentinos (AySA). <