> Un conductor alcoholizado que circulaba de contramano chocó contra un motociclista en el túnel de la avenida Del Libertador en el barrio porteño de Palermo, provocándole heridas de gravedad, informaron fuentes policiales. El hecho ocurrió poco antes de las 6 en el viaducto de la avenida Del Libertador a la altura de la avenida Olleros, donde el conductor de un automóvil VW Gol ingresó de contramano al túnel en sentido al norte y tras avanzar unos 100 metros embistió frontalmente al conductor de una moto. Como resultado del impacto, el conductor de la moto, un hombre de 26 años, sufrió heridas graves y fue trasladado por el SAME al Hospital Fernández. Al conductor del automóvil, de 36 años, se le practicó en el lugar un test de alcoholemia ordenado por la justicia que dio 1,06 gramos por litro de alcohol en sangre, más del doble de lo permitido para un conductor particular en la ciudad de Buenos Aires, que es 0,50 gr/l . En el caso interviene la Fiscalía Penal, Contravencional y de Faltas 6. Debido al siniestro, el tránsito por la zona sufría importantes demoras en sentido al centro porteño. <