> El intenso calor sigue asolando este miércoles gran parte de la zona centro y norte del país, con máximas pronosticadas entre los 35 y 40 grados , por lo que el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantiene la alerta amarilla por temperaturas que "pueden ser peligrosas". Además, el organismo amplió la advertencia a las Islas Malvinas y a las zonas cordilleranas de Chubut y Santa Cruz. Para la jornada, el organismo mantiene la alerta amarilla por temperaturas extremas por calor para la ciudad de Buenos Aires y alrededores, donde se anunció una temperatura mínima estimada en 23 grados y una máxima de 32. En tanto, las provincias de Entre Ríos, Santa Fe, Salta y Tucumán presentan todo su territorio bajo advertencia meteorológica por temperaturas potencialmente peligrosas, especialmente para quienes integran grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años, con enfermedades crónicas. El nivel amarillo, que implica un "efecto leve a moderado en la salud", también se extiende a la mayor parte de Formosa, Santiago del Estero y Corrientes , el noroeste de Chaco , el norte y centro de la provincia de Buenos Aires , y norte de Córdoba . Para esta tarde, el SMN máximas de 40 grados para la capital de Santiago del Estero; 40 en la localidad formoseña de Las Lomitas; 39 en Resistencia, en Chaco; 36 en San Miguel de Tucumán; y 35 en Paraná, en Entre Ríos. Esta mañana lideraba el ranking de temperaturas del SMN la localidad de Las Lomitas, en Formosa, con 28.6 grados, seguida por Reconquista, en Santa Fe, con 28.4 y por la ciudad de Formosa, con 28.3 y la sensación térmica más alta del país con 32 grados, según la actualización de las 8. A su vez, rige la misma alerta amarilla para el norte de la Patagonia en las zonas cordilleranas de Chubut y Santa Cruz, donde se esperan temperaturas máximas cercanas a los 28 grados. La advertencia también incluye a las Islas Malvinas , para las cuales el organismo meteorológico pronosticó una máxima de 18 grados en la zona de Puerto Argentino. El SMN recomendó a la población de estas zonas mantenerse hidratada, no exponerse a las altas temperaturas, evitar realizar actividad física , y usar ropa liviana y de colores claros. También pidió evitar las bebidas con cafeína, con alcohol o muy azucaradas , ingerir verduras y frutas, evitar comidas muy abundantes y prestar atención a los bebés, niños, niñas y a las personas mayores. <