> Este domingo declarará Darío Alfredo Holzweissig , el nuevo detenido por el crimen de la periodista Griselda Blanco en Corrientes . La fiscal de Curuzú Cuatiá, María José Barrero Sahagú será la encargada de tomarle testimonio al empresario. Holzweissig fue detenido el jueves por la tarde en su domicilio, una propiedad contigua al boliche "Punto Sur" del cual es dueño. En el lugar fueron hallados un cuchillo y un teléfono desarmado , dos pruebas que comprometerían la situación del sospechoso. Griselda Blanco y Holzweissig mantenían un vínculo amoroso . Dado que se trataba de una relación extramatrimonial había un fuerte foco de tensión, con amenazas de que las cosas salieran a la luz. Ese sería el posible móvil del femicidio. "La investigación está mal direccionada", según el abogado del empresario Holzweissing prestará declaración en la audiencia de imputación, aunque su defensa advirtió hoy que "la investigación está mal direccionada". "En principio va a declarar, aunque entendemos que está mal direccionada la investigación" , afirmó a Télam su abogado defensor, Alejandro Exequiel Gómez. El letrado añadió: "Vamos a declarar, en principio, pero realizar o planificar una declaración sin haber siquiera examinado el cúmulo de evidencias , y estimo que será un gran cúmulo de evidencias, sería muy imprudente ". Al ser consultado sobre si el empresario detenido fue requerido para una toma de muestras de sangre, el letrado indicó que "se realizó una extracción sin informarle, pero no puedo dar mayor precisión porque no tengo acceso al legajo". Asimismo, alegó que en la detención "se hizo un uso excesivo de la fuerza". "Se realizó un allanamiento en su domicilio previo a su detención y siempre aportó toda la evidencia que se le requirió, no hubo una actitud procesal hostil de su parte ", contrastó. Y se manifestó contra lo que consideró una "filtración" de datos e imágenes desde la instrucción de la causa , al señalar que "mi defendido fue detenido a las 20.57 y a las 21.30 su imagen esposado ya estaba viralizada hasta en canales nacionales". "Se filtraron datos de, supuestamente, el auto de él en inmediaciones del domicilio de la víctima, evidencia que se filtraba y se filtraba en canales nacionales , evidentemente - y sin hacer conjeturas- para mí lo filtraba la Policía Federal, con lo cual esos datos, además de una conferencia de prensa en la que se emitieron conclusiones con respecto a cómo se llega a la detención de mi defendido, considero que interfieren y lesionan mi derecho a ejercer la defensa ", sostuvo Gómez. Por otra parte, luego de ser liberado el viernes último, la expareja de Griselda Blanco, Armando Jara, distribuyó este sábado un video publicado en las redes sociales en el que agradece a quienes confiaron en su inocencia, reclama la incorporación al expediente de imágenes de videovigilancia de cámaras linderas a su domicilio particular, así como la devolución de un teléfono y llaves. <