> Cincuenta y seis personas murieron en Vietnam en el incendio de un edificio de apartamentos en Hanói, la capital. "Cincuenta y seis personas murieron y 37 resultaron heridas", dijo la policía en un comunicado. De los 56 fallecidos, 39 han sido identificados, según la misma fuente. La agencia de noticias oficial había informado anteriormente que "54 personas fueron trasladadas a hospitales, incluidas decenas de muertos." Se trata de uno de los incendios más mortíferos registrados en Vietnam, donde es muy frecuente el incumplimiento de las normas de seguridad. Cientos de personas acudieron a una morgue de Hanói para ayudar a identificar muchos cuerpos. Algunos rompieron a llorar cuando se dieron cuenta de que sus allegados estaban entre los fallecidos. <