> Un juez de la ciudad de Resistencia rechazó este viernes los planteos de las defensas de Emerenciano Sena y de su esposa, Marcela Acuña , para que se revoquen sus prisiones preventivas, por lo que ambos continuarán detenidos como acusados de ser coautores del femicidio de Cecilia Strzyzowski , la joven de 28 años que fue vista por última vez el 2 de junio pasado en la capital provincial y que, se cree, fue asesinada y su cadáver calcinado. Fuentes judiciales aseguraron a Télam que esta tarde el juez de Garantías Héctor Sandoval rechazó "por improcedente" en una audiencia oral los planteos de oposición a las prisiones preventivas que habían presentado los abogados del matrimonio acusado, por lo que ambos permanecerán presos. El magistrado realizó la lectura de la parte dispositiva de su resolución y dará a conocer sus fundamentos dentro de los próximos cinco días hábiles. La madre de Cecilia, Gloria Romero, celebró la decisión judicial junto a un grupo de amigos y familiares que se concentraron en la puerta de la sede judicial. "La decisión del juez confirma lo que venimos haciendo hasta el momento, es un paso más y estamos conformes con la resolución", dijo a la salida de los tribunales la fiscal Nelia Velázquez, quien conforma el Equipo Fiscal Especial (EFE) junto a sus colegas Jorge Cáceres Olivera y Jorge Gómez. En la parte resolutiva, el juez Sandoval ordenó "instruir al equipo fiscal para que analice y evalúe la posibilidad de la existencia de un conflicto de intereses entre César Sena (también detenido como autor del femicidio) y su padre Emerenciano, en relación a la comunidad de defensores". Por el momento, Emerenciano permanecerá alojado en una celda de la comisaría 3a. de Resistencia, mientras que Acuña seguirá en la seccional 6a. de la capital provincial, aunque están a disposición del Servicio Penitenciario de Chaco, que podría decidir su traslado a algún penal si encuentran disponibilidad. Por otra parte, durante la jornada de hoy los fiscales recibieron una ampliación de la declaración indagatoria tanto de Gustavo Obregón como de Gustavo Melgarejo . Obregón pidió declarar para aclarar los últimos mensajes que le envió Emerenciano Sena el mismo día de la desaparición de Cecilia y que se conocieron en las últimas horas, en los que supuestamente el dirigente social habla "en código" con su asistente. "Gustavo, lo de ómicron te voy a dejar en el reloj abajo, donde están los focos esos de electricidad, ahí va a estar eso para vos", le dijo Sena a Obregón. "El imputado aclaró que lo de ómicron que dice Emerenciano hace referencia a un grupo de trabajo social que realiza sus tareas en el barrio", dijo el fiscal Cáceres Olivera, en alusión al mensaje que envió el dirigente social a Obregón desde su teléfono marca Samsung modelo A12 que fue analizado por los peritos. En tanto, durante esta jornada también fue citado a ampliación de una indagatoria Melgarejo, quien se negó a declarar y los fiscales le dieron a conocer las nuevas pruebas que existen en el marco de la causa. "Melgarejo no declaró, pero aportó un teléfono celular que, según dijo, utilizaba su familia para la fecha del 2 de junio (cuando desapareció Cecilia). El teléfono fue secuestrado y ahora será analizado por expertos en tecnología", aseguró el fiscal. Por su parte, el fiscal Gómez agregó que, si bien la investigación está avanzada, "se van a seguir incorporando pruebas científicas" y recién después "se estaría en condiciones de realizar el requerimiento de elevación a juicio". Los fiscales aclararon que el lunes de la semana próxima serán citadas a una ampliación de la indagatoria las otras dos imputadas en la causa, Fabiana González y Griselda Reinoso, a quienes se las notificará de los nuevos elementos que fueron incorporados a la causa. Cecilia fue vista por última vez a las 9.16 del 2 de junio último, cuando una cámara de seguridad registró su ingreso, en compañía de su marido César Sena, a la casa de sus suegros Emerenciano Sena y Marcela Acuña, en la calle Santa María de Oro 1460, de Resistencia. Según la resolución de los fiscales, la joven fue asesinada entre las 12.13 y las 13.01 de ese día en una de las habitaciones de la casa, aparentemente por estrangulamiento, en momentos en que se hallaba junto a César, Emerenciano y Acuña. De acuerdo con la causa, su cuerpo habría sido trasladado por Gustavo Obregón -colaborador de la familia Sena y detenido como "encubridor" del crimen- y César Sena, envuelto en una frazada a bordo de una camioneta Toyota Hilux hasta la chanchería propiedad de los principales imputados, donde habría sido calcinada. Finalmente, sus restos habrían sido esparcidos en distintos sectores, entre ellos junto a una de las márgenes del Río Tragadero, que linda con la chanchería de los Sena. Los fiscales imputaron con prisión preventiva a la familia Sena por el delito de "homicidio triplemente agravado por el vínculo, por femicidio y por el concurso premeditado de dos o más personas", mientras que a los restantes acusados por el "encubrimiento agravado" del hecho. <