> El Banco Nación y el Ministerio de Transporte lanzan la primera prueba piloto de la tarjeta MasterCard SUBE Débito , que comenzará a implementarse en la ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos. Este innovador producto, desarrollado por la empresa Nación Servicios , tendrá una doble funcionalidad: podrá utilizarse como medio de pago para pagar el transporte público y al mismo tiempo como tarjeta de débito para realizar compras. En la oportunidad, la presidenta del Banco Nación , Silvina Batakis, destacó “estamos trabajando para darle soluciones ágiles y flexibles a la gente, por eso apostamos a generar más producción, empleo y mayor oferta de servicios. Esta innovación representa más inclusión y propone una Argentina más igualitaria y federal”. Por su parte, el ministro de Transporte de la Nación, Diego Giulinao, subrayó que “se sigue sumando innovación al sistema SUBE ; incorporamos la Carga a Bordo para que las y los usuarios puedan validar sus recargas arriba del colectivo, el sistema SUBE Digital para usar el celular como tarjeta SUBE, el SUBE911 para que las y los choferes puedan pedir ayuda en caso de emergencia y ahora la SUBE Débito ”. Asimismo, agregó que “esta nueva tarjeta hace que las tarjetas del BNA sean 2 en 1, y con un mismo plástico la gente puede pagar todas sus compras y también el transporte público, porque dentro del mismo plástico tienen la SUBE incorporada”. “Y, a todos los beneficios que ofrece el Estado, como el Atributo Social Federal , que descuenta el 55% del boleto a las personas que más lo necesitan y la Red SUBE, que va haciendo descuentos cuando se toman más de un medio de transporte, Banco Nación también va a ofrecer beneficios con el objetivo de hacer un transporte más accesible”, puntualizó. En esta primera etapa la SUBE Débito podrá utilizarse como una SUBE tradicional y se podrá cargar saldo en Puntos SUBE habilitados o a través de billeteras electrónicas como BNA+, homebanking, cajeros automáticos o la nueva App SUBE . Una vez hecha la carga, se debe recordar acreditar el saldo apoyando la SUBE en una Terminal Automática o próximamente en la nueva App SUBE. En una segunda etapa está previsto que la tarjeta SUBE Débito se cargue de forma automática desde la cuenta bancaria asociada con la tarjeta de débito del BNA para pagar los viajes en transporte público. La nueva tarjeta SUBE Débito amplía los medios de pago existentes para el transporte público y además permite mantener los beneficios de SUBE, como la Tarifa Social y el Boleto Estudiantil, que favorecen a millones de personas en todo el país. Con SUBE Débito quienes vivan en la ciudad de Paraná podrán pagar los viajes de colectivo con la misma tarjeta que se utiliza para las compras y trámites bancarios tradicionales, simplificando de esta forma las transacciones diarias. ¿Cómo gestionar la SUBE DÉBITO en Paraná? Desde el miércoles 13 hasta el viernes 16 de septiembre el Banco Nación realizará una actividad de promoción en la Plaza 1° de Mayo, donde las personas que viven en la localidad podrán acercarse a los stands del BNA y conocer cómo solicitar su tarjeta SUBE Débito. ¿Cómo solicitar online la SUBE Débito en Paraná? 1- Si la persona no es cliente del Banco Nación deberá descargar la App BNA+ en el celular. 2- Crear una cuenta. 3- Ingresar en la sección Tu Banco/Tus Tarjetas y seleccionar la opción Imprimir Tarjeta para solicitar la SUBE Débito. 4- Mientras se espera que la tarjeta solicitada llegue al domicilio, en 24hs se habilitará una tarjeta Débito Digital para empezar a disfrutar los beneficios. 5- Cuando recibas la tarjeta SUBE Débito física vas a poder utilizarla para pagar el transporte además de hacer tus compras. Desde el Banco Nación siguen trabajando junto a Nación Servicios en el desarrollo de medios de pago que mejoran la experiencia y simplifican las transacciones diarias de sus clientes. <