> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, se reunirá esta tarde con representantes de las cámaras empresariales del transporte y con delegados sindicales del sector para avanzar con medidas de seguridad en los colectivos, entre las que se incluye la colocación de cámaras en las unidades, tras el crimen del colectivero ocurrido la semana pasada en La Matanza. La provincia ya había intimado a las empresas en enero y febrero para la colocación de cámaras en los vehículos, luego de haber girado 2.500 millones de pesos, aunque apenas fueron colocadas dos mil. Fuentes del Poder Ejecutivo provincial indicaron a Télam que el encuentro se llevará a cabo desde las 15 en la Casa de Gobierno, en La Plata, y precisaron que participarán los ministros de Seguridad, Sergio Berni, y de Transporte, Jorge D'Onofrio. "El gobernador les advertirá sobre las posibles sanciones que se aplicarán si los empresarios no colocan los sistemas de seguridad: desde el retiro de los subsidios a la pérdida de licencias para nuevas unidades", graficaron. El Gobierno de la provincia, a través de un subsidio, giró un total de 2.500 millones de pesos a las empresas de transporte para la instalación de las cámaras, pero solo fueron  colocadas unas dos mil. En enero y febrero pasados, la administración bonaerense había intimado a las compañías a que instalaran los dispositivos, pero el asesinato del colectivero Daniel Barrientos, ocurrido el lunes pasado en La Matanza, hizo más visible esa urgencia. El mandatario bonaerense había confirmado la reunión de hoy el jueves pasado, y un día después Berni y D'Onofrio, junto a los delegados de las líneas 378 y 620 y los gremialistas de la Unión Tranviarios Automotor (UTA), mantuvieron un encuentro en el Centro de Monitoreo de Puente 12. En tanto, comenzó a funcionar una mesa de trabajo entre los delegados de los colectiveros y la Policía Bonaerense para "fijar puntos más peligrosos para circular y poner puestos fijos o móviles" en distintos puntos del conurbano, según destacó D'Onofrio. <