> El magnate Elon Musk dijo el domingo que su eventual combate de artes marciales mixtas (MMA) contra Mark Zuckerberg, cabeza de Facebook, será transmitido en su red social X, como ahora se denomina Twitter. "El primer episodio estará en X-video”, anunció Musk en X, y agregó que "todas las ganancias se donarán a organizaciones que apoyan a los veteranos de guerra". En competencia directa, desde el estreno de Threads by Meta, que utiliza las mismas funciones que X y cuenta con 120 millones de usuarios desde su lanzamiento a principios de julio según Quiver Quantitative, Zuckerberg y Musk han multiplicado intercambios más o menos duros. A fines de junio, Musk publicó en su cuenta estar "listo para una pelea en jaula", refiriéndose a la jaula en la que se llevan a cabo las peleas de MMA. Zuckerberg, que compite en jiu-jitsu y publica videos de peleas, respondió en Instagram con una captura de pantalla del mensaje de Elon Musk, seguido de las palabras "Envíame el lugar". El intercambio de mensajes provocó una oleada en las redes sociales, así como apuestas sobre el potencial ganador, con Zuckerberg como el claro favorito. Los dos grandes empresarios del sector tecnológico defienden puntos de vista opuestos del mundo, desde la política hasta la inteligencia artificial. Pero la animosidad entre ellos se ha intensificado aún más con la llegada de un posible competidor directo de Twitter. <