> Chile reportó este viernes un total de 329 incendios forestales en zonas del centro y sur de ese país, de los cuales hay 94 focos activos y 180 controlados. En tanto, las llamas hasta el momento arrasaron con 366.951 hectáreas, informó el Servicio de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred). Por los incendios, ya rige un toque de queda en 28 comunas repartidas en las regiones de Biobío, La Araucanía y Ñuble --las más afectadas por los incendios-- entre la medianoche y las 5 de la mañana. "Tenemos 30 detenidos con distintos tipos de conductas, algunas de ellas por hacer acciones de prender fuego y otras por conductas imprudentes que no están permitidas en estas condiciones", afirmó la ministra del interior, Carolina Tohá, respecto al primer día de la medida. El balance oficial indicó que 24 personas fallecieron, otras 2.196 recibieron atención médica y 344 tuvieron que ser trasladadas a albergues. Mientras que el total de damnificados asciende a 5.419 y 1.250 son las viviendas destruidas. Para controlar la situación, trabajan 138 brigadas de La Corporación Nacional Forestal (Conaf), seis brigadas de las Fuerzas Armadas, 182 brigadas de empresas forestales y 44 brigadas nocturnas. También hay 2.212 bomberos locales, a los cuales se sumaron 1.891 efectivos de otras localidades. Para combatir el fuego por aire, se desplegaron 51 aeronaves de la Conaf, 14 de Senapred, 10 del Estado Mayor y 38 de empresas forestales. También colaboran 2.070 efectivos del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas de Chile (EMCO), 696 efectivos de Carabineros, 474 de la Policía de Investigaciones (PDI) y 144 efectivos del Ministerio de Obras Públicas (MOP). Por su parte, la Unión Europea (UE) anunció el envío de 250 bomberos, médicos y especialistas en emergencias que se sumarán a las tareas de combate a las llamas, tras el pedido de asistencia internacional de parte del gobierno de Chile. "La solidaridad europea no tiene límites. Estamos junto a Chile en este momento de enormes necesidades y estamos orgullosos de los esfuerzos de respuesta", dijo en un comunicado el coordinador de acciones exteriores de la UE, Josep Borrell. Durante la mañana, la ministra vocera de Gobierno, Camila Vallejo, se reunió con autoridades de Asociación Chilena de Municipalidades para coordinar la entrega de donaciones para los damnificados de los incendios forestales. Este jueves, la funcionaria había anunciado 13 medidas de apoyo para las familias damnificadas por los incendios forestales, entre ellas un bono de entre 750.000 y 1.500.000 pesos chilenos (entre 940 y 1.880 dólares), que se dará a partir del lunes según el grado de afectación de la familia y la entrega de viviendas transitorias. Sobre los incendios, Vallejo afirmó que se proyecta en "la primera quincena de marzo la total extinción de los focos de incendio", pero que "la dinámica" de los incendios es "particular", lo que puede significar cambios en las proyecciones. "El principal origen de los focos de incendios forestales en Chile es por acción humana y el cambio climático genera condiciones propicias para que estos se expandan y crezcan, el llamado es a que seamos responsables", alertó Vallejo. Según el Senapred, 25 personas fueron detenidas por posible vinculación con el origen de los incendios forestales. <