> Un hombre fue asesinado de un disparo en el pecho en la ciudad balnearia de Villa Gesell y por el crimen fue detenido un sospechoso cuando ingresó por error a una vivienda donde se hospedaban efectivos destinados al operativo De Sol a Sol, informaron fuentes policiales. El hecho comenzó ayer cerca de las 15, cuando un llamado al 911 alertó sobre una pelea en la vía pública cercana a la zona de Circunvalación y paseo 115, de la mencionada localidad balnearia del Partido de La Costa. Al llegar el personal policial se encontró con que un hombre estaba tendido en el piso con una herida de bala en el tórax por lo que fue inmediatamente trasladado en una ambulancia al hospital municipal. A pesar del esfuerzo de los médicos por estabilizarlo, la víctima, identificada como José Martínez, de 25 años, falleció producto de la gravedad de la herida. En tanto, la policía montó un operativo para dar con el sospechoso de haber efectuado el disparo, quien fue identificado como Federico Joaquín Viglianco, de 29 años, también oriundo de Villa Gesell. Cerca de las 23 de anoche, el sospechoso, quien intentaba escapar de la justicia, ingresó a una vivienda situada a metros del cruce de las calles 14 y 105. En su interior se encontraban descansando efectivos del operativo policial De Sol a Sol, indicó una fuente de esa fuerza de seguridad. Inmediatamente los efectivos redujeron al homicida y aguardaron la llegada de integrantes del Comando de Patrulla, quienes certificaron que el hombre era Viglianco y lo trasladaron a la dependencia policial. En el hecho intervino personal de la comisaría primera y tomo conocimiento la Unidad Funcional de Instrucción 6, cargo de Verónica Zamboni, quien caratuló la causa como "homicidio". <