> La Policía de la Ciudad detuvo este martes a un hombre de 28 años , identificado con las iniciales L.C., denunciado por haber secuestrado a una mujer durante tres semanas para violarla y agredirla de manera sistemática. La investigación se llevó a cabo por la Unidad de Flagrancia Oeste del MPF porteño y el procedimiento se llevó a cabo en la calle Pareja de Villa Devoto , donde detuvieron al denunciado. El caso comenzó tras un llamado al 911 que indicaba un supuesto hecho de violencia de género en el lugar. Allí, el policía que fue desplazado informó que intentó varias veces hablar con alguien en el lugar, sin obtener respuesta. Luego, el juez del caso ordenó a una unidad del área de Violencia de Género de la Comisaría Vecinal 11B asistir al sitio. Cuando llegó, vio al sospechoso y a la mujer, con golpes, gritando para que la dejaran salir. Ante la urgencia, el personal policial ingresó a la casa, rescató a la mujer y detuvo al hombre . Una vez que la mujer fue liberada, hizo las denuncias con acusaciones que llegaban hasta esa misma mañana. Ahora el caso está a cargo del Juzgado N°25, bajo la calificación de abuso sexual con acceso carnal , privación ilegal de la libertad , lesiones agravadas, desobediencia y resistencia a la autoridad. El acusado ya tiene una serie de denuncias en su contra: en 2021 recibió una notificación del Banco Central en su contra por operaciones irregulares en el mercado de cambios; en 2013 y 2014, denuncias por delitos de lesiones graves; luego, entre 2017 y 2018, tres mujeres lo acusaron de lesiones leves; y en 2019, otra mujer lo acusó de robo. *Si vos o alguien que conocés sufre violencia de género podés llamar al 144, para recibir asistencia y contención, en caso de emergencia al 911. <