> María Ninfa “Nina” Aquino, la empelada doméstica del matrimonio Del Rio asesinado en agosto pasado en su casona de Vicente López, quedó totalmente desvinculada de la causa , en la que estuvo imputada y detenida durante 13 días como presunta “entregadora” del doble crimen. El juez de Garantías Ricardo Costa dictó el sobreseimiento “de manera total” de la mujer, en coincidencia con lo que había planteado tanto la defensa particular y que había sido avalado en un dictamen por los propios fiscales. “Ante la imposibilidad de comprobar, siquiera en forma precaria, la participación de Aquino Chamorro el hecho descripto por el acusador público, se impone sin más dictar el sobreseimiento de la intimada”, señaló el juez en su fallo. Del Rio padre y su esposa Alonso aparecieron asesinados --él de tres balazos y ella de uno-- el pasado 25 de agosto en el interior de su automóvil en el garaje de su casona de la calle Melo 1101, de Vicente López. Si bien la empleada "Nina" Aquino fue la primera detenida , el juez de la causa la liberó por falta de pruebas y el 7 de septiembre los fiscales detuvieron al hijo menor de los fallecidos, Martín, como supuesto autor de un doble parricidio. En base a pruebas fílmicas, tecnológicas y testimoniales recopilada por la fiscalía, el juez Costa dictó la prisión preventiva de Del Rio como autor de un "doble homicidio calificado por alevosía, por el vínculo, por el uso de arma de fuego y por ser criminis causa", delito que prevé como única pena la prisión perpetua. <