> Un joven argentino de 25 años cayó este sábado de un acantilado de la isla Tenerife , en España. Según informó su familia, fue sometido a una intervención quirúrgica y se encuentra internado grave estado. Se trata de Rodrigo López Besso , quien cayó desde varios metros en los Acantilados de Los Abrigos, en el municipio de Granadilla de Abona, del territorio insular de las Canarias. El joven, quien reside y trabaja en España, sufrió un severo traumatismo de cráneo y tuvo que ser sometido a una operación de urgencia. La caída se produjo el sábado, cuando López Besso, que se encontraba en su día de descanso y viajó a Tenerife para pescar. Según la principal hipótesis, el joven se resbaló y cayó desde varios metros. Tras ser auxiliado, fue llevado al hospital universitario Nuestras Hermanas de Las Candelarias, donde sigue internado. "Estaba en su día libre pescando en la zona de los acantilados, y no sabemos bien qué pasó. Sólo que cayó. Una joven vio la secuencia y es la que le avisó a la Policía", dijo a los medios su mamá, Marcia. "Está solo allá, no tiene a nadie y sus amigos están en Barcelona", señaló la mujer. "Tuvo que ser operado de urgencia, pero me avisaron que su estado es grave . El traumatismo ha sido muy fuerte y ahora lo están dializando", lamentó. Marcia pidió ayuda para poder viajar a España y estar junto a su hijo . Las personas que quieran colaborar pueden hacerlo a través de transferencia bancaria al CBU 01505153/1000132717918, a nombre de Marcia Besso, mientras que el número de contacto es 351 396 4567. <