> Dentro del paquete de aumentos con los que arrancó el año, en la Ciudad de Buenos Aires hay que incluir a las multas por infracciones de tránsito, que desde este jueves vieron un incremento del 35.9%. Según se informó, esta semana la Unidad Fija (UF), el parámetro que se usa para determinar el valor de las sanciones, pasó de $75,71 a $102,92 . Así, la multa por mal estacionamiento, en el top 5 de las más frecuentes, costará más de $10.000 . Confirman que hay que cancelar las multas de tránsito antes de renovar el registro en la Ciudad Nuevas fotomultas en la Ciudad: cuánto habrá que pagar por circular sin cinturón de seguridad o por usar el celular al volante Estas actualizaciones se dan mediante una fórmula que promedia el precio de medio litro de nafta premium en la Ciudad. El dato es publicado por la Dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad, que lo actualiza cada 6 meses. Cómo quedaron las multas Además de los $10.000 promedio que costará la multa por mal estacionamiento, hay que sumarle, por ejemplo, que el uso indebido del celular al volante tendrá un valor de entre $10.292 y $20.584, dependiendo del tipo de acción que se esté realizando. No usar el cinturón de seguridad pasará a salir para el incumplidor $10.292. Además, exceso de velocidad pasará acostar de $15.438 en caso de superar en hasta 20km/h. Si se pasan esos topes, el valor asciende a $ 25.730. Y si se circula a más de 150 km/h, el valor a pagar puede alcanzar los $ 411.680. Otras faltas comunes que cambian de valor son obstruir las rampas para discapacitados, que desde ahora se pena con $ 20.584; conducir sin la licencia costará $5.145; y violar una luz roja , entre $30.876 y $ 154.380. También sube el estacionamiento medido Otro de los ajustes que hizo efectivos el Gobierno porteño fue el del costo del estacionamiento medido. Desde el martes, la hora tiene un valor de $ 81 . Y a partir de mediados de marzo se implementará la tarifa progresiva, que sumará un 30% cada 60 minutos. <