> Más de 200 publicaciones vinculadas al nazismo fueron secuestradas durante un allanamiento en una casa del partido bonaerense de San Isidro , cuyo dueño quedó a disposición de la justicia. En el inmueble también se hallaron varias impresoras que, según la investigación, se usaban para reproducir esos materiales para su venta y difusión. "Estamos sorprendidos con la cantidad de material, es una verdadera imprenta de difusión y venta de simbología, libros y adoctrinamiento nazi" , afirmó  en una conferencia de prensa el jefe de la Policía Federal Argentina (PFA), Juan Carlos Hernández. La investigación se inició en 2021 por una denuncia de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) que fue recibida por la Unidad de Investigaciones Terroristas de la PFA. Luego tomó intervención el Juzgado Federal 1 de San Isidro, a cargo de Sandra Arroyo Salgado. En su presentación, la DAIA denunció el hallazgo de una página web que difundía contenido antisemita y publicaciones nazis, que se vendían a través de Mercado Libre , detalló Carlos Villagra, jefe de la Unidad Antiterrorista de la PFA. " Las investigaciones duraron casi dos años . Inicialmente se contaba con un numero de usuario, pero se logró poner nombre y apellido, documento y llegar al domicilio de la persona donde se hacía la impresión del material", sostuvo Villagra en la sede del Cuerpo de la Policía Montada, en el barrio porteño de Palermo. El material incautado contiene "imágenes de cruces esvásticas, cruces de hierro, reichsadler (Águila Imperial del partido Nacional Socialista), SS (Schutzstaffel), totenkopf (calavera) y runas varias" , indicó la PFA en un comunicado. "La mera exhibición de este tipo de simbología configura infracción a la ley 23.592 (contra los actos discriminatorios) toda vez que con ello justifica, reivindica y hasta venera las atrocidades cometidas por el régimen nacional socialista nazi contra la comunidad judía", concluyó la PFA. <