> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, junto al actual ministro de Economía de la Nación y precandidato a Presidente de la Nación por Unión por la Patria, Sergio Massa, y al ministro del Interior y precandidato a Senador Nacional, Eduardo Wado de Pedro, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, participaron este martes de la inauguración de la Ciudad de los Deportes, en San Francisco Solano, acompañados de una multitud de vecinas y vecinos que presenciaron este evento histórico para la localidad. “Desde diciembre de 2019 estamos trabajando con todo nuestro equipo de gobierno y en articulación permanente con la provincia de Buenos Aires y el Gobierno Nacional. Todo esto que estamos haciendo no sería posible si no fuese por el acompañamiento para que podamos cumplir con esas demandas históricas y con esa posibilidad de acercar dignidad a la vida de nuestros vecinos”, sostuvo Mayra, que anunció para su segundo mandato, la construcción de una pileta climatizada en el citado predio para que los vecinos de la zona puedan practicar natación. La Jefa Comunal destacó: “Vamos a seguir gobernando y transformando esas realidades injustas que se tienen con nuestro pueblo y lo vamos a seguir haciendo con Sergio Massa. Y quiero decirte Sergio, que el pueblo de Quilmes tiene puestas las esperanzas en vos porque sabemos que trabajas con mucho amor por la unión de esta patria. Necesitamos a personas como vos conduciendo los destinos del país para poder defender y cuidar los derechos de las mayorías y que no le tiembla el pulso para decir que este pueblo, que el pueblo argentino, como lo ha demostrado con Néstor y con Cristina, no se va a arrodillar ante el altar del ajuste que nos pide el FMI”. Y finalizó: “Necesitamos que aquellos que confiaron en nosotros en el 2019, vuelvan a confiar, porque demostramos que queremos trabajar, que tenemos ganas, vocación y fuerza para hacerlo, que conocemos cada rincón de Quilmes. Con fuerza, con amor, con convicción, siempre para adelante”. Por su parte, Massa señaló: “Esto que terminó Mayra y que para ella es la satisfacción de haber cumplido con las 1.000 obras que están terminadas o en marcha en Quilmes y que fueron parte del compromiso que asumió en 2019, tiene que ver con cómo sentimos a la hora de gobernar. Nosotros sabemos que gobernar es tomar decisiones y enfrentar problemas. Cuando Cecilia (Soler) y Mayra decidieron cambiar esto, era un basural, un terreno ferroviario, había que hacerse de los papeles, que planificar la obra, pensar cómo integraba al barrio, y había que pensarlo en términos de iluminación en función de la seguridad de los vecinos. Y de alguna manera, eso es gobernar, agarrar un problema, tratar de pensar la solución, resolverlo y después ver como nuestros vecinos lo empiezan a disfrutar”. Y el precandidato a Presidente afirmó: “Para adelante está el camino de la Argentina y eso lo que tenemos que construir desde Unión por la Patria, abrazando a todos los argentinos. Por eso, a Quilmes y a toda la provincia, con Axel, con Wado, con Mayra, nunca para atrás”. En tanto, Katopodis aseveró: “Cada vez que venimos a Quilmes vamos viendo cómo barrio por barrio, rincón por rincón se va generando una transformación que va tocando la vida de cada uno de ustedes. Vamos a militar todos lo que tenemos que hacer para que Sergio, Wado y Mayra puedan seguir gobernando y puedan seguir cambiándole la vida a cada uno de todos nosotros. Nosotros no los queremos eliminar a ellos. Queremos ganarle las elecciones porque son muy malos, porque generaron mucho dolor y mucha angustia en la vida de los argentinos. Mucha fuerza, Mayra, a seguir laburando, a seguir militando. Acompáñenosla, no la dejemos sola”. La obra, articulada entre Nación y Municipio, a través del Ministerio de Obras Públicas, es una propuesta de puesta en valor integral del espacio público con el objetivo de convertirlo en un lugar seguro, de encuentro, recreación y deportes para toda la familia. El nuevo espacio tiene una cancha multideporte; un playón deportivo; 4 canchas de fútbol tenis; un domo para patinaje artístico; una plaza lúdica segura para los niños y las niñas, una estación saludable, un edificio soporte de vestuarios y sanitarios, espacios para exposiciones y muestras, y un murgódromo. A su vez, se realizó la construcción de veredas perimetrales, continuas y accesibles, dotadas de rampas peatonales y nuevas luminarias LED; además de la plantación de árboles y arbustos, y la colocación de panes de césped. <