> El comerciante Domingo Costa, asesinado frente a su familia en Castelar luego de resistirse a un asalto, cuando acudió a comprar un auto publicado en Facebook, recibió un disparo por la espalda. Los investigadores analizan las cámaras de seguridad en busca de pistas sobre los homicidas, que se llevaron cinco millones de pesos. La familia, que llegó al lugar a bordo de un Ford Focus blanco desde Gregorio de Laferrere, partido de La Matanza, fue emboscada por los asaltantes que iban a pie. Costa se resistió al robo, por lo que los sospechosos efectuaron disparos e hirieron a padre e hijo, mientras que la mujer resultó ilesa. Tras el ataque, los delincuentes huyeron en el auto de las víctimas con el dinero que habían llevado para la transacción. <