> UTE-Ctera y Ademys convocaron a un paro docente en todos los niveles para el día de hoy en apoyo a las maestras del nivel incial y en repudio al accionar de la policía en el Jardín 9 de Palermo, denunciado por abusos la semana pasada. En un duro comunicado las organizaciones convocaron a detener la violencia mediática y policial y apuntan al gobierno porteño "porque continúa descuidando a las  infancias, a lxs trabajadorxs y a las escuelas". "Repudiamos el accionar de la policía ingresando al Jardín de Infantes N 9 con total impunidad", sostuvo Ademys en sus redes. Exigen capacitaciones para situaciones de ASI y vulneración de derechos, mayor presupuesto para psicólogxs y equipos de orientación que permitan un abordaje integral en las escuelas. Read more <