> Un frente de nubes negras avanzó este viernes por la mañana en la Ciudad y sus alrededores. En apenas minutos, los nubarrones cubrieron todo, "se hizo de noche" y comenzó a llover. El fenómeno no sorprendió, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió una alerta amarilla por tormentas para la Ciudad y el Gran Buenos Aires, con lluvias intensas y ráfagas . Las lluvias se disiparán durante la jornada. Tormenta y granizo XXL en San Luis: cayeron piedras del tamaño de pelotas de tenis Los videos de la tormenta Como suele suceder, las redes sociales reflejaron lo que estaba pasando en la Ciudad. Los usuarios postearon videos y fotos del avance de la tormenta y la llegada de las lluvias. Alerta amarilla en el AMBA El SMN emitió este viernes una alerta amarilla por tormentas para la Capital Federal y sus alrededores. Según el pronóstico algunos fenómenos podrían ser intensos y con ráfagas de viento y con ocasional caída de granizo . La alerta amarilla contempla "posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas". Rige para el AMBA y también para las localidades bonaerenses de Baradero, Brandsen, Campana, Castelli, Cañuelas, Chascomús, Esteban Echeverría, Pila, Exaltación de la Cruz, Florencio Varela, General Belgrano, Las Heras, General Paz, General Rodríguez, Magdalena, Marcos Paz, Presidente Perón, San Andrés de Giles, San Miguel del Monte Punta Indio y La Plata. Hasta cuándo lloverá en Capital Federal y en los alrededores Para este viernes se esperan tormentas aisladas por la mañana y la tarde, con una temperatura mínima de 24º y una máxima de 30º. Las lluvias en el AMBA se irán disipando con el correr de las horas. Para el sábado, se espera una mejoría. Estará parcialmente nublado y habrá temperaturas de entre 22º y 29º, pero no hay pronóstico de lluvias. Para el domingo, en tanto, se prevé cielo con nubosidad variable y una temperatura mínima de 21º y una máxima de 31º. Seguí leyendo: Las impactantes imágenes y la vista aérea del voraz incendio en la Reserva de Punta Lara Cambio Climático: la ONU advierte que el mundo se dirige hacia una catástrofe <