> Continúa la frenética búsqueda del mini-submarino turístico desaparecido desde el domingo con cinco personas a bordo en aguas del océano Atlántico, mientras hacía una excursión a los restos del Titanic, el naufragio más famoso de la historia. Un buque transportador de drones submarinos y aviones de la Guardia Costera estadounidense y de las Fuerzas Armadas canadienses, es parte del operativo. "Nuestras tripulaciones de la Guardia Costera y de los Gobiernos de EE.UU. y Canadá y el sector privado han estado trabajando día y noche" , dijo John Mauger, comandante de la Guardia Costera. Varios aviones han volado sobre el área de búsqueda a 1.450 kilómetros del Cabo Cod de Massachusetts. El sumergible podría estar en la superficie o bajo el agua, a una profundidad de hasta 4.000 metros. La comunicación con la embarcación se perdió 45 minutos después de que iniciara la inmersión. En declaraciones a la prensa desde el Pentágono en Washington, la viceportavoz de Defensa, Sabrina Singh, explicó que el departamento está ayudado en las labores de búsqueda con dos aviones C-130 sobrevolando el área. El prestador turístico La empresa OceanGate Expeditions, que opera el sumergible, reportó el domingo a las autoridades la desaparición del artefacto con cinco personas a bordo: el piloto y cuatro pasajeros. Según medios británicos, los cinco integrantes de la tripulación son el empresario paquistaní Shahzada Dawood, su hijo Suleman, el explorador británico Hamish Harding, el explorador francés Paul-Henry Nargeolet y el consejero delegado de OceanGate, Stockton Rush. La compañía ofrece viajes de ocho días y siete noches para visitar los restos del Titanic a un costo de 250.000 dólares. Los restos del Titanic, que se hundió tras colisionar con un iceberg en 1912 están a 3.800 metros de profundidad y a 640 kilómetros de la isla canadiense de Terranova. El sumergible llamado Titán fue remolcado por el barco "Polar Prince" y el viernes desde San Juan de Terranova (Canadá) hacia el lugar del hundimiento del Titanic. El sumergible perdido inició su descenso hacia el pecio del Titanic en la mañana del domingo y no volvió a la superficie en la noche del mismo día, como estaba previsto. Esto provocó la alarma. Titan puede proporcionar oxígeno a sus ocupantes durante 96 horas. Rescatistas franceses Francia anunció que el instituto de las ciencias oceánicas Ifremer envió un barco equipado con un robot submarino para buscar en el Atlántico a los 5 desaparecidos del Titan, que tiene al francés Paul-Henry Nargeolet entre sus tripulantes . Fue una petición expresa del presidente francés, Emmanuel Macron. Nargeolet, de 77 años, es una eminencia sobre el "Titanic". El septuagenario francés es conocido por una peculiar misión: saberlo todo sobre el hundimiento del legendario Titanic. Submarinista de la Marina francesa, durante 22 años dejó su trabajo especializado en la desactivación de minas por la aventura que suponía pilotar un pequeño submarino llamado Nautile con el que descubrió en 1987 la proa del barco más famoso del mundo a casi 4.000 metros de profundidad. Ese primer proyecto fue el inicio de una búsqueda incesante por parte de Nargeolet, obsesionado por conocer mejor los entresijos de aquella madrugada del 14 de abril de 1912, cuando murieron 1.500 de los 2.200 ocupantes del Titanic durante su viaje inaugural del puerto inglés de Southampton hacia Nueva York. Nargeolet se sumergió una treintena de veces entre los restos del transatlántico, de los que recuperó 5.000 objetos jugándose la vida en cada expedición. Estos hallazgos contribuyeron a reconstruir ese trágico accidente atribuido a una colisión con un iceberg. El empresario paquistaní Shahzada Dawood y su hijo Suleman, y el explorador británico Hamish Harding, están entre los desaparecidos. Dawood vive en el Reino Unido y patrocina el Instituto SETI, cuya misión es explorar y entender el origen del universo, mientras que Harding es presidente de la firma de aviones Action Aviation y es conocido por haber viajado al espacio. <