> Una joven denunció que fue drogada y violada por tres hombres durante una fiesta privada en Punta del Este . Mientras avanza la investigación, la Justicia uruguaya imputó a los acusados, quienes permanecen en libertad. El Juzgado de Familia dispuso la prohibición de acercamiento a la víctima. La agresión sexual habría ocurrido el pasado sábado en una vivienda ubicada en la intersección de las calles Berenice y Octante, perteneciente a dos hermanos acusados por el ataque. El tercer implicado es un primo de ellos. La víctima realizó la denuncia al día siguiente y la causa comenzó a ser investigada por la fiscalía de San Carlos, Maldonado, donde ocurrió el ataque. Sin embargo, en las últimas horas pasó a manos de la fiscalía de Delitos Sexuales de Montevideo, puesto que los imputados son residentes de la capital. El caso tomó estado público en las redes sociales, donde organizaciones feministas ampliaron detalles de lo ocurrido. Según contaron, los tres hombres habrían drogado a la joven con benzodiacepina, un medicamento psicotrópico con efectos sedantes, hipnóticos, ansiolíticos, anticonvulsivos, amnésicos y miorrelajantes. Además, divulgaron las fotos de los imputados y aclararon que la víctima fue golpeada y que terminó inconsciente tras el ataque . Asimismo, precisaron que se presentaron pruebas y testigos del hecho, y que esperan avances en la causa. La fiscal a cargo de la causa, Fiorella Marzano, especializada en violencia de género, dijo a los medios locales que esta clase de investigaciones “son muy complejas, llevan tiempo y pericias” , por lo que todavía no se brindaron nuevos datos. Marzano ya dispuso que se realicen los exámenes médicos y clínicos a la víctima y a los tres hombres denunciados. También pidió que todos aquellos que hayan sido testigos de la agresión, se acerquen a brindar declaración. Según consignó el medio El Observador, tanto la víctima como los victimarios son de Montevideo, por lo que la investigación se trasladó a un juzgado de la capital. <