> En medio del aumento inflacionario que vive Francia, trabajadores y trabajadoras del parque de diversiones de Disney en París realizaron en las últimas semanas una serie de medidas de fuerza para reclamar por un aumento salarial . Este fin de semana, el conflicto cobró mayor visibilidad, luego de que un grupo de empleados ingresara al Castillo de la Bella Durmiente con sus banderas y pancartas. Según informaron medios locales, el reclamo es apoyado por más de mil trabajadores, que exigen un aumento de 200 euros , una mayor flexibilidad de horarios y un pago extra para aquellos que trabajen los domingos. El plan de lucha se inició a mediados de mayo y fue creciendo luego de que la empresa se negara a recibirlos. En total, los trabajadores ya realizaron 4 manifestaciones con paro , aunque lograron mayor repercusión cuando empezaron a difundir folletos impresos durante los espectáculos que se desarrollan en el parque. "Lamentamos haber estropeado su 'Día Mágico' en Disneyland París. Lo alentamos a que vaya al Ayuntamiento para obtener el reembolso" , dicen los folletos que reparten en seis idiomas a los visitantes del complejo. Este fin de semana, el reclamo salarial volvió al centro de la escena mediática, luego de que un grupo de empleados y empleadas ingresaran con sus pancartas y banderas en el Castillo de la Bella Durmiente . Una vez que lograron el control del edificio, se asomaron por uno de los balcones y flamearon banderas de la mayor central sindical, que brindó su respaldo al reclamo. Los sindicatos confirmaron que este martes habrá una nueva movilización. La respuesta de Disney En un comunicado, la empresa DisneyLand Paris informó que, debido a lo ocurrido, se podrá reclamar el dinero o pedir un cambio de fecha. " Excepcionalmente, los boletos fechados se pueden cambiar o reembolsar, sin cargo, hasta el día de su visita. Si ha reservado servicios pagados además de su acceso a los parques de Disney se le reembolsarán previa solicitud", explicaron a los visitantes, sin dar respuesta al reclamo de los trabajadores. No es la primera vez que los empleados del complejo se organizan para luchar por sus condiciones de trabajo. En 2009, debieron afrontar un congelamiento salarial con una serie de huelgas que se extendieron por más de tres años. Este año, según aseguran fuentes especializadas, el parque cumplirá su aniversario N°30 en medio de un crecimiento en sus ingresos a raíz de la apertura de nuevos espectáculos y del Avengers Campus , que según el CEO de la empresa, Bob Iger, "ha sido un éxito rotundo en su primer año". Además, el valor de las entradas se incrementó, como también el precio de los hospedajes y de las mercancías que se venden dentro del complejo. <