> Dos de los heridos graves que dejó el trágico choque en Uruguay , Melina Larraburu y Nicolás Rocca , se encontraban "estables" este jueves el mediodía, según informaron autoridades del Sanatorio Cantegril, donde se encuentran internados internados tras el siniestro en el que murieron dos mujeres argentinas. El siniestro se produjo este miércoles alrededor de las 14 en las cercanías del balneario uruguayo de Manantiales, en el departamento de Maldonado . El choque frontal ocurrió entre un auto y una camioneta que llevaban argentinos a bordo, por razones que aún son materia de investigación. En el choque murieron dos mujeres —la conductora y la acompañante del auto— y resultaron heridos de gravedad tres jóvenes . En tanto, cuatro personas presentaron traumatismos leves, informaron autoridades del sanatorio. “ Son pacientes que están estables, los dos con politraumatismos . Están internados en 'cuidados moderados', que es como estar en sala”, informó la médica María Lorente , subdirectora del centro médico en donde se encuentran Larbururu y Rocas. En tanto, debido a la gravedad del siniestro, Micaela Trinidad y Josefina Ferrero , las jóvenes argentinas que viajaban en un automóvil Ford Ka, murieron en el acto. Qué dice el parte de los bomberos Según el parte oficial de bomberos de Maldonado, “hubo una colisión frontal entre dos vehículos livianos, en la Ruta N° 104, esquina Las Ballenas, próximo a Manantiales”. El choque está siendo investigado por la policía científica, para determinar las causas. Según se pudo establecer, el Ford Ka con matrícula argentina en el que viajaban cuatro mujeres impactó de frente contra un vehículo Volkswagen Nivus en el que viajaba otro grupo de argentinos. En el Volkswagen se trasladaban cinco ocupantes, también de nacionalidad argentina. Era conducido por Nicolás Rocca y sus acompañantes eran Nazarena Sierra, Milena Antun, Juan Sentero y Luciano Strassera. El conductor manejaba alcoholizado, la nueva hipótesis Además, este jueves, a casi 24 horas del choque, comenzó a circular la versión de que el conductor de la camioneta , Nicolás Rocca, habría sido sometido un test de alcoholemia y el arrojado un resultado positivo. De todos modos, el dato se maneja con cautela y a la espera de los primeros resultados oficiales de la investigación que llevan a cabo la Policía de Maldonado y la Fiscalía Departamental de Maldonado, a cargo del fiscal Sebastián Robles. <