> Familiares y amigas de Iara Nardelli , junto a la Campaña Nacional Somos Lucía , se organizaron para avanzar en la investigación de la desaparición de la joven . Ante las dificultades para dar con su paradero, llaman a una conferencia de prensa este viernes al mediodía en la sala de actos del hotel Sutna, Falucho 2056, Mar del Plata . Junto a la mamá de Iara estará la de Lucía Pérez. Iara Nardelli fue vista por última vez el 30 de junio en Mar del Plata . Se encontraba en una institución y  bajo la tutela de una jueza. Ninguna de estas autoridades responsables de su seguridad y de su vida le avisaron a la mamá de su desaparición, quien realizó la denuncia y pedido de búsqueda luego de que un compañero de colegio  le advirtiera que hacía dos días que faltaba. Hace diez días se encontraron restos óseos (un cráneo, un fémur) en un descampado. Para poder afirmar o descartar que son de Iara, la fiscalía dijo que hay que esperar 30 días, porque ese el tiempo que demora el Poder Judicial para realizar los peritajes de ADN. Por la presión de los familiares, la semana pasada se logró que una patrulla experimentada, con perros entrenados, buscara rastros de Iara en el lugar donde fueron hallados los huesos. No se encontró nada significativo. <