> El futbolista de Boca Juniors Sebastián Villa tuvo oportunidad este martes de dar sus últimas palabras en el juicio por violencia de género en el que está acusado de golpear y amenazar a su expareja Daniela Cortés. En su paso por el Juzgado Correccional 2 de Lomas de Zamora, el futbolista aprovechó para grabar un video enviando sus saludos a un equipo de fútbol , lo que despertó varias críticas en las redes sociales. Las imágenes comenzaron a circular por Twitter en la tarde del martes. “Villa le mandó saludos al equipo de fútbol de mi tío desde EL JUZGADO” , escribió una joven de usuario "celeebostera" junto al video del delantero, al que se lo escucha decir “Hola, hola, muchos saludos a los Patos, que Dios los bendiga". La últimas palabras de Villa Este martes, el futbolista expresó sus últimas palabras antes de que la Justicia dicte el veredicto en el juicio que se le sigue como acusado de ejercer violencia de género contra su expareja en abril de 2020 en una vivienda de un barrio privado de la localidad bonaerense de Canning. Pasadas las 11.45, el delantero colombiano se sentó frente al estrado y con un tono de voz bajo y casi inaudible dijo sus últimas palabras . "Soy inocente, creo en Dios. Creo que todo va a salir bien. Todo va a salir de la mejor manera" , declaró ante la jueza Claudia Dávalos, a cargo del Juzgado Correccional 2 de Lomas de Zamora. “Lo que tengo para decir es que nunca le haría daño a Daniela ni a su familia. Soy inocente. Soy una excelente persona, un buen hijo, un buen hermano. Soy inocente, creo en Dios y creo que todo va a salir bien, de la mejor manera”, sostuvo en su breve descargo. Previo al inicio de la audiencia, el delantero “xeneize” estuvo charlando distendido y sonriente con su abogado, Martín Apolo. Al igual que en las citas judiciales anteriores, Villa vistió un buzo negro con capucha, pantalón de jogging y zapatillas blancas, y estuvo acompañado de su representante, Rodrigo Riep, y de otros allegados. Tras finalizar sus palabras, la jueza Dávalos comunicó que el próximo viernes a las 13 horas se dará a conocer el veredicto y dio por concluido el debate oral. La causa por "violencia de género" El futbolista fue juzgado por el delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género y amenazas coactivas" en perjuicio de Cortés. En su alegato, el fiscal de juicio , Sergio Anauati, solicitó que Villa sea condenado a la pena de dos años y tres meses de prisión de cumplimiento condicional . Según el Código Penal, el delito de lesiones leves calificadas prevé entre seis meses y dos años de prisión y el de amenazas coactivas de dos a cuatro años, por lo que el fiscal se inclinó por una pena intermedia. En tanto, el defensor Apolo reclamó la absolución de Villa al asegurar que la denuncia en su contra es "falsa". En el debate se juzgan los hechos ocurridos el 27 de abril del 2020 en la casa que compartían Villa y su ex en el barrio privado Saint Thomas, de Canning, que fueron investigados por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 descentralizada de Esteban Echeverría, especializada en Violencia de Género. En su denuncia, Cortés -que declaró en el juicio de manera virtual desde Colombia-, contó que ese día mantuvo una fuerte discusión con Villa y que él reaccionó dándole un puñetazo que la dejó indefensa en el piso, y que luego siguió agrediéndola con patadas. Aseguró, además, que no fue un hecho aislado y que Villa había repetido varias manifestaciones de violencia física y psicológica. <