> Un hombre de 28 años causó este miércoles un revuelo en las calles de la ciudad de Buenos Aires , cuando fue visto corriendo desnudo en Avenida del Libertador, en el barrio de Núñez. La policía lo persiguió hasta detenerlo. El insólito hecho ocurrió en horas de la mañana, a la altura del cruce con la calle Crisólogo Larralde. Según fuentes policiales, el joven tiene 28 años y se identificó como Adrián . Quienes advirtieron al 911 fueron los propios vecinos del edificio en donde vive el joven. De inmediato llegaron al lugar agentes de la Comisaría Vecinal 13-B y finalmente, a 300 metros de su casa, el corredor fue reducido por personal de la policía de la Ciudad a la altura de Libertador y Manuela Pedraza. Minutos más tarde, personal del SAME se hizo presente en el lugar para constatar el estado del hombre, quien decidió cubrirse con una bolsa negra. Según determinaron los médicos, el joven habría consumido algún tipo de droga alucinógena y no posee alteraciones mentales de base , aunque hay una investigación en curso. El hecho fue grabado por transeúntes y conductores y rápidamente se viralizó en redes sociales,. "Terminator llegó a la Avenida del Libertador", o "Está fresco pa’ chomba" , fueron algunas de las bromas más resonantes en Twitter. Read more <