> En las efemérides del 2 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1492. Los árabes son derrotados en España Granada, último bastión árabe en España, se rinde a los Reyes Católicos . Es el fin de la dominación musulmana en la Península Ibérica, iniciada en 711. Concluyen casi 800 años de dominio árabe. Fernando de Aragón e Isabel de Castilla imponen la fe católica por la fuerza. Árabes y judíos son perseguidos por la Inquisición, y los Reyes Católicos ordenan la expulsión de estos últimos del territorio español. 1833. La ocupación de las Islas Malvinas Comienza la ocupación británica de las Islas Malvinas . La corbeta Clio llega al archipiélago y desaloja a los pobladores argentinos. Desde entonces se desarrolla el conflicto por la soberanía de las islas. La Union Jack, la bandera del Reino Unido, flameará de forma ininterrumpida hasta el 2 de abril de 1982, cuando la recuperación argentina, que a su vez será de 74 días hasta la derrota en la guerra del Atlántico Sur. 1843. El estreno de El holandés errante En Dresde se estrena El Holandés Errante , la cuarta ópera de Richard Wagner . El compositor alemán tiene 29 años, pronto archivará sus tres obras previas y considerará la nueva producción el punto de arranque de su carrera, que abarca ésta y las siguientes nueve óperas que estrenará hasta 1882, entre las que destacan Tristán eIsolda , Parsifal y la tetralogía El Anillo del Nibelungo . 1920. Nace Isaac Asimov En la ciudad rusa de Petrovichi nace uno de los grandes autores de ciencia-ficción del siglo XX: Isaac Asimov . Instalado desde pequeño en los Estados Unidos, su obra incluye títulos señeros como Yo, robot y la Trilogía de la Fundación . Además, dejó una vasta obra de divulgación científica. Murió víctima de HIV, en 1992, después de haber recibido una transfusión de sangre infectada . 1938. Nace Norman Briski Nace Norman Briski en Santa Fe . Uno de los actores argentinos de más larga trayectoria, alcanzó fama con el protagónico de La Fiaca en 1969. Exiliado en España, actuó a las órdenes de Carlos Saura en Elisa, vida mía y en Mamá cumple cien años . A la vuelta del exilio se lo vio en Los días de junio , de Alberto Fischerman. También se lo ha visto en teatro y televisión y ha publicado varios libros , además de una decena de obras teatrales . 1960. La muerte de Fausto Coppi Víctima de malaria, muere tras correr en África, quien en ese momento era el mejor ciclista del mundo: el italiano Fausto Coppi . La muerte lo sorprende en Tortona. Ganó cinco veces el Giro de Italia y fue bicampeón del Tour de Francia en 1949 y 1952. Su relación sentimental con una mujer casada, en un momento en que el divorcio no estaba permitido en Italia, lo convirtió en centro de un escándalo y fue criticado hasta por el papa Pío XII. Mientras Coppi dejó a su primera esposa, el marido de su amante la denunció por adulterio y ella fue presa. Finalmente se casaron en México. 2002. La asunción de Duhalde Asume Eduardo Duhalde como presidente . La Asamblea Legislativa elige al senador por la provincia de Buenos Aires, que jura hasta el 10 de diciembre de 2003 (después de la Masacre de Puente Pueyrredón acortará el período hasta el 25 de mayo de 2003), para completar el mandato de cuatro años iniciado por Fernando de la Rúa. Al hablar en el Congreso, en un país marcado por el Corralito , dice una frase antológica: “El que depositó dólares, recibirá dólares; el que depositó pesos, recibirá pesos” . <