> El Ministerio de Salud de la Nación advirtió sobre ciertos mensajes de WhatsApp en los que se indica falsamente que la variante XBB del Covid-19 “es más mortal y más difícil de detectar” . En un comunicado oficial, la cartera sanitaria dirigida por Carla Vizzotti sostuvo: "En relación a un mensaje que viene circulando en redes sociales y por Whatsapp sobre la Variante XBB del virus Sars-CoV-2, que sugiere que es más mortal y más difícil de detectar, el Ministerio de Salud de la Nación aclara que se trata de información falsa que no fue originada desde ninguna de las áreas de este organismo" . Read more En este mismo sentido, señaló que “toda la información referente a vigilancia de SARS- CoV-2 y otros virus respiratorios se publica de manera semanal en el boletín epidemiológico nacional". Los boletines epidemiológicos se encuentran disponibles en la página oficial del Ministerio de Salud de la Nación a través del siguiente link: bancos.salud.gob.ar/bancos/materiales- para-equipos-de-salud/soporte/boletines-epidemiologicos/. Los casos de Covid-19 se incrementaron en un 200% en las últimas seis semanas El Ministerio de Salud de la Nación informó hoy que los casos de Covid-19 vienen creciendo en forma ininterrumpida durante las últimas seis semanas y, desde fines de julio, se incrementaron más de un 200 por ciento , mientras que las hospitalizaciones y los fallecidos también registraron un aumento. En este contexto, en la última semana, se notificaron 2.648 personas en todo el país que fueron hospitalizadas por virus respiratorios , de las cuales fallecieron 55. De estas muertes, 16 fueron por Covid- 19. En tanto, la Organización Mundial de la Salud ( OMS ) informó el pasado 1 de septiembre que e n el último período de 28 días -del 31 de julio al 27 de agosto de 2023-, se notificaron más de 1,4 millones de nuevos casos de Covid-19 y más de 1.800 muertes. La OMS advirtió que "actualmente, los casos notificados no representan con precisión las tasas de infección debido a la reducción de las pruebas y los informes a nivel mundial". <