> De manera sorpresiva, Netflix redujo el precio de las suscripciones en más de 100 países . Se trata de descuentos de hasta un 50 por ciento. La iniciativa surge en un contexto en el que la empresa busca tomar medidas para evitar el uso de cuentas compartidas y en medio de la caída de suscriptores en muchos países. "El Reino", "You" y "Soy Georgina", entre los estrenos de Netflix de marzo Valeria Lois, sobre el éxito de División Palermo: "Hablamos en joda de cosas de las que uno no se atrevería" La decisión de reducir la cuota la plataforma de series y películas on demand se aplicará, en su mayoría, en regiones de bajos ingresos donde la empresa tiene menos clientes. “Siempre estamos explorando formas de mejorar la experiencia de nuestros miembros. Confirmamos que estamos actualizando los precios de nuestros planes en ciertos países ”, informó la empresa. ¿Descuentos de Netflix en Argentina? El descuento, hasta ahora, no se aplicará en Argentina. Sin dar detalles, desde la sede de la plataforma de streaming en el país aclararon que los precios de los planes son específicos para cada lugar. Entre los países que sí se verán afectados están: Vietnam , Indonesia , Tailandia y Filipinas . Además, la empresa ya ha reducido los precios en India y en algunos mercados del sudeste asiático . Evitar cuentas compartidas Hasta ahora, Netflix permitía que más de una persona use un mismo usuario . Esto hizo que, por ejemplo, muchos amigos o familias compartieran entre sí la cuenta y dividieran entre todos el importe a pagar por el servicio. Pero eso podía cambiar . En los últimos días, Netflix comenzó a implementar nuevas medidas que apuntan a evitar que los usuarios compartan sus contraseñas y, por lo tanto, sus cuentas. La empresa informó, al justificar los cambios en sus políticas, que estima que más de 100 millones de hogares comparten cuentas . Esto, dijeron, afecta de la firma capacidad de invertir en nuevos programas de TV y películas. Por eso, desarrolló en Chile, Perú y Costa Rica, una prueba piloto para cobrar un extra para miembros adicionales. Los precios oscilaron entre 2 y 3 dólares por mes, lo que en algunos casos duplicó la tarifa total. En Argentina todavía no hay novedades sobre cuándo se podrían implementar estas modificaciones ni cuál sería su valor. Seguí leyendo Empezó el rodaje de la película de Netflix "Elena sabe", con Mercedes Morán y Érica Rivas Cuáles son las 10 series más exitosas de Netfflix en Argentina <