> Más de 70 cocodrilos escaparon de una granja en la provincia suroriental china de Cantón tras el desborde de la laguna en la que vivían causado por las lluvias torrenciales de los últimos días , informaron hoy medios locales. Vídeos difundidos en redes sociales muestran varios cocodrilos en la carretera cerca de un lago, con un cartel que indicaba la dirección a Maoming, la ciudad más cercana. Las autoridades locales pidieron a los residentes que se alejaran del agua y prohibieron las actividades de pesca , al tiempo que usaban equipos de sonar para tratar de capturar a los cocodrilos fugados, que serán abatidos por motivos de seguridad, según el diario oficialista Global Times . Habitantes locales citados por los medios provinciales aseguraron que cada animal pesaba aproximadamente unos 100 kilos. De momento, no se ha informado de ninguna víctima. Un responsable de una granja de cocodrilos de la zona citado por el medio China Newsweek indicó que el área de cría suele estar asegurada por un muro de 3 metros de altura y una malla metálica. Sin embargo, señaló que las fuertes lluvias pudieron causar una inundación que rompió los muros, sin que la malla pudiese impedir que los reptiles escaparan. Afectadas por el tifón Haikui, varias zonas del término municipal de Maoming emitieron este lunes una alerta por tormentas, que han causado importantes daños en las zonas rurales. Haikui dejó la semana pasada al menos dos fallecidos, más de 200.000 evacuados y más de 1,6 millones de damnificados en el sureste de China. <