> La r epentina aparición de temperaturas anormalmente altas , que en algunos lugares superaron en 10 grados los valores normales a principios de mayo, provocaron inundaciones en el oeste de Canadá, así como decenas de incendios, lo que obligó a miles de personas a ser evacuadas . El oeste y el centro de Canadá , donde se concentra gran parte de la superficie agrícola del país, sufren actualmente condiciones "anormalmente secas" o incluso de "grave sequía" en algunos lugares, según los últimos informes del Gobierno. En Alberta, la provincia más afectada por los incendios forestales, había más de 70 fuegos activos, muchos de ellos fuera de control, que ocasionó que unos 13.000 residentes están bajo orden de evacuación , según las autoridades. El incendio principal de Fox Lake, en el norte de la provincia, abarca casi 1.500 hectáreas y ya ha consumido una pequeña comunidad de unas 20 viviendas, especificó la agencia de noticias AFP. La Columbia Británica, en la costa del Pacífico, registró varios incendios que permaneces activos tierra adentro, mientras que la parte meridional de la provincia se ve amenazada por el rápido deshielo, que elevó el nivel de los ríos. "Varios días de temperaturas inusualmente cálida provocaron un rápido deshielo y elevados caudales de agua en gran parte del interior de la Columbia Británica, con graves inundaciones en algunas zonas", dijeron las autoridades canadienses. Y agregó: " Es posible que se produzcan graves inundaciones, y es plausible que se produzcan inundaciones extremas hasta niveles históricos, en zonas que reciben fuertes precipitaciones además del rápido deshielo ", añadieron y señalaron que "se esperan niveles máximos de los ríos entre el sábado y el lunes". En los últimos años, el oeste de Canadá se vio afectado por fenómenos meteorológicos extremos, cuya intensidad y frecuencia se incrementaron por el calentamiento global. Además de las inundaciones catastróficas, la Columbia Británica también se vio afectada hace dos años por los efectos de una ola de calor "histórica", que mató a cientos de personas y fue seguida de grandes incendios. <