> El pasaje de subte aumentará a partir del martes 7 de marzo y cada viaje pasará a costar $58 . El fuerte incremento fue confirmado este lunes y publicado en el Boletín Oficial de la Ciudad. Para el Premetro también habrá una suba y el pasaje saldrá $20. Red SUBE y los diferentes descuentos y beneficios. ¿De cuánto es el saldo negativo de la tarjeta SUBE? La modificación del cuadro tarifario fue tratada y aprobada en la audiencia pública. El objetivo, aseguran, es seguir "garantizando el mantenimiento y correcto funcionamiento del servicio" tras el aumento de costos . En mayo se volverá a aplicar un nuevo incremento, que llevará el boleto a $67, en junio se disparará a $74 y en septiembre llegará a $80. Además, se da en línea con la actualización tarifaria implementada por el Gobierno nacional para el resto del transporte público del AMBA , donde el boleto mínimo pasó de $25,20 a $ 35, representando una actualización de $9,80 . Según explicaron desde el sector empresarial, la suba refleja el incremento del costo de la explotación del servicio, que estiman en un 58% a octubre del 2022. Así, estiman que la actualización permitirá reducir el subsidio, que en este momento es del 86%, frente al histórico 60%. Así serán los aumentos del subte Qué pasa con los beneficios y descuentos Según se notificó, continuará vigente el descuento de la RED SUBE y el beneficio para pasajeros frecuentes . Así, mientras más viaje el usuario se le aplican automáticamente descuentos de 20%, 30% y 40%. Además, seguirán en curso los pases para jubilados y pensionados , y para personas con discapacidad , para personas trasplantadas y en lista de espera, el boleto estudiantil , y los abonos social , maestro y estudiantil, para alumnos de escuelas secundarias y terciarias. Seguí leyendo Anses: jubilados, monotributistas y titulares de AUH pueden acceder a un 55% de descuento en subtes y colectivos ¿cómo se tramita? <