> Militantes, organizaciones e instituciones en defensa de los derechos de la comunidad LGBTI+, conmemoraron este martes el Día de la Visibilidad Lésbica en homenaje a Natalia "Pepa" Gaitán, la joven fusilada de un escopetazo por el padrastro de su novia, en marzo de 2010. "Celebramos nuestra existencia tan negada, invisibilizada, violentada, en homenaje a Natalia Pepa Gaitán, fusilada por la espalda por el padrastro de su novia. Recordamos en ella nuestra historia de lucha, la de las compañeras que ya no están. Pepa Presente. Ahora y Siempre!", expresaron desde la Federación Argentina LGBT. La organización Mujeres de la Matria Latinoamericana (MuMaLá) remarcó que el asesinato de Natalia fue "un claro hecho de lesbicidio. Sin embargo, la justicia decidió condenar a su asesino bajo la carátula de homicidio". En tanto, el Ministerio de Mujeres de la provincia de Buenos Aires subió un video en sus redes sociales "con el fin de contribuir a la visibilidad de la identidad lésbica y a la reflexión sobre una sociedad más inclusiva, sin discriminación y sin violencias". Quién era Pepa Gaitán "Pepa" tenía 27 años y vivía en el barrio Parque Liceo Sección 2, al norte de la ciudad de Córdoba. Era profesora de Educación Física en la ONG Lucía Pía. Además, trabajaba en el comedor popular junto a su madre y su hermana. Allí, conoció a Dayana Sánchez, con quien estableció un vínculo sentimental. Pese a que Natalia había ayudado al padrastro de Dayana, Daniel Torres, a conseguir empleo como albañil en el comedor, cuando se enteró de la relación entre las jóvenes decidió quitarle la vida a "Pepa". El 6 de marzo del 2010 alrededor de las 19.30, Torres le disparó por la espalda, a la altura del hombro derecho con una escopeta de un solo caño calibre 16, a corta distancia, entre uno y cinco metros, de acuerdo a los investigadores. Natalia quedó tirada en la vereda y luego fue trasladada en una ambulancia al Hospital de Urgencias. Murió a las 2.25 del día domingo 7 de marzo. La autopsia arrojó que fue por la herida de arma de fuego en tórax y axila. El 9 de agosto de 2011, la Cámara Séptima del Crimen condenó a Torres a 14 años de prisión por "homicidio agravado por el uso de arma de fuego". Familiares de la víctima y organizaciones reprocharon la decisión de los jueces por no calificar el asesinato de "Pepa" como un crimen de "lesboodio" . Durante el juicio y en declaraciones posteriores, Graciela Vázquez, mamá de Natalia, remarcó que a su hija la mataron por por lesbiana. <