> Un capitán de la policía bonaerense que se encontraba franco de servicio, vestido de civil y trabajando como remisero mató a balazos a un presunto ladrón que abordó el auto como pasajero y lo amenazó con una tijera con fines de robo en la localidad bonaerense de Villa Fiorito, partido de Lomas de Zamora. La Justicia dispuso que el policía quedara detenido por homicidio en exceso de la legítima defensa. El hecho se produjo el domingo al mediodía, cuando el policía trabajaba como remisero en su día de franco en la fuerza y portaba un arma de fuego, que no era la reglamentaria. En la indagatoria, el policía sostuvo que el atacante le quiso robar y le "tiró unos puntazos con una tijera" y él se defendió efectuando disparos con la pistola. <