> En las efemérides del 17 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1920. Nace Olga Orozco En Toay, provincia de La Pampa, nace Olga Orozco . Una de las grandes poetas argentinas , publicó, entre otros libros, Desde lejos , Las muertes , Los juegos peligrosos , En el revés del cielo , Con esta boca en este mundo y También la luz es un abismo . Murió en 1999 . 1969. Golda Meir, primera ministra de Israel Golda Meir asume como primera ministra de Israel. Es la primera mujer en acceder a ese cargo en el país y la tercera en el mundo . Gobernó hasta 1974 y debió afrontar la masacre de los atletas israelíes en los Juegos Olímpicos de Múnich, así como la guerra de Yom Kippur. Nacida en Ucrania en 1898, había ocupado varios cargos ministeriales desde la creación del Estado de Israel. Falleció en 1978 . 1976. Fallece Luchino Visconti Muere Luchino Visconti . Había nacido en 1906, en el seno de una familia aristocrática. Adhirió al marxismo y se convirtió en un reconocido régisseur de ópera y director de cine. Su fama como cineasta llegó después de la Segunda Guerra con La tierra tiembla . Antes había filmado Obsesión , uno de los primeros films neorrealistas. Más tarde llegarían títulos como Noches blancas , el canto de cisne del neorrealismo que es Rocco y sus hermanos , El gatopardo , El extranjero , La caída de los dioses , Muerte en Venecia , Grupo de familia y Ludwig . 1992. El atentado a la embajada de Israel Atentado en la embajada de Israel en Argentina . Un coche bomba explota frente a la sede diplomática en la calle Arroyo, en el barrio de Retiro. La explosión causa 29 muertos y más de 200 heridos . El hecho sigue impune hasta hoy. 2012. La muerte de un criminal de guerra En Bad Feilnbach, Alemania, muere John Demjanjuk a los 91 años . Había emigrado a los Estados Unidos desde Ucrania después de la Segunda Guerra. Se descubrió que había integrado las SS y lo juzgaron en Israel. Sobrevivientes del campo de concentración de Treblinka lo identificaron como un sádico guardia apodado “Iván el Terrible” . Demjanjuk negó ser el guardia. Dijo que fue hecho prisionero por los alemanes y obligado a colaborar con ellos. Juzgado en Israel en 1988, la Fiscalía alegó que el guardia era un soviético que se había pasado al ejército alemán . Lo condenaron a muerte, pero la Corte Suprema de Israel lo absolvió porque no halló pruebas que lo identificaran como Iván. Volvió a Estados Unidos y fue extraditado a Alemania , donde lo juzgaron por los crímenes del campo de Sobibor . Lo condenaron a cinco años. Apeló y quedó libre, recluido en un hogar para ancianos, donde falleció. <