> La canción de Shakira con Bizarrap , bate todos los récords en YouTube y Spotify. A dos días de ser publicada ya supera los 62 millones de visualizaciones que había alcanzado el que fue el mejor estreno de la historia en esa plataforma : el tema Despacito , de Luis Fonsi. En las redes sociales las reacciones continúan e involucran a las figuras menos pensadas, como el caso del Papa Francisco, uno de cuyos últimos tuits se vio arrastrado por el tsunami. "Recordemos siempre que el modo en que tratamos al último y menos considerado entre nuestros hermanos y hermanas revela el valor que reconocemos al ser humano". Así decía el tuit publicado este jueves en la cuenta de Twitter del Papa. Read more La coincidencia de la publicación en la cuenta de Francisco con el estreno de la canción de Shakira, cargada de alusiones a Gerard Piqué, llevó a muchos a asociar insólitamente una cosa con otra. Twitter se pobló de comentarios desopilantes. Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Quizás lo más insólito, y gracioso, fue la intervención del mediático sacerdote peruano Daniel Torres Cox, director de una página de internet sobre teología y temas cotidianos, que fue consultado sobre el tema. El conservador religioso, que estudió en Argentina y forma parte de la red FASTA, advirtió que “resulta bastante forzado sostener que, al hablar de ‘el último y menos considerado entre nuestros hermanos y hermanas’, el Santo Padre se estaría solidarizando con Piqué o su actual pareja”. <