> En las efemérides del 19 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1941. Nace Bruno Gelber Nace Bruno Gelber . Uno de los más reconocidos pianistas clásicos de la Argentina, se formó con Vicente Scaramuzza, a la par de Martha Argerich. Cosechó gran éxito en Europa a comienzos de los 60 . Después de décadas fuera del país, se radicó en los últimos tiempos en Buenos Aires . 1971. Aparece Acqualung de Jethro Tull Sale a la venta una de las obras cumbre del rock progresivo: Acqualung de Jethro Tull . El cuarto álbum de la banda inglesa, liderada por Ian Anderson , consigue un éxito de ventas que el grupo no había tenido entonces. A la masividad se suma el pico creativo, que se consolida con su siguiente disco, Thick as a Brick . El grupo se mantiene como uno de los más longevos en la historia del rock . 1982. El desembarco en las Georgias Incidente en las Islas Georgias . Un grupo de operarios argentinos, autorizado por el gobierno inglés, desembarca en el archipiélago para desmantelar unas viejas instalaciones balleneras . Al llegar, los operarios izan la bandera argentina . El jefe militar británico en la zona advierte que es un acto ilegal y ordena a la Armada Argentina que reembarque a esos hombres. El comandante del ARA Bahía Buen Suceso , que había transportado a los operarios, responde que la misión tenía luz verde de Londres, ordena arriar la bandera y no se presenta ante los ingleses, como le demandaban . La embajada en Buenos Aires eleva una nota de protesta, al tiempo que el gobierno de Margaret Thatcher ordena al Endurance , atracado en las Malvinas, que vaya a las Georgias . La Cancillería argentina responde que el Bahía Buen Suceso se iría en horas más y que no se avalaba desde el gobierno argentino el izado de la bandera. Faltan pocos días para el desembarco argentino en las Malvinas . 1985. Alfonsín le responde a Reagan Raúl Alfonsín llega a la Casa Blanca para entrevistarse con Ronald Reagan . El presidente de los Estados Unidos lo recibe con un discurso fuera de protocolo, de tono político, en el que lanza una diatriba contra la Nicaragua sandinista. El mandatario argentino se guarda su discurso e improvisa unas palabras en defensa de la no injerencia en los asuntos de otra nación y con sentido americanista . 2003. La invasión de Irak Comienza la invasión de Irak . Pasa a los hechos lo acordado en la Cumbre de las Azores por George W. Bush, Tony Blair y José María Aznar. La alianza militar encabezada por Estados Unidos y Gran Bretaña se propone sacar del poder a Saddam Hussein, bajo el argumento de que su régimen tiene armas de destrucción masiva y está vinculado a la red Al Qaeda, responsable de los atentados del 11 de septiembre de 2001 . Bush habla de “guerra preventiva”: atacar antes que el contrincante ataque, aunque no hay certeza de un ataque iraquí. La acción militar se hace en contra de lo determinado por la ONU, que no solamente no autoriza el uso de la fuerza, sino que además sus inspectores no han encontrado armas de destrucción masiva en Irak . 2020. Cuarentena para enfrentar al coronavirus El presidente Alberto Fernández firma el DNU que establece que, desde el día siguiente, rige en todo el territorio nacional una cuarentena a fin de frenar la propagación del coronavirus . La medida, que plantea el aislamiento social , se plantea hasta el 31 de marzo y fue prorrogada desde entonces, cada vez con mayor laxitud para circular. Además, es el Día del Carpintero y el Día Internacional del Artesano . <