> La reciente noticia sobre el avistamiento y posterior derribo de objetos aéreos no identificados en Estados Unidos causó revuelo en el mundo entero, y Argentina no fue la excepción. Tal es así que, en las últimas horas, un concejal de la ciudad de Santa Fe presentó un proyecto de resolución para que el municipio "realice los estudios de factibilidad técnica y económica con el fin de solicitar un espacio de conexión extraterrestre y observación de Ovnis". Saúl Perman, de 63 años, quien en noviembre de 2021 fue electo para ocupar una banca en el Concejo Municipal santafesino encabezando la lista "Mejor", explicó en los fundamentos del proyecto que ha recibido "numerosas solicitudes" de ciudadanos santafesinos y consideró que es una "deuda" abordar una temática que reúne cada vez más adeptos en el mundo. Conocido por su posición contraria a la vacunación contra el coronavirus, el concejal indicó que "el argumento para elevar esta propuesta radica en numerosas consultas recibidas por muchas personas interesadas en temas como la ufología, la vida más allá del planeta Tierra y la observación del espacio". "Cabe mencionar que la ciudad de Santa Fe no cuenta con ningún lugar público relacionado con este tema, cuya implementación podría, no solo generar un interés turístico, sino también funcionar como un espacio en donde la comunidad vinculada con las creencias de la vida extraterrestre pueda rendir culto ", argumentó el funcionario en el texto. Asimismo, propuso como sitio de emplazamiento la zona de la Costanera Este y el Paseo Néstor Kirchner, a orillas de la laguna Setúbal, un lugar al que considera "muy propicio para encuentros nocturnos y a cielo abierto". "En los últimos días se multiplicaron las noticias sobre posibles avistamientos de ovnis en todo el mundo, incluso en Santa Fe y zonas aledañas. Esto, sin lugar a dudas, constituye un tema de gran interés general" , añadió Perman, quien concluyó que el espacio "debe contemplar una superficie de 5 metros cuadrados". <