> En las efemérides del 11 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1942. Nace Blas Matamoro Nace el abogado y escritor Blas Matamoro . Defendió a presos políticos e integró el Frente de Liberación Homosexual en los 70, junto a Néstor Perlongher y Juan José Sebreli, entre otros. La censura contra su libro Olimpo lo empujó al exilio en España. El grueso de su obra es mayormente ensayística. 1946. Comienza la era de Hoxha en Albania Enver Hoxha proclama la República Popular de Albania . Se termina la monarquía en el país más pobre de Europa, que integrará desde entonces el bloque socialista. Con una particularidad: Hoxha, que será jefe de Estado hasta su muerte en 1985, no renunciará al stalinismo . Tras la muerte de José Stalin, en 1953, el líder albanés será el último stalinista ortodoxo y evitará todo tipo de revisionismo. 1951. Nace La Mona Jiménez En Córdoba nace Juan Carlos Jiménez, La Mona , uno de los artistas populares más perdurables que ha surgido del interior de la Argentina. Ícono del cuarteto, integró el Cuarteto Berna y el Cuarteto de Oro antes de dar paso a su exitosa carrera solista. 1987. Adiós a Hugo Fregonese Muere el director de cine Hugo Fregonese . Dirigió películas como Pampa bárbara (junto a Lucas Demare) y Apenas un delincuente , antes de recalar en Hollywood, donde en los años 30 había sido asistente de dirección. Allí dirigió westerns y policiales, como Mis seis presidiarios y La última batalla de los apaches . Regresó al país para dirigir sus dos últimas películas: La malavida y Más allá del sol , que narra la vida de Jorge Newbery . 1996. La muerte de Tato Bores Fallece Tato Bores en Buenos Aires . Nacido Mauricio Borensztein en 1927, destacó como monologuista y se convirtió en un ícono del humor político en el país. Llamado “Actor Cómico de la Nación”, sus ciclos televisivos reunieron a varias generaciones de argentinos . También actuó en teatro y cine. 2010. Fallece Eric Rohmer Dos meses antes de cumplir 90 años, muere uno de los emblemas de la Nouvelle Vague : Eric Rohmer . Fue editor de la revista Cahiers du Cinéma antes de volcarse a la dirección. En su extensa filmografía destacan las seis películas de Cuentos morales (entre ellas, La coleccionista , Mi noche con Maud y El amor después del mediodía ), las seis de Comedias y Proverbios (como La mujer del aviador y El rayo verde ) y la tetralogía que forman Cuento de primavera , Cuento de invierno , Cuento de verano y Cuento de otoño . <