> Organizaciones vinculadas a la salud respiratoria lanzaron la primera campaña nacional de detección de asma para promover el diagnóstico de la enfermedad y mejorar la calidad de vida de quienes la padecen. La iniciativa es impulsada la Asociación Argentina de Pacientes con Asma (AAPA) junto a la Asociación Argentina de Alergia e Inmunología Clínica (AAAeIC), la Asociación Argentina de Medicina Respiratoria (AAMR), el Grupo Asma NOA GANOA y la Asthma Right Care Argentina, que remarcaron que a medida que el mundo se vuelva más caliente, "las personas con asma sufrirán más" a causa de la aparición en el aire de sustancias como el polen y smog. Según los impulsores, esta campaña busca promover la atención destinada a personas con sospecha de la enfermedad, con el objetivo de promover el diagnóstico y mejorar su calidad de vida. Falta de aire, dificultades respiratorias en un contexto de presencia de humo en el aire y ataques de tos esporádica son algunas de las señales que debe tener una persona que puede padecer asma, según indicaron desde la campaña. La campaña se realizará del 12 al 16 de junio, y los interesados podrán solicitar su turno en la ubicación que mejor le quede en hospitales o consultorios privados de todo el país, con atención presencial o virtual para adultos y niños. Para participar podrán hacerlo accediendo a esta web: www.pedirturno.com.ar. <