> El Ministerio de Salud de la Nación confirmó que una persona falleció por mpox o viruela símica , a la vez que indicó que se trata de un paciente que tenía factores de riesgo, pero no se dieron a conocer más detalles. Se trata del segundo deceso ocurrido en la Argentina luego de que a fines de noviembre fue notificada la muerte de un hombre de 44 años que tenía diagnosticado VIH sin tratamiento y se encontraba internado en terapia intensiva en la ciudad de Buenos Aires. Según el Boletín Epidemiológico Nacional (BEN), el total de casos de viruela símica en el país asciende a 1.025, de acuerdo a los datos registrados hasta el 22 de noviembre, y el 98,14% de los mismos corresponden a personas de sexo masculino. Además, las autoridades informaron que se encontraron casos en 16 jurisdicciones del país, mientras que en 23 hay otros considerados sospechosos. De los 1.025 casos confirmados hasta el momento, 68 tienen antecedentes de viaje previo al inicio de los síntomas. En cuanto a los restantes, hay antecedentes de contacto físico con casos sospechosos, confirmados, sintomáticos, contacto físico con viajero, relaciones múltiples y ocasionales Las infecciones continúan concentradas en la región Centro, en grandes conglomerados urbanos (el 66% de los casos confirmados se registraron en residentes de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y, en conjunto con las provincias de Buenos Aires y Córdoba, concentran el 95%). Los casos confirmados hasta ahora en el país se caracterizaron, principalmente, por la presencia de exantemas (erupciones en la piel) vesiculares en diferentes localizaciones incluyendo genitales, perianales, manos, torso y cara, fiebre y linfoadenopatías. La mayoría de los casos son de la Ciudad de Buenos Aires Del total de los casos, las autoridades confirmaron 677 en la ciudad de Buenos Aires, 274 son habitantes de distintos distritos bonaerenses, 23 de Córdoba, 17 de Santa Fe, 9 de Tierra del Fuego, 5 de Río Negro, 4 en Mendoza, 4 en Santa Cruz, 3 en Neuquén, 2 en Chubut, 2 en Tucumán, 1 en Chaco, 1 en Corrientes, 1 en Jujuy, 1 en Salta y 1 en San Juan. En lo que va de 2023, según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) desde el primero de enero hasta el 3 se registraron 83.974 casos de viruela símica confirmados por laboratorio en 110 países/territorios/área y 75 muertes distribuidas en cinco de las seis regiones del organismo. Además, se indicó que el 86,1% de los casos se concentran en nueve países: Estados Unidos, Brasil, Francia, Colombia, Alemania, Perú, México, Chile y Países Bajos. En tanto, el 96,9% de los casos con datos disponibles son de sexo masculino, la mediana de edad es de 34 años y el 1% de los casos con datos sobre la edad se encuentran entre los 0 y 17 años, de los cuales el 0,3% poseen edades entre 0 y 4 años. <