> Por decisión del Juzgado de Ejecución Penal, las autoras del crimen de Lucio Dupuy , Magdalena Espósito Valenti y su pareja Abigaíl Páez , fueron separadas del pabellón en el cual cumplían condena . Sin embargo, la familia del nene de 5 años asesinado en 2021 pide que también sean alojadas en diferentes cárceles , ya que, por el momento, ambas cumplen su pena de prisión perpetua en  la Penitenciaría Nº1 de San Luis. Prisión perpetua: de cuánto es, la libertad condicional a los 35 años y la salida de prisión después de 50 años Tras el homicidio, ocurrido el 21 de noviembre de 2021, la madre de Lucio y su pareja fueron detenidas en su casa de Santa Rosa, La Pampa, y trasladadas la seccional 6ª de esa ciudad. Tres días más tarde, se tomó la decisión de alojarlas en la penitenciaría actual como medida de prevención ante la posibilidad de manifestaciones violentas. En ese lugar esperaron el juicio, hasta que regresaron a La Pampa para presenciar las audiencias. Cuando finalizaron, retornaron al penal de la provincia sanluisina, y siempre compartieron pabellón . Privilegios en la cárcel: el pedido de la familia de Lucio La familia del niño de 5 años denunció que las mujeres gozaban de ciertos privilegios en el pabellón sanluisino , además de tener privacidad , ya que se encontraban solas y custodiadas por un efectivo policial. “Nuestro abogado Mario Guerrido presentó el escrito cuando las trasladaron a San Luis. El pedido era para que fueran separadas de cárcel . Ahora, a un año y ocho meses, las separaron de pabellón, pero no de cárcel”, señaló el abuelo de Lucio, Ramón Dupuy , a Página|12 . Los familiares de Lucio denunciaban que ambas mujeres estaban en un " pabellón vip " con televisor y equipo de música , mientras que además hacían actividades al aire libre y talleres . La madre de Lucio Dupuy y la pareja de ella convivieron un año y ocho meses en el mismo pabellón en San Luis. (Foto: Gobierno de San Luis) Además indicó que Páez y Espósito Valenti " estaban separadas de la población general " de la cárcel "para resguardarlas de que en otro pabellón no sean lastimadas por otras reclusas". Y disparó: " Vaya paradoja : ellas lastimaron y mataron a Lucio para estar juntas y a ellas no se las puede tocar ". “ A Lucio lo asesinan para estar juntas , porque Lucio era un estorbo entre la pareja . Lo asesinan porque realmente querían estar solas y lo lograron. Estuvieron un año y ocho meses juntas”, criticó el abuelo de la víctima. Por último, sostuvo que la familia continuará insistiendo "para que sean separadas de cárcel porque en ninguna parte de la Argentina los presos conviven con su pareja". " ¿Qué privilegios tienen estas asesinas de convivir juntas? Más allá de que sean del mismo sexo, son pareja, y no deberían estar juntas ", cerró. El crimen de Lucio Dupuy El asesinato de Lucio Dupuy ocurrió el 26 de noviembre de 2021 . Según la autopsia el niño "presentaba politraumatismos por golpes, mordeduras y quemaduras, de vieja y reciente data" y el deceso se produjo por una "hemorragia interna", producto de las agresiones. Por su muerte detuvieron a su madre y a la pareja de ella. Lucio Dupuy falleció el 26 de noviembre de 2021 en La Pampa tras recibir una fuerte golpiza. Foto: Instagram @dreiersalvarte Durante la investigación se determinó que el niño había sido asistido al menos cinco veces en tres meses por politraumatismos en centros asistenciales de La Pampa , aunque no había denuncias de profesionales al respecto ni de las autoridades del jardín de infantes. Por tal motivo, se inició una investigación para establecer responsabilidades de funcionarios en la omisión de denuncias que pudieron haber evitado este desenlace. En febrero de este año los jueces del Tribunal de Santa Rosa las condenaron a Valenti y Páez a la pena de prisión perpetua , tras haber sido declaradas culpables por el delito de homicidio agravado . Páez también fue declarada culpable de abuso sexual . Ley Lucio: comienza la capacitación para los tres poderes del Estado A mediados de julio el Gobierno reglamentó la ley 27.709 de creación del Plan Federal de Capacitación sobre Derechos de Niñas , Niños y Adolescentes de carácter continuo, permanente y obligatorio destinado a las personas que se desempeñan en áreas y dependencias de los Poderes Ejecutivo , Legislativo y Judicial del Estado Nacional , conocida como "Ley Lucio" . La reglamentación fue publicada en el Boletín Oficial mediante el decreto 360/2023 firmado por el presidente Alberto Fernández, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi; y la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz. En la norma se indica que la Secretaría de Niñez, Adolescente y Familia (Senaf), del Ministerio de Desarrollo Social, en su carácter de Autoridad de Aplicación de la Ley, queda facultada para celebrar los acuerdos o convenios necesarios para impulsar un Plan Federal de Capacitación con los organismos o dependencias de tres poderes del Estado . Familiares de Lucio Dupuy celebran el momento en que se sancionaba la normativa en el Senado. (Foto: Télam) Los convenios de capacitación previstos pueden extenderse a administraciones provinciales y municipales y organizaciones sociales, deportivas, recreativas y culturales , que forman parte corresponsable del Sistema Integral de Promoción y Protección de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes para impartir las capacitaciones. El incumplimiento de las capacitaciones, indicaron, será "considerado falta grave y dará lugar a las sanciones correspondientes conforme la normativa vigente en materia de Empleo Público Nacional". La denominada "Ley Lucio" fue sancionada el 13 de abril de este año por el Congreso Nacional. “ El lunes 7 de agosto se va a largar la capacitación . Vamos a estar en Buenos Aires conjuntamente con la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (Senaf), el Ministerio de Desarrollo Social y Unicef para empezar”, afirmó Ramón Dupuy a este medio. Seguí leyendo: Los abuelos de Lucio Dupuy, duro con los senadores de Juntos por el Cambio Ramón Dupuy celebró la aprobación de la Ley Lucio: "Esto lo logró la Argentina entera" Lo que deja a la vista el horror de Lucio Dupuy: Maltrato infantil y abuso sexual en la infancia <