> La empresa OceanGate Expeditions confirmó la identidad de cuatro de los cinco integrantes del submarino "Titan" , que desapareció en el océano durante una expedición para explorar los restos del mítico transatlántico Titanic. Cómo es El Titan, el submarino desaparecido que exploraba el Titanic Titanic: ¿por qué no se pueden sacar a la superficie los restos? Quiénes son los tripulantes desaparecidos del submarino Titan Shahzada y Suleman Dawood Shahzada Dawood tiene 48 años y es un empresario británico proveniente de una de las familias más ricas de Pakistán. Si bien nació en el Estado soberano asiático, se mudó al Reino Unido donde obtuvo una licenciatura en Derecho en la Universidad de Buckingham. Actualmente reside en Surrey, al sur de Londres, con su familia: su esposa, Christine, y sus dos hijos, Alina y Suleman, de 19 años. Éste último también viajaba en el Titan. Crédito: Getty Images Dawood es miembro del Instituto SETI en California, cuya misión es explorar, comprender y explicar el origen y la naturaleza de la vida en el universo, Además, es miembro del Círculo de Fundadores del British Asian Trust , cuyo presidente es el rey Carlos III. A través de un comunicado publicado este martes, la familia Dawood confirmó que Shahzada y su hijo, Suleman, se embarcaron en el viaje para visitar los restos del Titanic. "Estamos muy agradecidos por la preocupación mostrada por nuestros colegas y amigos y nos gustaría pedirles a todos que oren por su seguridad mientras garantizan la privacidad de la familia en este momento", dijeron. Hamish Harding Harding es explorador y turista espacial . Reside en los Emiratos Árabes Unidos y es fundador del Grupo Action y presidente de Action Aviation , una empresa de servicios de ventas y operaciones de aviación con sede en Dubái. Graduado en Ciencias Naturales e Ingeniería Química en la Universidad de Cambridge, el empresario es desde joven un apasionado del cielo y el espacio, por lo que se hizo piloto y paracaidista. En 2022 fue condecorado entre las Leyendas Vivas de la Aviación y es miembro de la junta de The Explorers Club, un reconocido club internacional de exploradores y científicos. Crédito: TitanicNewYork Harding ha viajado varias veces a la Antártida. En una de esas ocasiones, en 2016, acompañó al exastronauta Buzz Aldrin cuando este se convirtió en la persona de más edad en llegar al polo sur con 86 años. En 2017 colaboró con la empresa de turismo de lujo White Desert para introducir el primer servicio regular de aviones privados a la Antártida. En junio de 2022 viajó a bordo del New Shepard en un vuelo suborbital como parte de la misión NS-21 de Blue Origin, la compañía de Jeff Bezos. Harding tiene tres récords Guinness : en 2019 dio en avión la vuelta al mundo más rápida a través de los polos; y en 2021, junto al estadounidense Víctor Vescovo, batió dos marcas de distancia y duración en máxima profundidad oceánica al descender a unos 11.000 metros en la Fosa de las Marianas. Según una publicación de su empresa -Action Aviation- y su hijastro, Brian Szasz, en redes sociales, Harding había embarcado este domingo. Paul-Henry Nargeolet El excomandante de la Armada y explorador francés es el más experimentado de toda la tripulación en lo que al Titanic concierne . La BBC confirmó que el investigador está a bordo del submarino. En 1986 se unió al Instituto Francés para la Investigación y Explotación del Mar (Ifremer) y un año después lideró la primera expedición de recuperación del Titanic . A partir de ahí, dedicó muchos años de su vida a explorar las profundidades en torno al mítico transatlántico. Crédito: Irish Examiner Como director de investigación submarina de las empresas Experiential Media Group y RMS Titanic, se lo considera toda una autoridad en lo relativo al histórico naufragio que tuvo lugar en 1912. En este sentido, completó 35 inmersiones y supervisó la recuperación de 5.000 objetos, entre ellos una sección de 20 toneladas del casco del Titanic conocida como la "gran pieza" que hoy se exhibe en Las Vegas, Estados Unidos. En 2010, lideró una expedición avanzada que creó el primer mapa de estudio integral del Titanic mediante un sonar de alta resolución , que produjo imágenes 3D de la proa, la popa y los restos esparcidos en el fondo del mar. La identidad no confirmada Si bien aún no se ha confirmado oficialmente, se cree que la quinta persona desaparecida es el presidente de OceanGate Expeditions, el estadounidense Stockton Rush. Además de ser el titular de la compañía de submarinos tripulados para alquiler e investigación científica, es reconocido en el mundo de la exploración de los espacios marítimos. Rush comenzó su carrera en el cielo, al convertirse en el piloto de jets de transporte más joven del mundo con solo 19 años en 1981. Tres años después se unió a la corporación McDonnell Douglas como ingeniero de pruebas de vuelo en el programa F-15. Crédito: The Sun Su experiencia en la industria aeroespacial y su pasión por los océanos cristalizaron en la fundación de OceanGate en 2009. En 2012 cofundó la Fundación OceanGate, una organización sin fines de lucro dedicada a impulsar avances en tecnología marina, ciencia, historia y arqueología. En 1989 construyó un avión experimental Glasair III que sigue volando hasta el día de hoy. También creó un submarino para dos personas modificando un modelo Kittredge K-350. Desde su creación en 2009, OceanGate Expedition ha logrado crear dispositivos capaces de alcanzar profundidades de 4.000 y 6.000 metros. <