> El Instituto Nacional de Estadística y Censos ( Indec ) presentó este martes los resultados provisionales del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2022 , realizado el 18 de mayo del año pasado, el primero que incluyó la opción de completarlo de manera digital. A través de una conferencia de prensa encabezada por su titular, Marco Lavagna , el organismo compartió las primeras precisiones oficiales del informe. Los resultados finales debían publicarse en agosto del año pasado, pero por problemas en la carga y la recolección de la información, fueron postergados por aproximadamente cinco meses. Radiografía de la población argentina: hay 46.044.703 habitantes en el país Población total La población argentina tiene actualmente 46.044.703 habitantes , es decir, 5.927.607 de personas más que las relevadas en el útimo censo, en 2010. En mayo de 2022, pocos días después del relevamiento, el INDEC había difundido los primeros resultados preliminares, que indicaban que la población argentina tenía 47.327.407 habitantes . Sin embargo el dato fue corregido esta tarde. Por género Del total de habitantes, el 51,76 % son mujeres, el 48,22% son varones y el 0,02% no se identificó con ninguno de los dos géneros mencionados anteriormente. Por jurisdicción El desagregado de cantidad de habitantes por jurisdicción arrojó que la provincia de  Buenos Aires es la más poblada, con 17.569.053 personas. Por su parte, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se contabilizaron 3.120.612 de habitantes , mientras que en la provincia de Córdoba residen 3.978.984. A su vez, en Santa Fe viven 3.556.522 personas y en Tucumán, 1.703.186. Viviendas Se contabilizaron 17.805.711 viviendas en todo el territorio nacional, de las cuales 17.780.210 son residencias particulares y 25.501 son colectivas. Seguí leyendo: Censo 2022: las cifras y detalles del primer censo bimodal de la historia argentina <