> El periodista Eugenio Veppo , que en 2019 atropelló con su auto y mató a una inspectora de tránsito e hirió a otro en el barrio porteño de Palermo, f ue excarcelado bajo el régimen de libertad condiciona l. El mes pasado la Cámara de Casación Penal redujo la pena que cumplía por "homicidio con dolo eventual" y calificó el hecho como "culposo". Veppo fue liberado el viernes tras permanecer detenido durante tres años y siete meses, informo su abogado Diego Szpigiel, a Télam. Además, el letrado explicó que el periodista fue excarcelado en términos de la libertad condicional. Lo que se aplicó fue la Ley de Estímulo Educativo, que acorta los plazos de los detenidos para pedir ciertos beneficios si estos acreditan haber realizado trayectos de formación profesional, o completen y aprueben total o parcialmente sus estudios. Veppo, en su caso como interno, realizó diversos cursos y diplomaturas. El periodista fue condenado el 30 de marzo de 2021 en un fallo unánime a 9 años y 3 meses de cárcel como autor de los delitos de "homicidio simple en concurso ideal con lesiones graves, ambas figuras a título de dolo eventual" , por la muerte de la agente de tránsito Cinthia Choque (28) y las heridas sufridas por su compañero Santiago Siciliano (32). Los jueces Domingo Luis Altieri, Hugo Norberto Cataldi y Silvia Mora, del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 14, también dispusieron para el periodista una inhabilitación especial para conducir vehículos por el término de 10 años y ordenaron decomisar y poner a disposición de la Corte Suprema de Justicia el automóvil Volkswagen Passat con el que Veppo atropelló a los inspectores de tránsito. La sentencia fue recurrida por el abogado Szpigiel y el mes pasado, en un fallo dictado por unanimidad por la Sala I de la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional, integrada por los jueces Gustavo Bruzzone, Jorge Luis Rimondi y Mauro Divito, se redujo la pena al condenado a 5 años y 10 meses de prisión. En un fallo de 42 páginas, los camaristas consideraron que el caso sea encuadrado como un "homicidio culposo agravado y lesiones culposas agravadas, por la conducción imprudente, negligente o antirreglamentaria de un vehículo con motor, y por haberse dado a la fuga sin intentar socorrer a las víctimas, conducir en exceso de velocidad de más de 30 km/h por encima de la máxima permitida en el lugar del hecho, y con culpa temeraria". De esta manera, Casación relativizó los argumentos del TOC 14, que para sostener el "dolo eventual" había tenido en cuenta el exceso de velocidad --132 kilómetros por hora promedio, según peritajes--, el cruce de dos semáforos en rojo, las maniobras imprudentes en "zigzag" y la ingesta de alcohol en una cena previa. El fallo fue repudiado por la familia de la agente de tránsito que murió atropellada, en declaraciones a la prensa y en una carta difundida a los medios, en un texto que comenzó con la frase: “Que la vida te golpea, es cierto, pero más duele cuando es la Justicia la que te da la espalda". "Todo es totalmente injusto, están las pruebas, están los videos. ¿Qué más hace falta? A él hay que respetarle los derechos! ¿Y a Cinthia? ¿Y a sus hijas? Señores jueces, Veppo le quitó el derecho a la vida a Cinthia", añadió el escrito. Y concluyó: "Una vez más liberan a un asesino al volante a ¡Eugenio Veppo! Autor de destrozar a una familia y dejar a dos niñas sin los besos y abrazos de su mamá. Prohibido olvidar: ¡Cinthia Choque presente! ¡Ahora y siempre! Eugenio Veppo asesino. Cinthia nunca estuvo ni estará sola. Se puede evitar, no es un accidente". ¿Qué fue lo que pasó el 8 de septiembre de 2019? Alrededor de las 3.55 de la madrugada, Veppo junto a un amigo y una amiga se dirigía rumbo a un boliche de la Costanera. El periodista, por ese entonces, conducía su Volkswagen Passat V6 FSI 4 Motion con caja automática, que había adquirido el día anterior. Mientras manejaba Veppo paso a alta velocidad por la derecha a un taxista. Siguió por Avenida Del Libertador y metros antes de llegar a la intersección con la calle Tagle, hasta que con la parte delantera de su rodado embistió a Choque y a Siciliano, provocando la muerte de la primera y ocasionando lesiones gravísimas al segundo. <