> El director general de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires, Alberto Sileoni, llamó hoy a "ratificar la memoria, y conmemorar el día de la escuela pública digna y segura" al participar del homenaje a los dos trabajadores de la educación que fallecieron en 2018 por una explosión causada por un escape de gas en la Escuela N° 49 del partido de Moreno. "Asistimos hoy al acto homenaje a los queridos compañeros Sandra Calamano y Rubén Rodríguez, al cumplirse cinco años de sus muertes en la Escuela N° 49 del barrio Aberastury del distrito de Moreno", señaló en su perfil de Twitter el funcionario bonaerense. Sileoni destacó el acompañamiento del equipo de educación de la provincia; del ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa; de familiares de las víctimas, de representantes gremiales y la comunidad local. " Es un día de inmenso dolor que sirve para ratificar la memoria y conmemorar el Día de la Escuela Pública Digna y Segura, que de este modo ha sido incorporado al calendario escolar de nuestra provincia ", indicó el ministro. En su mensaje indicó que "Sandra y Rubén reciben un homenaje invisible todos los días, representado por el trabajo, el amor y la entrega amorosa de docentes, directivos, auxiliares y administrativos hacia los y las estudiantes". Calamano y Rodríguez, vicedirectora y auxiliar de la escuela, murieron el 2 de agosto de 2018 cuando explotó el sistema de gas del edificio, mientras preparaban el desayuno para los estudiantes. Sileoni consideró que "el mejor recordatorio que puede hacer el Estado es seguir trabajando afanosamente para que las escuelas sean sitios confortables, dignos y seguros, donde pueda celebrarse el encuentro con el conocimiento y el vínculo entre las personas". Por su parte, el ministro Correa indicó que "a 5 años del crimen social ocurrido por desidia de la entonces gobernadora macrista María Eugenia Vidal, que terminó con las vidas de #Sandra y #Ruben, continuamos exigiendo justicia". Durante la sentida ceremonia, la orquesta de la Escuela N° 49 interpretó el Himno Nacional Argentino. <