> El Correo Oficial de la República Argentina se suma a los festejos por los 40 Años ininterrumpidos en Democracia con la inauguración de un nuevo espacio en Tecnópolis , especialmente creado para conmemorar los hitos más importantes de nuestros procesos electorales durante estas últimas cuatro décadas, a través de un recorrido histórico y cronológico que refleja el trabajo realizado por la empresa telepostal y exalta las metas logísticas y tecnológicas alcanzadas en cada etapa. Durante todas las vacaciones de invierno, los visitantes de la megamuestra de ciencia, tecnología, industria y arte podrán recorrer el nuevo stand de Correo Argentino para descubrir los datos más curiosos y significativos que sellaron cada una de las elecciones nacionales, desde 1983 hasta la fecha y, además, tendrán la oportunidad de tomar una foto junto a dos de los íconos más representativos de la democracia: la urna y el voto. La urna y el voto, símbolos de la Democracia Detalles del nuevo espacio de Correo Argentino en Tecnópolis El espacio cuenta con material audiovisual que complementará la experiencia, aportando información sobre el rol que desempeña el Correo del Estado como herramienta al servicio en cada operativo electoral, esencial para la consolidación democrática del país. Todo se muestra mediante la recopilación de imágenes de trabajadores y trabajadoras, y una amplia flota logística que, además de camiones, incluye mulas y lanchas, para asegurar que todos y todas puedan emitir su voto, aún en los lugares más recónditos del territorio nacional. Visitantes recorren el stand de Correo Argentino En esta nueva edición de Tecnópolis 2023 se invitó a los distintos organismos nacionales a recuperar los momentos más emblemáticos de la democracia argentina, para aprender sobre la historia, los derechos adquiridos y los cimientos sobre los que se sigue construyendo el futuro del país. En este contexto, Correo Argentino siempre será un servicio indispensable para garantizar la participación ciudadana y política en cada elección, como eje fundamental de la continuidad democrática. Dos visitas muy especiales Durante la primera semana de inauguración, el stand recibió la visita de Elso Tedesco y Rolando Visconti, ambos históricos gerentes del área de Servicios Electorales de Correo Argentino, quienes trabajaron en innumerables operativos vinculados a los comicios, y cuya experiencia y conocimiento contribuyó a la creación de la muestra que celebra los 40 años en Democracia. “Todo lo que vemos acá plasmado demuestra que, año tras año, se ha hecho un enorme avance para agilizar la transmisión de telegramas, la presencia logística y la rapidez para comunicar los resultados de la elección”, expresó Visconti durante el recorrido. Elso Tedesco y Rolando Visconti, históricos gerentes de Servicios Electorales de Correo Argentino, En ese sentido el ex directivo agregó: “Correo Argentino se mantiene firme como ese concepto de indispensable para el proceso electoral a través del tiempo. Nunca mermó en su interés por hacer las cosas de manera extraordinaria”. Por su parte, Tedesco se mostró emocionado por la invitación y manifestó que “este hermoso stand es una de las mejores maneras que Correo pudo encontrar para celebrar los 40 años de nuestra democracia”. Sobre el vínculo emblemático que une al correo de bandera con la democracia, el histórico gerente de correo explicó que “las elecciones tienen como objetivo institucionalizar el país, y el correo está siempre presente en ese proceso”. Grandes y chicos disfrutan la propuesta de Correo Argentino <