> Una mujer sospechosa de haber participado de la sustracción de la beba del hospital de Tartagal , el viernes pasado, fue detenida este jueves en el marco de la investigación iniciada tras el hallazgo de la pequeña, en un baldío de esa ciudad del norte salteño, para ubicar a los responsables del hecho. Fuentes del Ministerio Público de Salta informaron que, en el marco de un intenso trabajo de la Brigada de Investigaciones de la Policía de la Provincia, se logró individualizar a una mujer de 25 años sobre la que pesan sospechas suficientes de su participación en los hechos. Por ello, la Fiscalía interviniente solicitó al juez de Garantías 1 de Tartagal en feria, Héctor Fernando Mariscal, la detención de la mujer, medida que se cumplió de inmediato, durante la mañana, indicaron los voceros. La Unidad Fiscal designada especialmente para este caso por el procurador general de Salta, Pedro García Castiella, conformada por los fiscales penales Rafael José Medina, Pablo Cabot y Lorena Martínez, imputó a la detenida por la supuesta comisión del delito de sustracción de menores previsto en el artículo 146 del Código Penal. A la mujer, que fue asistida por un defensor oficial, se le hizo conocer la participación que se le atribuye, tras lo cual manifestó su voluntad de no prestar declaración ni responder preguntas. Esto ocurrió en el marco de las investigaciones iniciadas tras el hallazgo de la pequeña, en la madrugada del sábado pasado, en un baldío del barrio Roberto Romero, de la ciudad de Tartagal, ubicada a 365 kilómetros al norte de la capital salteña, para dar con los responsables de la sustracción. La beba nació el jueves 13 de julio, por la tarde, y al día siguiente, alrededor de las 7 de la mañana, fue sustraída desde la sala de maternidad del hospital Juan Domingo Perón, lo que disparó un intenso operativo de búsqueda del que tomaron parte fuerzas provinciales y federales, e incluso motivó la activación del Alerta Sofía. Apenas pasada la medianoche del sábado, un vecino halló a la pequeña abandonada en un baldío, a la intemperie, por lo que fue trasladada al hospital donde la reconocieron sus padres y recibió asistencia médica por un cuadro de hipotermia que presentaba y del que ya se recuperó. <