> En la mañana de este lunes un automóvil deportivo de la marca Ferrari chocó en la colectora de la autopista Panamericana , a al altura de la localidad bonaerense de Del Viso. El vehículo estilo cupé está valuado en nuestro país en más de 600 mil dólares. El incidente ocurrió cerca de las 10.40 sobre la Colectora Oeste de la autopista Panamericana, cuando el auto fue embestido en la parte lateral trasera por otro vehículo. Como resultado del impacto, los conductores no sufrieron heridas pero sus vehículos debieron ser remolcados por las grúas, ya que los daños no permitían que se desplazaran por sus propios medios. Según el portal blogdecoches , la Ferrari F488 uno de los más vendidos en la historia. Ahora está disponible en el país por un precio similar a una mansión: 640.000 dólares. En el momento del hecho, el tránsito circulaba por la colectora debido a un vuelco de un camión sobre la traza principal , lo que generaba demoras y largas filas de vehículos. Otro accidente en Panamericana Aproximadamente una hora y media antes del hecho narrado más arriba, dos personas resultaron heridas en un accidente que se ocasionó cuando el conductor de un camión Mercedes Benz perdió el control del vehículo (por causas que se tratan de establecer) y volcó sobre la traza, ocupando uno de los tres carriles de la autopista. Como resultado del siniestro, el chofer y su acompañante sufrieron politraumatismos y fueron trasladados por el servicio de emergencia de Ausol a un hospital de la zona. Desde entonces, agentes policiales cortaban totalmente la traza y desviaban el tránsito hacia calle colectora para facilitar las tareas de bomberos y la remoción del rodado por parte del personal de seguridad vial. Pasadas las 12.30 de este lunes, tanto la traza principal como la calle colectora se encontraban liberadas al tránsito, pero con algunas demoras. <