> En las efemérides del 20 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1957. Nace Spike Lee Nace uno de los directores más significativos del Hollywood de las últimas décadas: Spike Lee . Acaso el cineasta afroamericano por excelencia, gran parte de su obra gira sobre el racismo, como en Haz lo correcto y la biopic Malcolm X . Su obra incluye películas como El verano de Sam , La hora 25 , El infiltrado del KKKlan (por la cual ganó un Oscar como guionista; ya había recibido otro a la trayectoria) y 5 sangres . 1969. El casamiento de John Lennon y Yoko Ono John Lennon y Yoko Ono se casan en Gibraltar . Acto seguido, comienzan una inusual luna de miel: pasan una semana en la cama en Ámsterdam y otra en Montreal, como forma de reclamar por la paz mundial. Las peripecias de esos días quedan plasmadas en uno de los últimos sencillos de los Beatles: “The Ballad of John and Yoko” . 1988. Fallece Gil Evans Muere el pianista, compositor y arreglador Gil Evans, a los 75 años . Fue una pieza clave en la evolución del jazz, además de un colaborador permanente de Miles Davis , a quien acompañó en discos como Sketches of Spain y Porgy & Bess . 1995. Ataque con gas sarín en el subte de Tokio Atentado en el subte de Tokio. Una secta llamada Verdad Suprema libera gas sarín en varias estaciones y mueren trece personas . Hay cincuenta heridos y unas mil personas presentan problemas temporales de visión. El ataque con el arma química deriva en el arresto de integrantes de Verdad Suprema, que ya habían perpetrado un hecho similar. No había ocurrido un episodio de esa gravedad en el país desde el fin de la Segunda Guerra . Haruki Murakami publicó el libro Subterráneo , en 1997, que incluye entrevistas a sobrevivientes del ataque; y luego, El lugar prometido , centrado en Verdad Suprema. En 2018 fue ejecutado en la horca el líder de la secta, Shōkō Asahara, junto a otras seis personas . 2016. Obama llega a Cuba Barack Obama se convierte en el primer presidente norteamericano que visita Cuba desde el triunfo de la Revolución . Desde 1928 ningún mandatario de Estados Unidos había pisado la isla. El histórico viaje es el punto más alto en la distensión entre ambos países desde el acuerdo anunciado a fines de 2014, cuando Washington y La Habana manifestaron la intención de normalizar relaciones . Obama recorre la capital cubana y se entrevista con Raúl Castro , antes de seguir viaje rumbo a la Argentina. 2020. Adiós a Amadeo Carrizo Amadeo Carrizo , emblema del fútbol argentino de todos los tiempos, fallece a los 93 años . El legendario arquero de River había nacido en Rufino, provincia de Santa Fe, en 1926. Defendió el arco de River entre 1945 y 1968, y terminó su carrera en Millonarios de Colombia en 1970 . Ganó siete títulos locales con el club de Núñez. Defendió el arco de la Selección en el Mundial de Suecia, en 1958, y en la Copa de las Naciones, que la albiceleste obtuvo en 1964 en Brasil . Está considerado un innovador de su puesto y uno de los más grandes arqueros de la historia del fútbol . Además, es el Día Internacional de la Felicidad , instituido por las Naciones Unidas, "para reconocer la relevancia de la felicidad y el bienestar como aspiraciones universales de los seres humanos y la importancia de su inclusión en las políticas de gobierno". <