> Luego de haber consumido carne dos hombres de 40 y 47 años se encuentran internados en el partido bonaerense de Berazategui con cuadros de diarrea, vómitos y fiebre, uno de ellos en estado grave . El Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires está investigando un posible brote de origen alimentario , ya que en la misma localidad otras dos personas fallecieron con los mismos síntomas. El paciente de 47 años  tuvo diarrea, vómitos y fiebre el 17 de enero y el 20 fue internado. "Se encuentra en Unidad de Cuidados Intensivos, con asistencia respiratoria mecánica", informó en un comunicado el Ministerio, que indicó además que el hombre refirió haber consumido embutidos y churrascos comprados en una carnicería de Berazategui. En este caso, no se identificaron aún virus o bacterias y el hemocultivo (cultivo de sangre) está en proceso. El paciente evoluciona desfavorablemente con falla multiorgánica. El otro internado, repartidor de achuras y cerdo, dijo haber  consumido carne de la misma carnicería que una de las personas fallecidas , pero permanece internado en condición de estable con buena evolución. El repartidor tuvo síntomas el 14 de enero y al día siguiente consultó por fiebre, un cuadro compatible con erisipela (un brote en la piel) a lo que se agregó diarrea y se identificó que la persona tenía salmonella sp. En tanto, el municipio de Berazategui informó el jueves que dos personas habían muerto con cuadros similares, luego de ingerir carne. Mientras, para la identificación del agente etiológico (causante) l as muestras de los pacientes fueron derivadas al Laboratorio Nacional de Referencia - ANLIS Malbrán y las muestras de alimentos --que fueron recolectadas tanto en las casas de los pacientes como en las carnicerías donde hicieron las compras-- se encuentran en el Instituto Nacional de Alimentos y se aguardan los resultados. Los fallecidos El 8 de enero, un hombre de 48 años sin comorbilidades comenzó con diarrea y vómitos y el 12, 4 días después, murió . La persona contó que había comido achuras y carne con sabor desagradable y en este caso se confirmó la presencia de Salmonella typhimurium . El lugar donde compró la carne fue clausurado. El otro deceso fue de un hombre de 36 años, empleado en un frigorífico, que empezó con tos, cefalea y fiebre el 13 de enero, a lo que se agregó diarrea un día después, y el 16 de enero quedó internado por cuadro de diarrea, vómitos, fiebre, shock séptico y fallo multiorgánico . El hombre había comunicado el consumo el 12 de enero de albóndigas recalentadas. En esta persona, que falleció el 17 de enero, se identificaron las bacterias shigella sp y salmonella sp. Los casos fueron notificados al Sistema Nacional de Vigilancia de la Salud (SNVS) y desde la Dirección de Vigilancia Epidemiológica y Control de Brotes de la provincia de Buenos Aires se informó que se está realizando una búsqueda retrospectiva de casos de diarrea aguda o con clínica compatible con intoxicación alimentaria, en Berazategui y municipios colindantes. "Las salmonellas y shigellas son bacterias asociadas con trastornos digestivos principalmente --aunque no de forma exclusiva--, también Escherichia coli enterotoxigénica", explicó a Télam el investigador del Conicet Víctor Romanowski, quien dirige el Laboratorio de Virología Molecular del Instituto de Biotecnología y Biología Molecular (IBBM) de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP-Conicet). El especialista explicó que estas bacterias "se transmiten a las personas principalmente a través del consumo de agua o alimentos contaminados como carne picada cruda o poco cocinada o vegetales crudos mal lavados y también por el contacto directo con animales o con personas infectadas". Y agregó la importancia del lavado de manos antes de manipular alimentos. Desde el 1 de enero a la fecha no se registraron otros casos compatibles ni incremento inusual de casos de diarrea aguda, añadieron. Recomendaciones A partir de estos casos, el Municipio y el Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires emitieron un comunicado con recomendaciones para la población y profesionales de la salud para prevenir infecciones de salmonella o shigella. Hay que utilizar agua segura y si no es agua de red agregar dos gotas de lavandina por litro de agua, hervirla de 2 a 3 minutos o utilizar pastillas potabilizadoras. Otro hábito importante es lavarse las manos con agua y jabón después de ir al baño y de cambiar pañales y antes de amamantar; también antes y después de preparar alimentos (en especial después de tocar carne cruda) y consumirlos. También indican mantener la higiene en la preparación de alimentos y utilizar alimentos frescos, limpios, bien cocinados y recientemente preparados. En relación a los vegetales se recomienda lavar y desinfectar cuidadosamente con agua segura frutas y verduras , sobre todo si se consumen crudas y en lo posible, pelarlas. En cuanto a la cocción de los alimento, hay que cocinar los huevos hasta que tengan consistencia dura; y no consumirlos si tienen olor o sabor extraño . Las carnes deben estar bien cocidas por dentro y por fuera, hasta que pierdan totalmente el color rosado, teniendo especial cuidado con la carne picada, hamburguesas, albóndigas, empanadas, pastel de carne y achuras. Una cocción correcta se logra hasta que no queden partes rosadas en su interior y sus jugos sean claros (mínimo 71°C en el centro de la pieza). Algo importante es no consumir carne si tiene mal olor al momento de prepararla o si perdió la cadena de frío y tener en cuenta que las carnes no deben descongelarse más de una vez en caso de haber sido frizadas. También es clave no usar el mismo cuchillo, tabla o mesada donde se apoyó carne cruda para cortar otros alimentos , sin antes lavarlos con agua y detergente para evitar la contaminación cruzada, al igual que separar las carnes crudas y/o sus jugos de los alimentos listos para consumir, principalmente durante la compra, el almacenamiento y la preparación de los mismos. <