> El papa Francisco recibió este miércoles en el Vaticano al expresidente de Estados Unidos Bill Clinton . En el encuentro ambos tuvieron una charla distendida y se intercambiarron regalos , según confirmó la Santa Sede en sus redes sociales. Ayudado de un bastón por sus problemas de rodilla , el Sumo Pontífice recibió personalmente al exmandatario y a su delegación en su residencia -la Casa Santa Marta- y lo saludó en inglés con un "muchas gracias por visitarme". Durante el encuentro, Francisco se mostró interesado en la agenda que lleva a cabo Clinton en la capital italiana. "¿Qué has hecho estos días en Roma?", le preguntó el papa al expresidente, según se puede escuchar en el video difundido por el Vaticano. Al terminar la audiencia, ambos se intercambiaron regalos. El primero fue Francisco, quien le entregó una estatuilla que representa el "trabajo que hace la paz" de la Iglesia. Por su parte, el expresidente estadounidense le entregó al papa una bandeja con el emblema de su país. Clinton, de 76 años, es el tercer político demócrata que visita al papa en las últimas semanas, luego del exsecretario de Estado John Kerry y del excandidato a alcalde de Los Ángeles Rick Caruso . Crédito: Agencia EFE Cuál es la agenda de Bill Clinton en Roma Clinton se encuentra en Roma y la pasada noche se lo pudo ver en un restaurante de la ciudad, muy próximo a la embajada de su país, cenando un plato de pasta típica "cacio e peppe", según recogieron los medios locales. El exmandatario ya pasó por el Vaticano en 1994 , cuando estaba al frente de la Casa Blanca, para participar en una audiencia con el entonces papa Juan Pablo II acompañado por su esposa, Hillary Clinton. <