> Ocho efectivos de la policía bonaerense fueron detenidos en el marco de dos causas penales por robos agravados y privación ilegítima de la libertad y por venta de estupefacientes durante más de 20 allanamientos simultáneos en las ciudades de San Nicolás y Ramallo, en los que se secuestraron teléfonos celulares, cocaína, marihuana y éxtasis, como así también armas de fuego. Las detenciones fueron solicitadas por dos fiscalías del Departamento Judicial de San Nicolás y realizadas por personal de la Policía Federal Argentina (PFA), y los investigadores aseguraron que en el marco de una de las causas, un comisario se suicidó al suponer que lo iban a detener y hasta le envió un video por WhatsApp a su esposa relatando los motivos de su decisión. Por ambas causas también fueron detenidas otras tres personas que no tienen que ver con la policía y serán indagadas por la Justicia. Las fuentes confiaron a Télam que una de las investigaciones comenzó en julio del 2022 tras el robo a una vivienda en la ciudad de Ramallo. Si bien los delincuentes consiguieron escapar, los pesquisas lograron el secuestro de un teléfono celular de uno de los que participaron del hecho, del que se extrajo información sobre una banda criminal integrada por policías y civiles, dijeron las fuentes. En el marco de la investigación, el fiscal Patricio Mugica Díaz, titular de la Unidad Funcional de Instrucción 14 de San Nicolás, dispuso una serie de medidas y determinó la participación de cinco policías y tres civiles como integrantes de la organización criminal. Los investigadores confirmaron que los policías detenidos son Lucas Rubén Artioli (quien se presume que era el jefe de la organización), Matías Alberto Godoy, Claudio David Báez, Juan Ramón Reinoso y Walter Ramón Espinoza. También fueron apresadas tres personas de apellido Gómez, Ponce y Albornoz, aseguraron los voceros de la pesquisa. Fuentes judiciales confirmaron a Télam que, mientras se llevó a cabo la investigación de esta causa, un comisario de apellido Olivera se suicidó cuando la Justicia ordenó un allanamiento en su vivienda, ya que suponía que lo iban a detener. El propio comisario Olivera, antes de permitir el ingreso de los investigadores de la Federal, grabó un video por WhatsApp y se lo envió a su esposa. En el asumió encontrarse relacionado directamente "con la causa de teniente primero Artioli". Las fuentes aseguraron que si bien ese comisario estaba mencionado en el expediente, por el momento no se había dispuesto su detención. Fuentes con acceso al expediente judicial aseguraron que la sospecha que esta banda cometió al menos seis casos de robos y hurtos en la zona de Ramallo, Arrecifes y San Nicolás. En tanto, una segunda investigación fue llevada a cabo por la Unidad Funcional de Instrucción 1 de San Nicolás, a cargo de María Verónica Marcantonio, quien dispuso la detención de tres policías y la identificación de un cuarto efectivo, acusados de integrar una banda dedicada a la venta de estupefacientes. La sospecha de los pesquisas es que estos policías se apoderaban de droga que era secuestrada en el marco de procedimientos judiciales y que no asentaba en los registros. "En uno de los casos, que motivó la presente investigación, los policías secuestraron casi 20 kilos de marihuana, pero asentaron solo seis y se quedaron con el resto , que luego era vendido por otras personas", dijo a Télam una fuente judicial. Los policías detenidos en esta investigación fueron Jonathan Andriula Reche, Nicolás Leyez y Ángel Fernando Rajoy, mientras que el cuarto policía investigado es Elías Laureano Pare Fisicaro, quien por el momento no quedó detenido pero será indagado por la fiscal Marcantonio. Entre los elementos secuestrados por la fiscal figura una cantidad de éxtasis, 1.800 dólares, marihuana, cocaína y teléfonos celulares. Una fuente indicó que al momento de detener al principal Reche en la comisaría 3ra. de San Nicolás, éste su subió a una camioneta Ford Eco Sport y se dio a la fuga, por lo que comenzó una persecución por la Ruta 9 en dirección a Rosario, hasta ser detenido en la localidad santafesina de Pavón. Las comisarías San Nicolás Primera, Segunda, Tercera, UPPL San Nicolás, Destacamento La Emilia, Comisaria Ramallo Primera y Segunda; fueron las dependencias allanadas por personal de la PFA, según indicaron las fuentes. En tanto, la Auditoria General de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad bonaerense inició un expediente interno para los ocho efectivos vinculados a la causa y ordenó que provisoriamente sean desafectados de la fuerza. <