> En las efemérides del 6 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1811. La asonada del 5 y 6 de abril Culminan los hechos que pasan a la historia como asonada del 5 y 6 de abril o Revolución de los orilleros . Se trata de una purga del sector morenista por parte de los adeptos a Cornelio Saavedra. Aún se discute el grado de responsabilidad del jefe militar de la Revolución de Mayo en lo ocurrido. La noche del 5 de abril, una movilización llega a las puertas del Cabildo y reclama que la Junta Grande expulse a los morenistas . El hecho motiva la derrota de la Sociedad Patriótica, el grupo formado por seguidores de Moreno en marzo, tras la muerte en alta mar del exsecretario de la Primera Junta. Entre otros, es detenido Nicolás Rodríguez Peña. Manuel Belgrano pierde su grado militar, que luego le es devuelto . 1943. Se publica El Principito La editorial Reynal & Hitchcock publica en los Estados Unidos, en francés y en inglés, El Principito , de Antoine de Saint-Exupéry . La novela, que contiene dibujos del autor, se convierte en un clásico instantáneo y es considerada una de las obras más populares del siglo XX. Un aviador recrea el momento en que quedó varado en el desierto y se le apareció un niño que venía de otro planeta, con quien entabla relación. La historia dio pie a versiones cinematográficas y teatrales . 1962. Un concierto polémico Concierto en el Carnegie Hall. Glenn Gould toca el primer concierto para piano de Brahms junto a la Filarmónica de Nueva York, dirigida por Leonard Bernstein . El director sale al escenario unos minutos antes y habla al público. “Van a escuchar una, digamos, antiortodoxa versión del concierto de Brahms, una versión distinta de todas cuantas han escuchado hasta ahora. Que se diferencia incluso de las dinámicas indicaciones del propio Brahms. No puedo decir que estoy totalmente de acuerdo con la concepción del señor Gould. Y aquí se presenta una interesante pregunta: ¿qué estoy haciendo aquí, por qué me dispongo a dirigir la orquesta? Lo hago porque Gould es un muy valiente y sólido artista. Tengo que tomar en serio todo lo que él diga. Y su concepción es lo suficientemente interesante como para que yo deba escucharla también. Pero la pregunta axial aún permanece. En un concierto: ¿quién es el jefe?” . Y hace un discurso de varios minutos, que se transmite por radio junto al concierto. Nunca se había explicitado la tensión artística de ese modo en el mundo de la música clásica, con un director que dice que discutieron porque el solista quería hacer una versión más lenta de la obra . “No se asusten. El señor Gould está aquí. Aparecerá en un momento”, calma Bernstein a los presentes en el controvertido concierto . 1971. Muere Stravinsky Fallece el compositor ruso Igor Stravinsky en Nueva York a los 88 años . Nacido en 1882, sus ballets El Pájaro de Fuego y Petrouchka lo convirtieron en una celebridad. El estreno de su siguiente ballet, La Consagración de la Primavera , fue un escándalo por su rupturismo, en 1913 . La obra está considera una de las piezas fundamentales del siglo XX. Además compuso La Canción del Ruiseñor , Pulcinella , la Sinfonía de los Salmos , Sinfonías para Instrumentos de Viento , entre otras obras. 1974. ABBA se consagra en Eurovisión Festival de Eurovisión en Brighton, Reino Unido . Suecia compite con un cuarteto desconocido fuera de sus fronteras. Suben al escenario y cantan una canción pop: "Waterloo" . Se imponen con holgura en la votación al resto de países que compiten. Es el lanzamiento al estrellato de ABBA , uno de los conjuntos más exitosos en la historia de la música popular. 1979. Grondona asume en la AFA Comienza la era de Julio Grondona en la Asociación del Fútbol Argentino . El hasta entonces presidente de Independiente sucede a Alfredo Cantilo. Grondona será reelecto cada cuatro años desde entonces. Fue el mandamás del fútbol argentino hasta su muerte, en 2014 . En sus 35 años de poder se ganaron el mundial juvenil de 1979, la Copa del Mundo de México 86, los mundiales juveniles de la mano de José Pekerman, dos Copas América y se consiguieron dos subcampeonatos del mundo, el segundo, dos semanas antes de su muerte. 1992. Fallece Isaac Asimov En Manhattan muere Isaac Asimov, víctima de HIV, enfermedad que contrajo después de haber recibido una transfusión de sangre infectada . Tenía 72 años. Había nacido en 1920 en la ciudad rusa de Petrovichi. Fue nace uno de los grandes autores de ciencia-ficción del siglo XX . Su obra incluye títulos señeros como Yo, robot y la Trilogía de la Fundación . Además, dejó una vasta obra de divulgación científica . 1994. El caso Carrasco Aparece el cuerpo sin vida del soldado Omar Carrasco . El 3 de marzo se había incorporado como conscripto al Grupo de Artillería 161 en Zapala, provincia de Neuquén. Desapareció el 6 de marzo y se lo declaró desertor . El cadáver es hallado en el campo y se comprobó que había estado al menos veinte días en el cuartel. Un subteniente, Ignacio Canevaro, y dos soldados, Víctor Salazar y Cristian Suárez, fueron condenados por el crimen. Canevaro recibió quince años y los soldados, diez. Varios oficiales fueron procesados por encubrimiento, pero la causa prescribió. El crimen de Carrasco deriva en la decisión del presidente Carlos Menem de eliminar el Servicio Militar Obligatorio, vigente desde 1901, y que acarreaba denuncias por abusos . 1994. Genocidio en Ruanda Un misil derriba el avión en el que viajan el presidente de Ruanda, Juvénal Habyarimana, y su par de Burundi, Cyprien Ntaryamira , en el marco de la guerra civil ruandesa. Habyarimana gobernó como dictador desde 1973 y era de la etnia hutu, al igual que Ntaryamira. Como consecuencia del asesinato de ambos comienza la represalia de los hutus contra la etnia tutsi . La Radio Libre de las Mil Colinas lanza proclamas encendidas a los hutus y se desencadena un genocidio . Durante los siguientes tres meses son exterminados unos 800 mil tutsis, cerca del 70 por ciento de esa etnia . Se calcula que hasta medio millón de mujeres fueron violadas. La ONU creó un Tribunal Penal Internacional, que logró hitos como la condena a Jean-Paul Akayesu, la primera de la justicia internacional por genocidio y que consideró la violencia sexual. Además, es el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz , fecha dispuesta por la ONU en recuerdo de la inauguración de los I Juegos Olímpicos de la Era Moderna, en Atenas, en 1896; y el Día Mundial de la Actividad Física . <