> El crimen de Valentina Cancela , una joven de 17 años asesinada en una playa de Punta del Este , en Uruguay, ocurrió el 15 de agosto . El autor del femicidio fue Santino Gandini, un exnovio de la misma edad. El caso produjo una fuerte conmoción en el país vecino e impulsó el reclamo de justicia para la víctima y su familia en las redes sociales . Femicidio en Punta del Este: según la autopsia Valentina murió asfixiada Valentina, una estudiante de quinto año de secundaria, salió de clases el mediodía del martes 15 de agosto y se dirigió hacia la rambla de Playa Brava . Desde entonces estuvo desaparecida. Ese mismo martes su familia inció la denuncia policial y comenzó la búsqueda. Al día siguiente, la policía encontró su mochila semi enterrada en pozo de arena en el parador 6 de Playa Brava y halló imágenes de las cámaras de seguridad donde se la veía junto a su exnovio. Santino, el principal sospechoso, se declaró autor del crimen y condujo a las autoridades hacia la playa, donde descubrieron el cuerpo de la joven , sin vida , también semi enterrado en un pozo . El adolescente quedó imputado por el delito de "homicidio muy especialmente agravado por feminicidio" , y fue internado en un instituto penal en Montevideo, a la espera de la sentencia. Desaparición y muerte de Valentina Cancela A la salida del liceo , según constan los registros de las cámaras de seguridad del Departamento de Maldonado, Valentina se dirigió a la rambla de Playa Brava para encontrarse a escondidas con su exnovio . No quería revelarle a nadie su intención de verse con Santino ya que ambos mantenían una relación "tóxica" y tenían denuncias cruzadas por violencia . Las imágenes muestran a la adolescente entrando a la playa con su ex pareja alrededor de las 15 . Sin embargo, dos horas más tarde, el único que se retiraba de ese lugar era el joven. Es por esto que Gandini fue considerado el principal sospechoso y el miércoles fue llamado a declarar . Finalmente, confesó haber sido el autor del crimen y condujo a la policía al lugar de los hechos. Valentina Cancela tenía 17 años y estudiaba en el quinto año del liceo. (Foto: X/@sfiuzadosil) El cuerpo sin vida de la víctima se encontraba semi enterrado en un pozo que el adolescente había cavado en la arena tras asesinarla por asfixia mecánica . También se encontró la mochila, p ero faltaba su celular , que permanecía apagado desde las 15.30 del martes . Al momento de confesarse, Santino detalló que ese día estaba discutiendo con Valentina en la playa, que él estaba sentado detrás de ella con las piernas abiertas, ella un poco más abajo, y que en medio de la discusión, él se molestó y la agarró del cuello por detrás . Luego la apretó con fuerza contra su cuerpo hasta que la adolescente dejó de respirar . Sus dichos fueron constatados por la autopsia que se realizó el jueves. Detención e imputación del femicida menor de edad Santino quedó imputado este jueves 17 de agosto por el delito de " homicidio muy especialmente agravado por feminicidio ". A su vez, la Justicia uruguaya determinó su internación en el Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente (Inisa) de Montevideo, hasta que se dicte la sentencia. Durante la audiencia del juzgado de San Carlos, integrado por la jueza de Violencia hacia las Mujeres, María Carolina Bird Gorozurreta, el fiscal Vaz leyó en voz alta la confesión del crimen , firmada por el femicida . Santino G., el femicida de Valentina quedó imputado y espera de la sentencia. (Foto: NA) El joven, pese a ser menor, podría afrontar la pena máxima por homicidio gravado por femicidio , de 10 años de duración, según establece el Código Penal de Uruguay. La duración máxima de la pena para un menor de 18 en ese país es de cinco años, excepto para los delitos de homicidio especialmente agravado por femicidio , como es en este caso, que podrá ser castigado con un máximo de 10 años , según establece la normativa vigente. Una vez recibida la sentencia judicial final, deberá cumplir la totalidad de la pena. En tanto, al cumplir la mayoría de edad no será enviado a una cárcel de mayores porque lo prohíbe el Código Penal de Uruguay , por lo que debe finalizar su pena en el Inisa, si es que ingresó como menor. "El adolescente que al llegar a los 18 años permanece sujeto a medidas, en ningún caso cumplirá lo que le resta en establecimientos de reclusión destinados a los adultos ", indica la normativa. Un chat de WhatsApp estremecedor: qué decía el femicida Poco después de que la familia denunciara la desaparición a la policía , una amiga de la adolescente le escribió a Gandini. para preguntarle si contaba con alguna información sobre su paradero, a lo que el joven le contestó que no sabía que estaba desaparecida , e incluso ofreció su ayuda para encontrarla . " ¿A vos no te contesta tampoco? ¿Ya contestó? ", le preguntaba el adolescente a la chica a la que llama "Isa", horas después de haber cometido el crimen . A su vez, Santino disimulaba su responsabilidad al indicar que estaba en la casa con su papá, y a modo de prueba , le envió una foto , sonriendo y levantando el pulgar. " ¿(Tenés) noticias? ", insiste después el joven, y minutos más tarde añade: " Vamos a buscarla ". El fuerte reclamo de la mamá de Valentina Liliana Sarmoria , la mamá de la víctima, apuntó este miércoles en una rueda de prensa contra la Fiscalía y la Policía uruguaya por su inacción ante las reiteradas denuncias que acumulaba el ex novio de su hija . Según precisó, la joven lo había denunciado tres veces por violencia de género y la Policía había expedido una orden de restricción hacia el menor, “porque era una persona violenta”. En tanto, contó que los jóvenes habían iniciado un noviazgo como cualquier otro. "En primera instancia él se muestra como una persona galante, no tanto con palabras porque siempre fue muy hermético, pero sí con detalles: le regalaba un alfajor o algo. Hasta que después fue pasando el tiempo y eso fue cambiando , y se tornó en una relación violenta ", detalló. A pesar de haber roto el noviazgo en febrero, la familia de la menor aseguró que l os adolescentes se seguían viendo “ a escondidas ”, e indicó que persistía la violencia física y verbal hacia su hija. Duelo en Maldonado por el femicidio de Valentina Este jueves 17 de agosto, organizaciones feministas y distintas personas se congregaron en la Plaza Fernando del Departamento de Maldonado bajo la lluvia y en silencio de cara a la Jefatura del departamento , para expresar su pesar por el caso de Valentina Cancela . Se trató de una "sentada" con decenas de carteles que pedían una acción judicial inmediata. El gesto de protesta se repitió en la mañana de este viernes en el liceo al que asistía la joven estudiante. Varios alumnos convocados por el Gremio Estudiantil del Departamental de Maldonado hicieron una sentada en silencio bajo la consigna " Maldonado está de luto , hoy falta Vale ". Seguí leyendo: Femicidio en Punta del Este: hallan el cuerpo de una chica de 17 años y su novio confiesa Las denuncias por violencia doméstica crecieron un 14% en el primer trimestre de 2023 La justicia de Chaco evalúa la prisión preventiva de César Sena y otros 4 acusados <