> En las efemérides del 4 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1811. La muerte de Mariano Moreno Mariano Moreno muere en alta mar . Tenía 32 años y viajaba a bordo de la fragata Fame rumbo a Londres, en misión diplomática. Se descompuso y, tras su muerte, fue arrojado al mar envuelto en la bandera británica, cerca del norte de Brasil . Más tarde se tejieron hipótesis sobre un asesinato. Nacido en 1778, fue abogado, defendió los intereses de los comerciantes ingleses en el Río de la Plata y sentó su posición en favor del libre comercio en la Representación de los Hacendados , de 1809. Al constituirse la Primera Junta fue elegido como secretario y el 7 de junio de 1810 sacó el primero número de la Gazeta de Buenos Ayres . Su interna con Cornelio Saavedra y la negativa a la ampliación de la Primera Junta en la llamada Junta Grande con la convocatoria de representantes del resto del Virreinato del Río de la Plata, precipitaron su salida. A fines del siglo XIX apareció la copia de la copia de un documento cuya autoría se atribuye a Moreno: el Plan de Operaciones , que detalla la hoja de ruta política y militar de la Revolución. 1928. Independiente inaugura su estadio Independiente inaugura su estadio en Avellaneda con un empate 2 a 2 con Peñarol de Montevideo . La Doble Visera fue el primer estadio de cemento de Sudamérica . En este siglo, Independiente remodeló el estadio, que hoy lleva el nombre de Ricardo Bochini, máximo ídolo del club. La reinauguración fue en 2009 . 1932. Nace Ryszard Kapuściński En Pinsk, actual territorio de Bielorrusia, nace el periodista polaco Ryszard Kapuściński , uno de los más aclamados y respetados en el mundo. Autor de libros como Viajes con Herodoto , Ébano , El Emperador , El Sha o la desmesura del poder y La guerra del fútbol . Obtuvo el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 2003, compartido con el sacerdote peruano Gustavo Gutiérrez . Murió en Varsovia en 2007 . 1960. La muerte trágica de un cantante de ópera El barítono estadounidense Leonard Warren muere víctima de una fulminante hemorragia cerebral en el escenario del Metropolitan de Nueva York . Tenía 48 años. Su deceso se produce en plena función de la ópera La fuerza del destino , de Verdi , justo cuando acababa de cantar. La muerte de Warren cimentó la fama de “ópera maldita” de la obra. 1988. Muere Beatriz Guido La escritora Beatriz Guido fallece en Madrid a los 65 años . Se desempeñaba como agregada cultural en la embajada argentina. Nacida en Rosario en 1922 , era hija del arquitecto Ángel Guido, el creador del Monumento a la Bandera. Su nombre quedó ligado a la figura de su pareja, el cineasta Leopoldo Torre Nilsson, que filmó varias de sus novelas , como La casa del ángel , La caída y Fin de fiesta . También fue autora de El incendio y las vísperas y acompañó a Torre Nilsson como guionista de sus películas. 1993. Adiós a Miguel de Molina Miguel de Molina , uno de los más grandes cantantes de copla de España, muere a los 84 años en Buenos Aires . Había nacido en Málaga y se instaló en la Argentina después de la Guerra Civil . La exitosa película Las cosas del querer , de 1989, recrea libremente su vida y las consecuencias (persecución y torturas) que le trajo su condición de homosexual en la sociedad española. 1999. La quiebra de Racing La Sala II de la Cámara de Apelaciones de la provincia de Buenos Aires decreta la quiebra del Racing Club de Avellaneda . Sumido en una profunda crisis económica, la institución debía 52 millones de dólares. El presidente Daniel Lalín pidió la quiebra y la Justicia reconoció 34 millones de dólares, pero no se llegó a un acuerdo . El club pasó a manejarse a través de un gerenciamiento y se normalizó como sociedad civil en 2008, año en que se levantó la quiebra . 2018. Envenenan a un exespía ruso y a su hija en el Reino Unido El exespía ruso Sergei Skripal y su hija Yulia son envenenados en la ciudad inglesa de Salisbury con el agente nervioso Novichok . Ambos logran recuperarse del ataque, que desencadena un serio incidente entre Londres y Moscú. El gobierno de Theresa May acusa al de Vladimir Putin de estar detrás del atentado y expulsa del Reino Unidos a 23 diplomáticos rusos. 2020. Fallece Javier Pérez de Cuéllar A los cien años recién cumplidos muere Javier Pérez de Cuéllar , el primer latinoamericano en ser secretario general de la ONU. Diplomático de carrera, llegó a la conducción de las Naciones Unidas en 1982 y se mantuvo hasta 1991. En su etapa, se produjeron hechos como la guerra de las Malvinas, la caída del Muro y la guerra del Golfo Pérsico. Compitió con Alberto Fujimori en las presidenciales de Perú, en 1995 . Más tarde, fue canciller del gobierno de transición de Valentín Paniagua, surgido tras la caída de Fujimori. 2022. Muere Miguel Grinberg Miguel Grinberg fallece a los 84 años . Periodista, traductor, ecologista, introdujo la obra beatnik y ayudó a la propagación del rock en castellano. También fue parte del grupo de jóvenes que se reunió alrededor de Witold Gombrowicz a fines de los 50. Además, es el Día Mundial de la Obesidad , según lo estipulado por la Organización Mundial de la Salud, para alertar sobre sus efectos. <