> Este lunes a las 8, familiares, amigas y amigos de Marcos Bazán concentrarán frente a los Tribunales de Lomas de Zamora (Larroque y Camino Negro) por su absolución y exigiendo que caigan los verdaderos culpables del femicidio de Anahí Benítez. La audiencia tendrá como testigo al adiestrador de perros Diego Tula, de quién se "agarraron" principalmente los jueces Roberto Lugones, Elisa López Moyano, Roberto Conti y el fiscal Hugo Carrión, en el primer juicio para condenar a perpetua a Marcos Bazán a pesar de las enormes irregularidades de las pruebas presentadas del supuesto rastro encontrado por el perro "Bruno". La mala utilización de dichas pruebas motivó a la Sala 1 de Casación a ordenar un nuevo juicio. <