> El gobierno de Brasil acompañará a Thelma Fardin en el proceso judicial que se sigue por abuso sexual contra Juan Darthés en ese país, informó este jueves la ministra de Asuntos de la Mujer, Cida Gonçalves, quien sostuvo que "la Justicia debe creer en la palabra de las víctimas". "Vamos a acompañar a Thelma. El equipo jurídico del ministerio se pondrá en contacto con la abogada de ella. En Brasil hay autonomía del Poder Judicial. El desafío es que la Justicia crea en las palabras de las mujeres y repare la injusticia", dijo la funcionaria ante una consulta de Télam luego de reunirse con la actriz argentina. Gonçalves y su par de Argentina, Ayelen Mazzina, brindaron este mediodía una conferencia de prensa de la que participaron periodistas feministas de distintos medios. Las funcionarias se reunieron antes del encuentro con la prensa con Fardin, quien le pidió a Gonçalves que su caso "se visibilice en Brasil". "La vamos a acompañar en nombre del gobierno de mi país" , aseguró la ministra. A la vez, pidió a Mazzina que acompañe la investigación del presunto femicidio de Emmily Rodriguez, la joven brasileña que murió luego de caer por una ventana del sexto piso de un edificio del barrio porteño de Retiro , en marzo pasado, hecho por el cual estuvo detenido el empresario del agro Francisco Sáenz Valiente. La ministra argentina explicó que por la situación de Fardin van a plantear "una estrategia en común entre ambos países. Vamos a analizar las herramientas que tenemos disponibles y las limitantes. Tenemos la disposición y el compromiso y estamos acompañando a Thelma". El sábado último se conoció la decisión del juez subrogante Fernando Toledo Carneiro, del fuero federal de San Pablo, que consideró que Darthés abusó de la actriz, pero no dio por probado el acceso carnal y decidió absolver a actor . Fardin presentó la denuncia por abuso sexual agravado el 4 de diciembre de 2018 en Nicaragua, y el abuso la actriz lo sitúa en 2009, cuando ella tenía 16 y Darthés 45 años. El 11 de diciembre de 2018 la actriz hizo pública la denuncia por abuso sexual que había radicado contra el actor en Nicaragua. Como Darthés, cuyo verdadero nombre es Juan Rafael Pacífico, es ciudadano brasileño, el 20 de diciembre viajó a San Pablo, ya que Brasil no extradita a las personas nacidas en su territorio, y así evitó un juicio en Argentina o Nicaragua. No obstante, los ministerios públicos fiscales de los tres países consideraron que había prueba para avanzar con el juicio . Si bien ahora la Justicia brasileña lo absolvió, el equipo jurídico de Fardin adelantó el sábado que apelará la sentencia. <