> Incendios en Grecia y Canadá, donde dos bomberos fallecieron enfrentando las llamas, calor sofocante en España, Italia y Estados Unidos, récords en Francia y temperaturas extremas en China y Japón , es lo que se vive hoy en el hemisferio norte donde se intensificó la ola de calor, informaron las autoridades de estos países. Europa, el continente que se calienta más rápido en el mundo, "podría romper este martes un récord de temperatura en la isla italiana de Cerdeña", en caso de que supere los 48,8 °C registrados en 2021 en Sicilia, según la Organización Meteorológica Mundial (OMM) de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). "Este récord puede batirse en los próximos días", advirtió la agencia europea. Italia está que arde Italia sufrió este martes el pico de la ola de calor con temperaturas que alcanzaron los 40 °C en Roma y 39 °C en Cagliari. En España se espera que las temperaturas oscilen entre los 38 y los 42 °C en la zona central . Y en la región de Cataluña se batió un récord histórico con un pico de 45°C. Ante las altas temperaturas, el Ministerio del Interior de España advirtió un riesgo de incendio "muy alto", incluso "extremo" en algunas zonas, como en la isla canaria de La Palma, donde los bomberos combaten las llamas desde el sábado. Unas 3.500 hectáreas se prendieron fuego en esta isla atlántica y 4.000 vecinos fueron evacuados, aunque muchos ya pudieron volver a sus casas. Grecia bajo fuego También en Grecia los bomberos luchaban por segundo día seguido contra los incendios cerca de Atenas. El mayor fue en el bosque de Dervenohoria, 50 kilómetros al norte de la capital, donde trabajaban 140 bomberos con ayuda de seis hidroaviones y un helicóptero. Los vigilantes de la Acrópolis de Atenas y otros sitios arqueológicos en Grecia dejarán de trabajar durante cuatro horas a partir del jueves debido al calor, anunció el martes el sindicato Peyfa. En la zona de Kouvaras, al este de Atenas, se alertó de un incendio que se propagó a las localidades costeras de Anavyssos, Lagonissi y Saronida quemando varias viviendas. En Francia se batieron récords de calor locales por encima de los 40 °C en lugares como Verdun y Alpe d'Huez, una estación de esquí en los Alpes a más de 1.800 metros. En Suiza cerca de 200 personas fueron evacuadas por un incendio en el pueblo de Bitsch. "Este tipo de situaciones continuarán creciendo en intensidad y el mundo necesita prepararse para olas de calor más intensas", señaló en Ginebra un experto en calor extremo de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), John Nairn. El secretario de la OMM, Petteri Taalas, advirtió que los fenómenos meteorológicos extremos "tienen importantes repercusiones en la salud humana, los ecosistemas, la economía, la agricultura, la energía y el abastecimiento de agua". "Esto subraya la creciente urgencia de reducir las emisiones de efecto invernadero", agregó. Muertos en Canadá Dos bomberos murieron luchando contra las llamas en Canadá, donde hasta el lunes había 882 incendios activos, 579 de ellos fuera de control, anunciaron las autoridades. En Estados Unidos más de 80 millones de personas en los estados sureños y occidentales estaban expuestas a alertas meteorológicas por una ola de calor "opresiva". El Valle de la Muerte en California, uno de los lugares más calurosos del planeta, alcanzó una temperatura casi récord de 52 °C el domingo. En el sur de California, varios incendios devastaron 3.200 hectáreas y provocaron evacuaciones de población. El cambio climático "es una amenaza para la humanidad", dijo este martes desde Pekín el enviado de la Casa Blanca para el clima, John Kerry, en un viaje para reimpulsar la cooperación sobre este tema entre los dos grandes contaminantes mundiales. En Asia, las altas temperaturas se alternan con lluvias torrenciales, en parte provocadas por la acumulación de agua evaporada en la atmósfera. China registró durante el fin de semana un récord de temperatura para mediados de julio, con 52,2 °C en la provincia occidental de Xinjiang. Y Japón emitió alertas de calor en 32 de sus 47 prefecturas. En Vietnam y el sur de China, un cuarto de millón de personas fueron evacuadas por un importante tifón que tocó tierra el lunes con potentes vientos e intensas lluvias. Y en Corea del Sur se mantiene hasta el miércoles el pronóstico de fuertes precipitaciones que provocaron en los últimos días 41 muertos y nueve desaparecidos. <