> Emova, la empresa que tiene la concesión para la operación y mantenimiento del subte , anunció la finalización de una obra que cambiará la combinación para los usuarios de las líneas B, C y D. En concreto, en las últimas horas la firma confirmó la habilitación del nuevo pasillo de combinación de las tres populares líneas que llegan , desde avenida Santa Fe, desde avenida Corrientes y de norte a sur, a la altura de Avenida 9 de Julio, al centro porteño. De esta manera, en el Obelisco, en las estaciones Carlos Pellegrini (Línea B), Diagonal Norte (Línea C) y 9 de Julio (Línea D), se mejorará la circulación de los pasajeros con un nuevo camino para transitar por las líneas sin tener que hacer todo el camino interno. La obra, aseguraron, se hizo teniendo en cuenta la cantidad de personas que pasan por el nodo que se congestiona muy seguido, ya que transitan alrededor de 300 mil pasajeros por día. El corredor paralelo de la estación 9 de Julio en dirección a Catedral de la línea D posibilitará que aquellas personas que deseen de la línea B a la C, o al revés, tengan el doble de espacio para caminar. Además, se debe tener en cuenta que esta medida se realizó en el marco de la tercera etapa de la obra que se puso en marcha en la Central Obelisco. Seguí leyendo Finalmente se inauguró la única obra de subte del Gobierno porteño: un pasillo <