> Las vacunas bivalentes son las que protegen ante dos variantes de la covid-19 -la original, detectada en Wuhan, China, y la mutación denominada ómicron-. Desde este miércoles, las nuevas vacunas comenzaron a aplicarse en Mendoza y la Ciudad de Buenos Aires (CABA). Vacuna bivalente contra la Covid-19: dónde aplicarse la dosis en Ciudad de Buenos Aires Estas vacunas tienen efectos secundarios similares a los de una dosis de refuerzo convencional y, al igual que con las demás dosis, debe mantenerse el intervalo mínimo de cuatro meses desde la última vacuna recibida. Según un estudio del laboratorio Moderna realizado en junio del 2022 , la vacuna bivalente aumentó los anticuerpos neutralizantes frente a ómicron en aproximadamente ocho veces y se incrementaron los niveles de anticuerpos contra todas las variantes de preocupación conocidas. Vizzotti dio detalles de las vacunas bivalentes La ministra de Salud, Carla Vizzotti, anunció la semana pasada desde la sala de conferencias de la Casa Rosada la incorporación de vacunas bivalentes contra la covid-19 a la estrategia de aplicación de dosis de refuerzo. Durante la conferencia de prensa, Vizzotti aclaró que durante algunas semanas van a coexistir distintos tipos de vacunas y remarcó que todas " son seguras y eficaces ". Sin embargo, la funcionaria destacó que "no hay un stock muy importante de vacunas monovalentes a nivel nacional porque se ha distribuido la mayoría" . En su anuncio, la ministra remarcó que la incorporación de nuevas dosis es para "seguir protegiendo a la población" y expresó que "los casos van a seguir estando y esperamos que eso no se traduzca en hospitalizaciones y muertes" . Seguir leyendo: Regulador estadounidense propone que la vacuna anticovid sea anual como la de la gripe Coronavirus en AMBA: la variante BQ.1 de Ómicron ya representa más del 60% de los casos <