> La Cámara de Apelaciones y Garantías de Mercedes confirmó la prisión preventiva para el músico Elián Ángel Valenzuela, más conocido como L-Gante, por lo que continuará detenido como acusado, entre otros delitos, de privar de la libertad y amenazar a dos vecinos suyos, en mayo pasado en el partido de General Rodríguez, informaron fuentes judiciales. La resolución fue dictada por la Sala I de ese tribunal, integrada por los jueces Oscar Reggi y Carlos Risuleo, los mismos que el 25 de julio revocaron el arresto domiciliario del cantante, por lo que todo indica que con esta resolución L-Gante permanecerá detenido al menos hasta el futuro juicio oral. La imputación para L-Gante, confirmada ahora por este tribunal superior, es por los delitos de "amenazas simples en concurso real con privación ilegítima de la libertad, en concurso ideal con amenazas coactivas -respecto del denunciante Darío Gastón Torres-, privación ilegítima de la libertad simple en concurso ideal con amenazas simples -en relación a Rosa Catalina Passi-, y tenencia simple de estupefacientes". La Cámara rechazó así el recurso de apelación interpuesto por los defensores particulares del músico, Juan Pablo Merlo y Pablo Nicolás Merlo, y confirmó la resolución que el 8 de julio había dictado el juez de Garantías 2 de Moreno-General Rodríguez, Gabriel Castro, avalando así la investigación del fiscal de la causa, Raúl Villalba, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 9 del mismo departamento judicial. También desecharon los camaristas el descargo que hizo L-Gante en su declaración indagatoria, donde en su momento negó los cargos y explicó que sus dos denunciantes habían subido voluntariamente a su auto para arreglar un conflicto. <