> A 10 años de la represión en el Borda , trabajadores de distintos hospitales y de talleres protegidos porteños que integran la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) realizan este miércoles una jornada de memoria y de reclamo para que la Justicia investigue a los "principales responsables políticos de semejante atropello" . La jornada de actividades, que concluirá cerca de las 18 con "distintas intervenciones artísticas y el espíritu de unidad y solidaridad de entonces y de ahora", también incluye un pedido para que se reconstruya el Taller Protegido 19 --demolido durante la represión-- en el lugar en que funcionaba. "Nos vinieron a decir que no les interesaba la salud mental" "El 26 de abril es una fecha en que se conmemoran muchas cosas: el inicio de lo que fue la resistencia para defender los hospitales públicos de salud mental y la unidad de trabajadores poniendo el cuerpo para defender nuestros espacios", señaló la secretaria general de la Junta Interna de ATE en el Hospital Borda, Gabriela Sánchez. Esa fecha, añadió la dirigente, también configura un "hecho político" ya que "el 26 de abril no solo nos vinieron a decir que no les interesaba la salud mental en la Ciudad (de Buenos Aires) sino que quisieron apropiarse de nuestros terrenos para un negocio inmobiliario". La jornada de este miércoles fue organizada por las juntas internas de los Hospitales Borda, Tobar García, Moyano y de Talleres Protegidos. " Aquel día de 2013 quedó al descubierto la verdadera cara del proyecto deshumanizador y represor macrista . También demostró el grado de unidad y consciencia de los trabajadores y las trabajadoras para defender la salud pública", señalaron los organizadores en un comunicado conjunto. Pedido de justicia "A 10 años de la locura más grande de la historia, exigimos justicia. Queremos juicio y castigo a los responsables políticos e intelectuales: Macri, (María Eugenia) Vidal, (Horacio Rodríguez) Larreta, (Guillermo) Montenegro y los jefes de la entonces Policía Metropolitana. Y queremos la reconstrucción del Taller Protegido 19 en el lugar en que estaba", agregaron los convocantes. En esa misma línea, el secretario General de ATE Capital, Daniel Catalano, destacó que si bien "la experiencia de resistencia fue muy importante" y logró el objetivo de evitar la venta de tierras, todavía resta que la Justicia investigue a los responsables de la represión. "Los trabajadores y trabajadores resistieron un desalojo brutal dónde se impidió que el gobierno porteño pueda llevar adelante un negocio inmobiliario, y el saldo fue cientos de trabajadores y pacientes heridos. A la fecha no hay todavía un juicio que pueda llevarse adelante porque no se citó a ninguna de las autoridades que se denunciaron como responsables políticas de haber dado la orden de reprimir y la cúpula de la Policía de ese momento ", indicó Catalano, quien recordó que ese día, en las instalaciones del Borda, estaba presente, entre otros, la actual diputada por Juntos por el Cambio (JxC) María Eugenia Vidal. Por su parte, el secretario general de la Junta Interna de ATE en Talleres Protegidos, Gustavo Fernández Ferro, comentó en diálogo con Télam que "el 26 de abril es una fecha que representa mucho más que la represión y demolición" del taller. "Representa el modelo de salud que quiere el Gobierno de la Ciudad para los y las trabajadoras, pero también para los y las ciudadanas de la ciudad (por CABA) y la Argentina. E llos quieren reducir todo, quieren destruir la salud. Lo vienen haciendo a cuentagotas, pero en ese momento fue la visión más clara de lo que ellos pretenden ", aseguró. Cómo fue la represión en el Borda El 26 de abril de 2013, la entonces Policía Metropolitana ingresó a los terrenos del Hospital José T Borda con la intención de garantizar el comienzo las obras del Centro Cívico : una dependencia que albergaría varios ministerios del Gobierno de la Ciudad que funcionaban en el Palacio del Plata y en Bolívar 1. Para ello, de madrugada y en contra de una orden judicial, derribaron el edificio del Taller Protegido 19, desatando una represión contra quienes se opusieron a la medida que dejó un saldo de al menos 50 heridos, entre ellos pacientes de la institución. <