> En las efemérides del 9 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1816. Se declara la independencia argentina El Congreso reunido en Tucumán declara la independencia de las Provincias Unidas del Sur, que así rompen lazos con España . Es el momento culminante de la gesta revolucionaria iniciada en 1810. La independencia, que se proclama en la sesión presidida por el sanjuanino Francisco Narciso de Laprida, es el fundamento a partir del cual José de San Martín impulsará la campaña para liberar Chile y luego Perú . Desde ahora, la nueva nación debate su organización, la futura Constitución y el modelo de país. 1879. El nacimiento de Ottorino Respighi Nace el compositor italiano Ottorino Respighi en Bolonia . Uno de los más importantes orquestadores, estudió con Rimsky-Korsakov en San Petersburgo. En su producción destacan el Tríptico Romano, que integran Los Pinos de Roma , Las Fuentes de Roma y Fiestas Romanas ; la pieza vocal Il Tramonto (sobre un poema de Shelley); y las dos suites de Aires y Danzas Antiguas . Murió en 1936 . 1935. Nace Mercedes Sosa En Tucumán nace Mercedes Sosa , la voz más grande del folklore argentino. Grabó discos emblemáticos como Mujeres argentinas y padeció el exilio. Su regreso en 1982 convocó a multitudes en el Teatro Ópera. Murió el 4 de octubre de 2009 . La velaron en el Congreso, donde fue incesante el desfile de amigos y admiradores . 1956. El nacimiento de Tom Hanks Tom Hanks nace en Concord, California . Se hizo popular en los 80 por una seguidilla de comedias, como Splash y Quisiera ser grande , pero en los 90 explotó su veta dramática. Filadelfia le valió el Oscar en 1993. Repitió al año siguiente por Forrest Gump y así se convirtió en el quinto (y a la fecha, último) actor en recibir dos estatuillas al hilo . Después de Apolo XIII debutó como director con That Thing You Do . Más tarde vendría su asociación con Steven Spielberg en Rescatando al soldado Ryan , Atrápame si puedes , La terminal , Puente de espías y The Post . También se lo vio en Náufrago y El Código Da Vinci , entre otras producciones . 1975. Nace Damián Szifron En Ramos Mejía nace el guionista y director Damián Szifron . Se consagró en 2002 como creador de Los simuladores en televisión. Le siguieron dos películas: El fondo del mar y Tiempo de valientes , tras lo cual volvió a la pantalla chica con Hermanos y detectives . En 2014 se estrenó la exitosa Relatos salvajes , que compitió en Cannes y fue nominada al Oscar. Dirigió Misántropo en Hollywood. En 2024 se estrenará la esperada versión fílmica de Los simuladores , que reunirá Szifron con el elenco original de la serie. 1980. Fallece Vinicius de Moraes A los 66 años muere Vinicius de Moraes en Río de Janeiro . Había nacido en la ciudad carioca en 1913. El poeta brasileño fue quien dio letra a la Bossa Nova con canciones memorables como “Garota de Ipanema” y “A felicidade” , escritas con música de Tom Jobim. También grabó dos discos en la Argentina , junto a Toquinho, María Creuza y María Betanha. 2006. Italia gana el Mundial de Alemania Francia e Italia definen en Berlín el Mundial de fútbol . Hay gran expectativa por ser además el último partido de Zinedine Zidane, figura determinante del torneo. El encuentro termina 1 a 1 en el tiempo reglamentario. En el alargue, Zidane cabecea en el pecho a Marco Materazzi y el árbitro del cotejo, el argentino Horacio Elizondo, lo expulsa. Italia se impone en los penales por 5 a 3 y levanta su cuarta Copa del Mundo . 2007. Nieva en Buenos Aires Nieva en Buenos Aires después de casi noventa años . El anterior registro data del 22 de junio de 1918. Una masa de aire frío polar ingresa al territorio argentino el 6 de julio y empiezan a bajar las temperaturas en gran parte del país. Ese 9 de julio, feriado del Día de la Independencia, la ciudad tiene una mínima de 0.6 Cº y una máxima de 1.7Cº . La nieve cae durante todo el día en la Capital y sus alrededores. El fenómeno se da en otros puntos: en el interior de la provincia de Buenos Aires, y en las provincias de Córdoba, Santa Fe, San Luis, San Juan, La Rioja, Catamarca y Salta. El feriado permite que millones de personas disfruten la nevada en las calles . 2011. Asesinan a Facundo Cabral El cantautor Facundo Cabral es asesinado en Guatemala . Un grupo de sicarios dispara contra el auto que lo transportaba al aeropuerto para viajar a Nicaragua. Al parecer, querían matar al empresario Henry Fariña, que llevaba a Cabral en el vehículo y resultó herido. Nacido en La Plata en 1937 como Rodolfo Enrique Cabral Camiñas, comenzó su carrera artística como El Indio Gasparino . La canción “No soy de aquí ni soy de allá”, le dio fama en los 70 . Se radicó en México durante la dictadura. En los 90 hizo una serie de shows con Alberto Cortez , Lo Cortez no quita lo Cabral . 2019. Muere Fernando de la Rúa El expresidente Fernando de la Rúa fallece a los 81 años . Nacido en Córdoba, hizo su carrera política en la ciudad de Buenos Aires. Electo senador en 1973, acompañó a Ricardo Balbín en la fórmula derrotada por el binomio Perón-Perón . En 1983 perdió la interna presidencial con Raúl Alfonsín, pero regresó al Senado. Dejó la banca en 1989 y la recuperó tres años más tarde. En 1996 se convirtió en el primer jefe de Gobierno porteño . Derrotó a Graciela Fernández Meijide en la interna de la Alianza y luego se impuso a Eduardo Duhalde y así llegó a la Presidencia. Su gobierno no se diferenció del de Carlos Menem: mantuvo la convertibilidad y los ajustes para sostener un modelo tambaleante . El vicepresidente Carlos Álvarez renunció por el escándalo de las coimas en el Senado , que minó al gobierno aliancista. Tras el fracaso de Ricardo López Murphy, se jugó a Domingo Cavallo , pero todo fue a peor. El corralito del 1º de diciembre de 2001 derivó en la crisis total y el estado de sitio del 19 , en una jornada de incidentes. De la Rúa renunció al día siguiente , en medio de una tremenda represión con más de treinta muertos . En los años siguientes fue sobreseído en las causas por la represión del 20 de diciembre y por las coimas en el Senado . 2020. Adiós a Agustín Alezzo Víctima de coronavirus muere Agustín Alezzo a los 84 años . Era uno de los más importantes maestros y directores de teatro de la Argentina, responsable de introducir en el país el método Stanislavski. Se formó con Alejandra Boero y Hedy Crilla y comenzó su carrera de director a fines de los 60. Fue responsable de puestas de obras como Las brujas de Salem , La rosa tatuada , El jardín de los cerezos y Ricardo III . Dirigió el Conservatorio Nacional de Arte Dramático y creó su propia escuela, El Duende . <