> El ingreso y avance de una masa de aire cálido desde el norte del país provocará un aumento de las temperaturas en casi todo el territorio del país que llevará las marcas térmicas a cerca de los 40 grados en el centro y norte, y en torno a los 35 en el norte de la Patagonia , registros que se sostendrán hasta el martes próximo, según precisó hoy el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). " Se esperan temperaturas altas o extremas, algunas ciudades incluso puede que tengan una ola de calor si se dan los requisitos . En todo el norte, centro y gran parte de la Patagonia va a haber temperaturas máximas muy elevadas ", dijo a Télam Cindy Fernández, meteoróloga del organismo. La especialista detalló que "estas situaciones son clásicas de los períodos cálidos del verano", y dijo que "ocurren porque lo que predomina son las altas presiones que favorecen el ingreso de una masa de aire muy cálido del norte de la Argentina". El ranking de temperatura, que toma registros de las distintas estaciones meteorológicas del país, advirtió que a las 15 las ciudades más cálidas del país eran la capital de Santiago del Estero y Termas de Río Hondo, en la misma provincia y General Pico, en La Pampa, con 37 grados. En cuarto lugar, se ubicaba la ciudad de San Juan con 36,6 grados, seguida por Santa Rosa, La Pampa y Chamical en La Rioja con 36,4 y 35,4; respectivamente. En el otro extremo del ranking, se encontraba Ushuaia que, con 9,6 grados era la ciudad “más fría” y en la que, además, el efecto del viento llevaba a que la sensación térmica se ubicara en 5,2; en la misma provincia la localidad de Río Grande con 14,2 era también uno de los tres distritos con menos temperatura. En penúltimo lugar, La Quiaca, ciudad del norte de Jujuy que se encuentra a más de 3.400 metros sobre el nivel del mar registraba a las 14 una temperatura de 11,6 grados. Según Fernández, la masa de aire cálido está conformada por vientos “del norte, que predominarán durante varios días, y ya están avanzando” lo que sumado a determinadas condiciones meteorológicas como “cielo despejado, sin precipitaciones, genera que las temperaturas se eleven” y se mantengan así. "Como vamos a tener temperaturas muy altas durante varios días, no es descabellado pensar que se rompan records ; en enero se dan las temperaturas más altas en todas las ciudades", alertó la especialista. Además, explicó que para que se registre una ola de calor es necesario que durante, al menos tres días consecutivos, se supere el umbral de temperatura mínimo y máximo, cifra establecida para cada ciudad de acuerdo a sus registros. El SMN informó en su pronóstico extendido que la ciudad patagónica de Choele Choel alcanzará el sábado los 40 grados y Viedma llegará a 38, mientras que, en el centro del país, la ciudad de Cruz del Eje, en el norte de Córdoba, también tocará los 40 grados el sábado. Según los pronósticos del organismo también se esperan 40 grados de máxima el primer día del fin de semana en la localidad salteña de Rivadavia y la santiagueña de Monte Quemado. "Hoy es el primer día de calor extremo. Por ahora el país se mantiene en alerta verde y algunas zonas en amarillo, pero podrían aparecer alertas naranja y rojo en algunos lugares ", advirtió Fernández. En la alerta naranja el efecto es moderado a alto en la salud y las temperaturas pueden ser muy peligrosas para los grupos de riesgo, mientras que en el caso del alerta roja el efecto es alto a extremo en la salud y pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables. Fernández aseguró que no sólo las temperaturas máximas serán elevadas, sino también las temperaturas mínimas para los próximos días, por lo que se prevén noches calurosas. "Las temperaturas mínimas, las nocturnas, van a ser muy altas, superando los 20 grados, esto hace que sean noches muy cálidas" , explicó. Este registro de temperaturas extremas podría concluir el martes de la semana próxima, según los pronósticos del SMN. "Va a durar hasta el martes de la semana ya que se espera que una masa de aire más templada, va a haber más nubosidad y un descenso de temperaturas. Vamos a dejar de tener de tener temperaturas de 40 grados", concluyó la meteoróloga. En la ciudad de Buenos Aires y alrededores, mañana se espera una jornada con "cielo algo nublado" y una temperatura mínima de 19 grados, que llegará a los 33 durante la tarde, en tanto el viernes la máxima será de 34 y durante el fin de semana las marcas térmicas oscilarán entre los 23 y 33 grados. <