> Los jueces del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) N°2 de Mar del Plata condenaron a Matías Farías (29) y Juan Pablo Offidani (48) por considerarlos culpables del abuso sexual y posterior femicidio de Lucía Pérez . Farías fue condenado a prisión perpetua por ser considerado "autor penalmente responsable de los delitos de abuso sexual con acceso carnal agravado por el suministro de estupefacientes y por resultar la muerte de la persona ofendida en concurso ideal con femicidio ocurrido el 8 de octubre de 2016". En tanto, Offidiani recibió una pena de 8 años -que se suman a otra condena y hacen un total de 15 - por considerarlo "partícipe secundario penalmente responsable del delito de abuso sexual con acceso carnal agravado por el suministro de estupefacientes". En la sentencia, que se leyó pasadas las 14.30 de este jueves, los jueces también pidieron al Ministerio Público Fiscal que investigue “la posible presencia de terceras personas” en el domicilio de Farías que puedan haber ocultado pruebas claves en la escena del crimen. La resolución final de los jueces Gustavo Fissore, Alexis Simaz y Roberto Falcone fue por unanimidad , salvo en la calificación legal correspondiente a Farías, que fue por mayoría con los votos de Falcone y Simaz. El fallo se dio a conocer en el sexto piso de los tribunales marplatenses sin la presencia de los acusados, Matías Farías (29) y Juan Pablo Offidani (48), quienes en el proceso anterior habían sido absueltos de los cargos por el crimen pero condenados a 8 años por venta de drogas en la puerta de un colegio. "Si no hubiésemos hecho todo lo que hicimos, Lucía hoy no tendría justicia" La mamá de Lucía Pérez, Marta Montero , agradeció a quienes se acercaron a escuchar la sentencia y la acompañaron en su lucha durante los últimos años. "Es importantísimo seguir una lucha y estar unidos (...) Armemos estrategias como lo hemos hecho, porque si no hubiésemos hecho todo lo que hicimos, Lucía hoy no tendría justicia" , dijo rodeada de militantes. "Les puedo asegurar que con esta perpetua que conseguimos para Farías, hoy todo cambió, porque hasta ayer no sabíamos ni si se iba a hacer o no esta audiencia . No sabíamos si esta sentencia se iba a dar", continuó, y siguió, visiblemente emocionada: "Ahora ningún narco, ningún dealer le va a romper el culo a ninguna piba más como se lo hicieron a Lucía". "A Lucía la destrozaron, a Lucía la destruyeron internamente, la violaron hasta 15 minutos antes de su muerte, la violaron hasta que su cuerpo terminó muriéndose", lamentó Montero. "Gracias a Dios", finalizó luego de criticar a "quienes dijeron que a Lucía no le pasó nada y que fue con su consentimiento y dijo ‘cojanme hasta matarme'", los jueces "tuvieron esa certeza de poder leer estrofa por estrofa y ver todo lo que le hicieron a Lucía" y "dar cuenta de que esto era un femicidio". El primer juicio por Lucía Pérez El primer juicio tuvo lugar a fines de 2018 en el Tribunal Oral Federal 1, a cargo de Facundo Gómez Urso, Pablo Viñas y Aldo Carnevale. Los jueces fueron duramente cuestionados antes y después de la sentencia. Ese fallo fue apelado por la fiscalía y  la familia de la víctima . En agosto de 2020, la Sala IV del Tribunal de Casación bonaerense revocó esas absoluciones, dispuso la "nulidad" del juicio y ordenó la realización de uno nuevo. La resolución fue apelada por la defensa de los victimarios, pero sin embargo fue ratificada por la Suprema Corte provincial, que le puso fecha al nuevo proceso que finalizó esta tarde. Más tarde, los jueces de la absolución, Gómez Urso y Viñas, fueron suspendidos en sus funciones para ser sometidos a un jury. Carnevale, por su parte, renunció a su cargo para jubilarse y así evitó ser sometido a un jurado de enjuiciamiento. El informe los cuestionó la absolución de los autores “del gravísimo delito de abuso sexual con acceso carnal agravado” posterior al “suministro de estupefacientes". También se los acusó de "indagar en la personalidad, actitudes y comportamientos anteriores de la víctima, como su forma de relacionarse con los hombres, su vida social, su carácter y en distinguir la conducta de los imputados y a partir de allí, considerar si Lucía había consentido el acceso carnal". El caso De acuerdo con la instrucción de la causa, Lucía había conocido a ambos acusados un día antes de su muerte, cuando se acercaron a la Escuela Media 3 para venderle drogas prohibidas. Según se acreditó, en la tarde del 8 de octubre de 2016, la joven fue llevada sin vida a una sala de salud de la zona sur de la ciudad. Luego se comprobó que anteriormente había estado en la casa de Farías , ubicada en Racedo al 4800, en el barrio Alfar, donde fue abusada. Los peritos que declararon en el juicio señalaron que la principal hipótesis sobre la causa de su muerte apunta a una falla cardíaca vinculada al consumo de cocaína. Pero la clave del caso fue la violencia machista que llevó a eso y al abuso previo por parte de los acusados, según sostiene la familia. Hace dos semanas, el presidente Alberto Fernández recibió en la residencia oficial de Chapadmalal al padre y la madre de la adolescente. Marta Montero calificó a la charla como “muy amena y también comprometida". El mandatario "se comprometió a acompañarnos y estar, y para nosotros, una familia que le han matado una hija, es muy importante. Porque para enfrentar a estas mafias, porque eso es lo que son, es importante que también el Estado esté", aseguró. <