> Más de 105 kilos de cocaína fueron incautados cuando eran transportados en un camión con una carga de bananas proveniente de Ecuador que se dirigía al Mercado Central de Buenos Aires e ingresó a la provincia de Salta desde Bolivia. El procedimiento fue realizado en las últimas horas por agentes de la Dirección General de Aduanas en el Paso Internacional Salvador Mazza-Yacuiba , que comunica Salta con Bolivia. Según indicaron fuentes del organismo, existían datos del ingreso de estupefacientes de origen ecuatoriano disimulado en cargamento de bananas, por lo que se incrementaron los controles en cuanto a la importación de ese producto. El camión en cuestión se presentó en el Paso Internacional Salvador Mazza -Yacuiba con intenciones de dirigirse a la Ciudad de Buenos Aires, específicamente, al Mercado Central. Al pasar el camión por un escáner se percibió una sustancia con una imagen de densidad extraño. Enseguida se inició una revisión del vehículo, en la que se empleó la perra entrenada Luli, que fue clave para encontrar la droga oculta en el perno de arrastre que engancha del semirremolque al camión. Al retirar el perno, en el hueco se descubrieron 105 paquetes amarillos, que se comprobó contenían cocaína. En total, fueron hallados 105,08 kilos de cocaína con un valor en el mercado ilegal de 386.169.000 de pesos. La Aduana alertó debidamente a la Justicia e intervinieron la Fiscalía Federal descentralizada de Tartagal y el Juzgado Federal de Tartagal. Las autoridades judiciales dispusieron el secuestro de la droga encontrada y la detención del chofer del camión. En los términos del artículo 866 del Código Aduanero, al conductor podría caberle una pena de hasta 12 años de prisión <