> Así como viene ocurriendo durante las últimas semanas, La Asociación Gremial de Delegados de Subte y Premetro (AGTSyP-Metrodelegadxs) anunció un paro de subtes para este miércoles 5 de julio en todas las líneas. Los motivos, qué reclaman y qué es el asbesto . Personal doméstico: así quedaron los sueldos con el aumento de julio Moratoria previsional: trabajadores activos podrán saldar cuotas para jubilarse Comenzando a primera hora de la mañana, la medida de fuerza se organizará así: De 5.30 a 10 - Línea E y Premetro De 10 a 14.30 - Líneas A y B De 14.30 a 19 - Líneas D y C De 19 al cierre - Línea H La medida es calificada por los trabajadores como de "autodefensa", ya que se toma para "reducir la semana laboral para estar menos expuestos al asbesto cancerígeno". Lo que piden es la reducción de la jornada laboral a 30 horas semanales , “para tener dos francos y disminuir nuestra exposición al material cancerígeno asbesto". ¿Qué es el asbesto? El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuando Mauricio Macri , por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contenían asbesto. A precio de ese momento, cada unidad costó unos 550 mil dólares. Aunque esos vagones ya no circulan, delegados gremiales estiman que el 37% de la flota de los subtes de Buenos Aires todavía contiene asbesto y se siguen usando en las líneas C y B . Seguí leyendo Anses: de cuánto es el refuerzo para las jubilaciones mínimas en julio 2023 Nuevas escalas Monotributo 2023: así van a ser desde julio Aguinaldo de junio 2023: ¿cuándo es la fecha límite para cobrarlo? <