> Este martes 7 de febrero, organizaciones políticas y sindicales realizarán entre las 11 y las 13 una volanteada para exigir el juicio político contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Bajo la consigna "La justicia macrista persigue y proscribe a Cristina", la actividad será la primera de una agenda de acciones y se llevará a cabo en las inmediaciones del Palacio de Justicia y en otros puntos de la Ciudad. "Basta de mafia judicial" El miércoles 1 de febrero pasado, dirigentes y militantes de distintas organizaciones sociales, gremiales, políticas y de derechos humanos marcharon en una nueva movilización a la plaza Lavalle, frente a los Tribunales de Justicia, para reclamar por la " democratización del Poder Judicial" y en apoyo al pedido de juicio político contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia. El sindicalismo le pide más acción al Presidente frente a la Corte Suprema Además de la CTA, entre las organizaciones que asistieron se encuentran la CTA Autónoma (CTAA), la Federación de Trabajadores de la Economía Social (Fetraes), la CGT, la Corriente Clasista y Combativa (CCC) y la APDH. También se sumaron a la lista de participantes La Red de Militantes Bonaerenses, la Organización La Molina, del Frente Nacional Territorial (FNT), Familias Diversas de Tucumán, la organización Putos Peronistas, del Frente Federal de los Pueblos, el Foro por la Democracia y la Libertad de los Presos Políticos, el Grupo de Curas en la Opción por los Pobres, Derechos Humanos San Oscar Romero y el Movimiento Político, Social y Sindical Primero La Patria. Otros de los participantes de la jornada del #1F fueron: el Instituto por Cuestiones de Género Matria, Colectivo Social Ferroviarios de Pie, la Liga Argentina por los Derechos Humanos, la conducción de la CTA Autónoma, la Corriente Nacional Martín Fierro, el Partido Comunista (PC), HIJOS La Matanza, el Movimiento Kirchnerista Revolucionario, la Grupas Trans, No Matarás, Movimiento Proyecto Sur, Populismo K, la Asociación Americana de Juristas, y seccionales del Partido Intransigente (PI), entre otros. <