> La cantidad de víctimas mortales de la explosión ocurrida el lunes en un establecimiento comercial en la ciudad dominicana de San Cristóbal aumentó a diez, informó este martes una fuente oficial. Al atender a periodistas durante una visita al lugar del siniestro, el ministro de la Presidencia, Joel Santos, informó también que los hospitalizados son 36, mientras que otras 23 personas han recibido el alta . También anunció la visita al lugar este martes del presidente de la República, Luis Abinader, para inspeccionar la situación y solidarizarse con las familias afectadas. El incendio sige activo Hasta la noche del lunes, el Servicio Nacional de Salud había confirmado tres muertos --incluyendo un bebé de 4 meses-- y 33 heridos a causa de la explosión que se originó en una ferretería y se extendió a otros negocios. El incendio fue de tal magnitud, que sigue activo en algunos de los puntos. Los familiares de varias personas desaparecidas tras la explosión pidieron este martes a las autoridades agilizar la búsqueda. Andrea Mateo se presentó en el Hospital Juan Pablo Pina en busca de su hermana Luz Esther, de su cuñado Luis Uribe y de su sobrina Paulet Brea, pero "las autoridades no dicen nada" sobre el paradero. El drama de los desaparecidos La mujer llegó a este centro tras visitar varias clínicas, así como la morgue, tratando de averiguar la suerte de sus familiares, pero tres cadáveres observados "están totalmente carbonizados y las características físicas no corresponden" a la de sus parientes, según dijo a periodistas. Mateo estuvo acompañada de varias mujeres que también buscan a familiares desaparecidos, entre ellas, Sol Michel que tildó de "desesperante" la situación. "Aquí no se sabe nada", dijo a la prensa Michel, quien aseguró que empezó a visitar los centros asistenciales "desde las tres y pico" del lunes, poco después de la explosión. Distintos funcionarios y el presidente Luis Abinader han confirmado la desaparición de once personas, pero el director del Centro de Operaciones de Emergencias (COE), el general Juan Manuel Méndez, dijo a la prensa que no han podido empezar la búsqueda de estos porque el fuego aún está activo. <