> Al menos tres personas murieron y cinco resultaron heridas en un tiroteo durante una carrera de motociclistas en el estado de Nuevo México, en Estados Unidos. El tiroteo se produjo el sábado alrededor de las 17 en Red River, una pequeña localidad cerca de Taos, mientras 20.000 personas participaban en la concentración anual de motociclistas del Día de los Caídos . La alcaldesa de Red River, Linda Calhoun, dijo a los medios locales que el tiroteo se debió a un enfrentamiento entre pandillas rivales de motociclistas y que hay varios sospechosos detenidos. " Ningún agente de la ley, ningún socorrista resultó herido. Ningún vecino resultó herido. Se trata de un incidente relacionado con bandas", señaló Calhoun, sin mayor información sobre las pandillas que estarían implicadas. Tras lo ocurrido, las autoridades impusieron un toque de queda nocturno y prohibieron la venta de alcohol. El cuerpo policial de Nuevo México, en tanto, pidió a la gente que se abstenga de viajar a esa localidad , aunque aclaró que la seguridad ya no está amenazada. Testigos presenciales dijeron al canal KOB 4 que después del tiroteo la policía cerró todos los bares y restaurantes de la calle principal de Red River y empezaron a llegar a la zona numerosos vehículos de primeros auxilios y policiales. Además, los hospitales de Nuevo México donde están ingresados los heridos fueron dotados de un refuerzo de seguridad. El Rally Anual de Motocicletas Red River Memorial , que se celebra desde hace 41 años en el fin de semana largo de Día de los Caídos (último lunes de mayo), congrega a millares de motociclistas en esa ciudad de montaña. <