> Trabajadores de seguridad privada tercerizados cortaron este jueves varias horas las vías del Ferrocarril Roc a a la altura de la estación Darío Santillán y Maximiliano Kosteki (exAvellaneda), lo que provocó la interrupción del servicio. Casi al mismo tiempo, algunos usuarios empezaron a apedrear una de las entradas de la terminal Plaza Constitución, en una llamativa conducta simultánea. Después de casi tres horas de protesta, iniciada alrededor de las 14, y luego de situaciones de tensión con la policía sobre las vías, los trabajadores de la empresa MCM, que reclaman pasar a planta permanente de Trenes Argentinos, levantaron la protesta tras una promesa de reunión con autoridades. "Hemos decidido levantar la medida de fuerza porque vamos a tener una reunión con autoridades ", confirmó a Télam Emanuel Vera, delegado sindical de los trabajadores de seguridad en la línea Roca. "El reclamo es el pase a planta permanente de casi 300 trabajadores a la empresa Trenes Argentinos y seguimos sin tener respuestas", explicó el delegado de MCM, dedicada a la seguridad privada en las formaciones del ferrocarril. La protesta provocó la interrupción total de los servicios desde Constitución a La Plata, vía Quilmes; Constitución Glew-Alejandro Korn, Constitución-Ezeiza-Cañuelas y Constitución con Temperley y Bosques, entre otros destinos. Pese al levantamiento del corte, los incidentes fuera de la estación terminal continuaron hasta que fueron abiertas las puertas y pudieron salir e ingresar los usuarios que veían impedido su traslado. Se esperaba que el servicio comenzara a restablecerse en Constitución poco a poco, luego de la tensión tanto en las vías cercanas a la estación Kosteki y Santillán, de Avellaneda, como en la propia terminal, que terminó con varios vidrios destrozados por pasajeros ofuscados. La protesta terminó luego que el juez federal de Quilmes Luis Armella ordenara el desalojo de las vías a la Policía Federal. El corte de vías comenzó alrededor de las 14:30 y fue realizado por trabajadores de la firma de seguridad MCM, que nuclea a unos 500 empleados distribuidos en distintas estaciones . Mientras los trabajadores reclaman pasar a planta permanente, con los beneficios que implica trabajar bajo el régimen de los ferrioviarios, Trenes Argentinos asegura que no les corresponde por pertenecer a otra empresa contratada por la firma estatal. Como consecuencia de la medida, el Ferrocarril Roca prestaba servicios limitados en sus distintos ramales desde Quilmes a La Plata, en servicio corto a Bosques, entre Temperley y Alejandro Korn, y entre Temperley y Bosques. En declaraciones a Noticias Argentinas, Marcelo Piñeiro, vocero de los trabajadores, indicó que se reclama el pase a planta de 240 trabajadores de MCM, que tienen contratos que se renuevan anualmente . "Hace dos años y medio que estamos con este plan de lucha y seguiremos reclamando hasta que los compañeros sean incorporados a planta, aunque por ahora la empresa no dio ninguna respuesta a los reclamos", indicó. El ministro de Transporte de la Nación, Diego Giuliano, dijo en Twitter que es "rarísimo un corte de vías para pedir una reunión con un ministro. Más raro aún que haya pasajeros del Roca con gomeras y capuchas", en alusión a las personas que fueron filmadas apedreando la estación. "La ministra de Trabajo (Raquel Olmos) manifestó la disposición de atender a los trabajadores, pero así y todo no levantan el corte. ¿Hay elecciones el domingo?", completó Giuliano, sugiriendo un matiz político de la protesta. <