> Referentes de diversos sectores de la oposición porteña se expresaron este miércoles en rechazo al accionar de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires en el corte de la autopista Dellepiane. Desde el bloque de legisladores del Frente de Todos (FdT), el diputado Matías Barroetaveña repudió en su cuenta de Twitter que la fuerza de seguridad " reprime en Lugano a la gente que estaba sin luz " y agregó: "Como siempre, Horacio Rodríguez Larreta relega a los vecinos del sur de la Ciudad y ejerce violencia sobre familias enteras". Por su parte, la diputada Victoria Montenegro criticó a la Policía de la Ciudad por " reprimir salvajemente sin razón alguna " a los manifestantes. "¿Quién tiene el control político de la fuerza en este momento? ¿Quién da las órdenes?", se preguntó. La vicepresidenta de la Comisión de Seguridad del Parlamento porteño, Claudia Neira, preguntó también “ quién ordenó la represión en Lugano y quién está a cargo ”, en alusión a la falta de nombramiento de un ministro de Seguridad tras la licencia que tomó Marcelo D'Alessandro. Desde la izquierda también llegaron rechazos a la represión del miércoles. La diputada nacional por CABA, Myriam Bregman, expresó que " la solución no es represión " y agregó que los " negocios millonarios " de Edesur "lo pagan las familias". El legislador porteño Gabriel Solano, en tanto, pidió que "dejen de reprimir a los vecinos". " Hay que darles luz, no balas como pide José Luis Espert ", advirtió. <