> La búsqueda de El Titan, un submarino que perdió el contacto durante una expedición para ver los restos del Titanic en el fondo del océano Atlántico , mantiene en vilo al mundo entero. Qué se sabe hasta ahora de la nave y quienes son los tripulantes a bordo. El ejemplar de OceanGate, un sumergible de fibra de carbono -que mide 6,7m x 2,8m x 2,5m y pesa 10.432 kilos, tiene capacidad para adentrarse en una profundidad de hasta 4.000 metros, y puede llevar a cuatro personas más el piloto. Con ese número a bordo, puede permanecer hasta 96 horas bajo agua. “Gracias al uso innovador de materiales modernos, Titán pesa menos y su movilización es más rentable que la de cualquier otro sumergible de inmersión profunda”, destaca la empresa, que además promociona como “una ventaja única” el sistema de monitorización en tiempo real del estado del casco, asegurando que ello proporciona una función de seguridad sin precedentes. El sistema usa sensores acústicos y medidores de deformación para analizar los efectos de los cambios de presión en el buque a medida que el sumergible se sumerge a mayor profundidad y evaluar con precisión la integridad de la estructura, lo que “proporciona al piloto una detección de alerta temprana con tiempo suficiente para detener el descenso y regresar a la superficie con seguridad”. Con la búsqueda en marcha, el dato clave es cuánto tiempo puede sobrevivir la tripulación. El soporte vital es de 96 horas para cinco tripulantes, y podría ser mayor si había menos personas a bordo. Tampoco se conoce qué cantidad de agua lleva en cada viaje. Si bien, de momento, no hay información oficial respecto a la identidad de los turistas a bordo, se da por descontado que serían personas de alto nivel adquisitivo, puesto que en el sitio web de la compañía se promocionan viajes de siete días para ver los restos del Titanic, a un precio de 250.000 dólares. La experiencia única, que ofrece “una oportunidad para salir de la vida cotidiana y descubrir algo verdaderamente extraordinario ”, dura aproximadamente ocho horas: dos horas y media de bajada, tres horas en el fondo marino y otras dos horas y media de subida. En las últimas horas, trascendió que uno de los pasajeros sería el multimillonario Hamish Harding, presidente de la empresa Action Aviation. El mismo empresario había publicado un mensaje en su cuenta de Facebook en el que adelantó que se uniría a la expedición. “Estoy orgulloso de anunciar finalmente que me uní a OceanGate Expeditions para su misión RMS Titanic como especialista de la misión en el submarino que va al Titanic”, escribió. En tanto, este lunes, la familia de Harding confirmó la noticia. Su hijastro escribió en Facebook que el hombre había “desaparecido en el submarino” y pidió a sus seguidores que recen por él. P osteriormente, reiteró la publicación, alegando respeto a la privacidad de la familia. Action Aviation también confirmó que el presidente de su empresa era uno de los turistas a bordo. El director gerente de la empresa, Mark Butler , dijo a la agencia AP que la tripulación partió el viernes. “Se está haciendo todo lo posible para llevar a cabo una misión de rescate. Todavía hay mucho tiempo para facilitar una misión de rescate, hay equipo a bordo para la supervivencia en este caso (...) Todos esperamos y rezamos para que vuelva sano y salvo”. Harding ostenta el récord Guinness por dar la vuelta a la Tierra pasando por los polos norte y sur. En tanto, este lunes, la compañía OceanGate emitió un comunicado en el que aseguró que "toda nuestra atención se centra en los tripulantes del sumergible y sus familias". “Estamos explorando y movilizando todas las opciones para traer a la tripulación de vuelta sana y salva”, subrayó. <