> Joaquín Sperani , el adolescente que estaba desaparecido desde el jueves en la ciudad cordobesa de Laboulaye , fue encontrado muerto en una casa abandonada a 100 metros de la escuela a la que asistía. Un amigo de la víctima, otro joven de 14 años , habría confesado el crimen ante la Justicia de menores. Punto por punto, qué se sabe del homicidio que conmueve a Córdoba. Cuándo vieron a Joaquín Sperani por última vez Joaquín estaba desaparecido desde el jueves 29 de junio, cerca de las 16, sin haber llegado a ir a su colegio Ipem Nº 278 “Malvinas Argentinas”. Ese mismo jueves por la noche, la madre hizo la denuncia por la desaparición. Las primeras pistas Aquel jueves, si bien Joaquín debía asistir a la escuela, no estaba en el aula al momento de tomar asistencia. Sin embargo, su bicicleta sí estaba en el patio de la escuela . Ningún compañero aseguró haberlo visto. El niño que declaró haber matado al adolescente habría también dado pistas falsas a la policía para retrasar la investigación. El presunto responsable por el crimen El intendente local, César Abdala, confirmó este lunes que el hecho fue un homicidio y aseguró que se encuentra a disposición de la justicia un compañero de colegio de Sperani , otro menor de 14 años , que tenía en su posesión el celular del adolescente y que terminó confesando el crimen . Qué creen que pasó Después del asesinato, un vecino comentó que el papá de Joaquín contó que su hijo sufría bullying con otro amigo . Este no fue un dato menor, ya que centralizó la investigación entre la casa, la escuela y el amigo. La palabra de la policía Uno de los vecinos que encontró el cuerpo en la casa abandonada, afirmó: “Tenía campera de color, tirado, cara lastimada. Uno tiene que ser sangre fría y le dije al policía que estaba muerto”. Y agregó: “Cuando se lo vio no se trataba de un suicidio ni que él había querido terminar con su vida, se trataba de otra cosa”. Según las marcas halladas en el cuerpo, Joaquín murió por un golpe contundente en la cabeza . La policía secuestró un fierro y unos ladrillos que estaban al lado para ser peritados. Qué captaron las cámaras Sobre lo que quedó registrado por las cámaras de seguridad, el intendente afirmó: “Se lo ve que sale con los amigos caminando por las veredas y no tenía situación de estrés ni de nerviosismo, por lo que con mayor incertidumbre no sabemos qué es lo que pasó”. <