> El cuerpo de una mujer fue hallado asesinado envuelto en un acolchado en un terreno baldío ubicado en la localidad bonaerense de General Rodríguez y los investigadores buscan establecer la identidad de un joven que la había invitado a una fiesta en una quinta de la zona, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. El cuerpo de una mujer fue hallado ayer cerca de las 16 en un terreno baldío junto a un desarmadero de autos ubicado en la calle Amancay entre El Zorzal y El Sauce, en el barrio Pico Rojo, de esa localidad. Según expresaron las fuentes a Télam, el cadáver estaba envuelto en un acolchado, atado con una soga y vestía una bikini. “Tenía signos de haber sido estrangulada, por lo que se cree que sufrió una muerte por asfixia. Hoy se llevará a cabo la autopsia”, afirmó un investigador. En tanto, la mujer fue reconocida por su hermana María Laura Cejas, de 37 años, por los tatuajes y un piercing que llevaba en el lado derecho de la nariz. “La hermana dijo que salió con un flaco y que iban para una fiesta en una quinta en Moreno”, añadió el investigador. La fiscal Alejandra Rodríguez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de General Rodríguez, ordenó el relevamiento de las cámaras de seguridad de la zona para observar si fue una o más personas quienes dejaron el cuerpo de Cejas. “No era su pareja. Se investiga si fue atacada por una o más personas”, expresó la fuente consultada. <