> La intendenta Soledad Martínez dio inicio al nuevo ciclo lectivo durante la inauguración de la nueva escuela municipal primaria “Emma Pérez Ferreira” ubicada en el barrio de Olivos. Al respecto, la jefa comunal declaró que “esta es una escuela pública de gestión municipal que se suma al sistema de educación de Vicente López, que es un orgullo para todos los vecinos. Una institución con la infraestructura necesaria en donde todos los espacios fueron pensados para que los chicos aprendan no solo en el aula. Una escuela donde la tecnología y las nuevas herramientas digitales también son parte del aprendizaje. Así que estamos contentos y agradecidos con estas familias que a partir de hoy empiezan las clases en este colegio”. Son más de 60 niños y niñas los que se sumaron a esta nueva institución para iniciar el primer grado. La escuela cuenta con un modelo pedagógico especializado en Investigación Escolar que promueve la situaciones de enseñanza-aprendizaje impulsando la formación de jóvenes curiosos con capacidades críticas y reflexivas, brindando múltiples posibilidades de participación y expresión. La escuela está equipada con herramientas educativas innovadoras tales como un Aula Maker, entornos de lectura, huerto agroecológico y gestión de residuos, ajedrez, yoga, ambientes artísticos y espacios de juego al aire libre. La nueva escuela lleva el nombre de Emma Pérez Ferreira, prestigiosa científica argentina. Doctora en Física por la Universidad de Buenos Aires, fue además la primera presidenta mujer de la Comisión Nacional de Energía Atómica, y se desempeñó como directora del proyecto RETINA, que promovió el internet en el país, siendo de esta manera una de las pioneras de la informática en la Argentina. El nombre de la institución hace referencia a uno de los principales ejes de la política educativa del municipio: la tecnología. Vicente López cuenta con educación tecnológica en todos los niveles iniciando desde los jardines de infantes, los cuales cuenta con programacion y robotica, las escuelas primarias, como la Manuel Dorrego que es la primera escuela referencia de Google, y la secundaria Paula Albarracin, que cuenta con un programa de habilidades digitales. También cuenta con un Centro Universitario de referencia en toda la región con cursos enfocados en una rápida salida laboral y para las industrias del futuro. “En Vicente López creemos en la educación pública, creemos en abrir escuelas públicas y de gestión municipal. Y digo de gestión municipal porque tenemos una larga lista que demuestra que gestionamos la educación mejor en el municipio que en la Provincia de Buenos Aires” agregó la intendenta. “Es un momento importante para dar esta discusión y este debate respecto de la calidad educativa. Son momentos donde el Gobierno Provincial intenta imponer una reforma en la secundaria. Es el mismo Gobierno que cerró caprichosamente las escuelas por dos años. Mientras estaban cerradas, nosotros decidimos ampliar la oferta educativa y pensar en la educación para los chicos  en función de lo que necesitan ellos para poder desarrollarse, para poder crecer y ser libres” concluyó de forma contundente Soledad Martínez. <