> El juicio por el crimen de Lucas González continuará este martes con las declaraciones de peritos balísticos que participaron en la investigación de los hechos. También se sentarán frente a los jueces del Tribunal Oral en lo Criminal N°25 dos testigos de diferentes momentos del crimen: una mujer que escuchó los disparos de la brigada de la Policía porteña y otra vecina de Barracas que observó las detenciones de los amigos de la víctima. La sexta jornada del juicio volverá a llevarse a cabo en la sede de Paraguay al 1500 . Los principales imputados son Gabriel Isassi, Fabián López y Juan José Nieva , acusados por el homicidio agravado de Lucas. Otros once comisarios, subcomisarios, inspectores y oficiales porteños están acusados por el encubrimiento del crimen. <