> La zona costera de Miramar se despertó este martes con la noticia de un macabro hallazgo: un hombre caminaba cerca de la playa cuando divisó un cadáver decapitado en avanzado estado de descomposición . Se busca establecer la identidad de la víctima y si se trata de un hombre o una mujer. Según fuentes judiciales y policiales, el cuerpo fue hallado por la mañana por un trabajador rural a unos 50 metros de la orilla de una playa al sur de la ciudad balnearia de Miramar , entre las localidades de Mar del Sud y Centinela del Mar, en el extremo sur del partido de General Alvarado. El cuerpo presenta un "avanzado estado de descomposición" Los investigadores trabajan en identificar el cuerpo y determinar las causas y fecha de la muerte ya que el cadáver no tenía cabeza, le faltaba un brazo y un pie y estaba en un avanzado estado de descomposición. La fiscal Ana María Caro, titular de la Unidad Funcional de Instrucción descentralizada miramarense, ordenó la realización de la autopsia, para determinar las causales y la fecha de deceso. Asimismo, se buscará determinar si el estado del cadáver se debe a la intervención de una tercera persona o tiene que ver con el tiempo en que el cuerpo estuvo en el agua antes de ser arrastrado por el mar hacia la orilla. Debido a la descomposición, tampoco pudo precisarse inicialmente la identidad ni si se trataba de un hombre o una mujer. Desde la UFI de Miramar adelantaron: "Se trataría de un adulto, aún no pudimos determinar el sexo fehacientemente” . Y agregaron: “Por el momento no tenemos ningún paradero activo, por las características es una persona adulta, pero hay dudas sobre si es un hombre o una mujer, ya que la zona genital es prácticamente inexistente". Fuentes indicaron a Télam que, en caso de ser necesario, podría ordenarse la extracción de muestras de ADN para cotejar con búsquedas de paradero activas en la región. <