> Un joven de 25 años fue detenido acusado de asesinar a su expareja, a su hija y a una hija de la mujer y luego incendiar la casa en la que vivían las víctimas en el partido bonaerense de Zárate. El triple femicidio ocurrió este lunes por la madrugada en una casa ubicada en la calle Tres de Febrero y Pavón, y las víctimas fueron identificadas como Eliana Rodríguez, de 30 años; Renata Rodríguez, de 9, y Sofía Domínguez, de 3. Las dos pequeñas pudieron ser rescatadas con vida del incendio por personal de Bomberos Voluntarios, y trasladadas al Hospital Virgen del Carmen, pero debido a la gran inhalación de monóxido de carbono ambas fallecieron. Luego se supo que además del monóxido de carbono, las niñas habían sido lesionadas con un arma blanca en diferentes partes del cuerpo y la menor de ellas también golpeada en la cabeza. En tanto, la madre de las niñas fue asesinada a puñaladas en el cuello y en el tórax. Tras los crímenes, el ahora detenido, identificado como Juan Cruza, de 25 años, intentó escaparse, pero fue alcanzado por un grupo de vecinos que lo retuvieron y lo entregaron a efectivos de la Comisaría Primera de Zárate. El principal sospechoso tenía pedido de captura activa desde el 18 de febrero pasado por el delito de "robo calificado". Además del testimonio de los vecinos, los investigadores cuentan con material de las cámaras de seguridad vecinal, en donde se pudo ver al ahora detenido en el momento en el que ingresa y egresa a la vivienda de las víctimas. <