> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, señaló hoy que “podemos hacer las mejores leyes, pero si no llegan a las personas que necesitan solo aumentan nuestro orgullo personal” y agregó que “las puertas de este Congreso están abiertas para que todos sean parte de las discusiones que se dan”. La titular de la Cámara baja se expresó así luego de firmar un acta de compromiso para la campaña "Ni un pibe ni una piba menos por la droga", que lleva adelante el Padre José María "Pepe" Di Paola, titular de la Federación Hogares de Cristo, en un encuentro que se realizó en el Salón de los Pasos Perdidos junto a dirigentes y representantes de asociaciones y centros que luchan contra la droga en su prevención y tratamiento de las adicciones. Moreau dijo además, refiriéndose a los representantes de las organizaciones, que “siento que tenemos una deuda enorme y pido un sincero pedido de disculpas porque la política habla de odio, de fin, ustedes hablan de principio, de amor y de oportunidades”. El acta compromiso firmada por la Presidenta de la Cámara de Diputados sostiene: “Nos comprometemos a trabajar mancomunadamente por la independencia de los y las jóvenes esclavizados por el consumo problemático en situaciones de vulnerabilidad, como una política de Estado prioritaria". En tanto, el Padre Pepe expresó que “trabajar en prevención es el gran desafío que tenemos en cada lugar del país” y añadió que “hace más de 15 años que empezamos a trabajar recorriendo el país, gestionando centros barriales como son los Hogares de Cristo, una propuesta de abordaje de las adicciones en territorio”. Por su parte, el diputado Daniel Arroyo, quien apoyó la iniciativa y destacó la importancia de que exista una ley con recursos que acompañe a adictos en recuperación durante todo el tratamiento de manera permanente. Durante el encuentro también dieron su testimonio personas recuperadas de su adicción pertenecientes a asociaciones y hogares que luchan contra las drogas, brindando un mensaje de superación, compromiso y futuro. Estuvieron presentes: los diputados nacionales Marcela Passo, Juan Pablo Marino, Victoria Morales Gorleri y Agustina Propato; y el secretario General de HCDN, Franco Mollo; entre otros. <