> Familiares y amigos de una joven de 20 años que desde el domingo pasado se ausentó de su vivienda en el barrio porteño de Constitución convocaron a una concentración esta tarde para visibilizar la búsqueda y advertir que la desaparición podría tratarse de un caso de trata de personas. Finalmente la chica fue encontrada. La joven había sido vista por última vez en la noche del domingo 6 de agosto. Tanto sus familiares como sus docentes y compañeros se expresaron “sumamente preocupados” por el caso. La búsqueda dio resultado positivo. <