> La defensa de César Sena , el joven de 19 años acusado de matar a su pareja Cecilia Strzyzowski el pasado 2 de junio en la ciudad chaqueña de Resistencia, apeló este martes la prisión preventiva que los fiscales del caso le impusieron al considerarlo autor de homicidio agravado por el vínculo, por femicidio y por el concurso premeditado de dos o más personas. En la mañana del martes, al vencerse el plazo de ley para objetar la resolución dictada por los integrantes del Equipo Fiscal Especial (EFE) de Resistencia, Jorge Cáceres Olivera, Jorge Gómez y Belia Velázquez, el abogado defensor de César Sena, Ricardo Ozuna, presentó la apelación, que deberá argumentar de manera oral en una audiencia. La fecha de la audiencia será dispuesta la semana que viene por el juez de Garantías a cargo de la causa, Héctor Sandoval. Ozuna estima que la misma quedará fijada para después de la feria judicial de mediados de mes. Las tres defensas oficiales de Gustavo Obregón, Fabiana González y Griselda Reinoso, y la abogada particular de Gustavo Melgarejo, Mónica Sánchez, también decidieron apelar las prisiones preventivas que les impusieron por el delito de "encubrimiento agravado". Juan Carlos Seife y Sebastián Vallejos, los abogados de Marcela Acuña y Emerenciano Sena, los padres de César acusados por homicidio agravado por el concurso premeditado por dos o más personas, habían presentado su oposición a las prisiones preventivas el viernes de la semana pasada. Cómo sigue la investigación El próximo lunes 10 de julio comenzará a realizarse en Córdoba el estudio de las muestras óseas halladas en el marco de la causa, que fueron entregadas ayer al Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) Córdoba para ser sometidas a cotejos de ADN con el fin de establecer si pertenecen a Cecilia. Este lunes, los investigadores determinaron que los objetos que habían sido hallados quemados en un patio de la casa del matrimonio Sena durante un allanamiento realizado por personal de Gendarmería Nacional hace 10 días pertenecen a una billetera de Cecilia, a una tarjeta de crédito o débito, y a la mochila que la joven llevaba el día de su desaparición. En ese allanamiento, los peritos de Gendarmería, que trabajaron durante más de cinco horas en el lugar a pedido del equipo de fiscales, utilizaron un georradar para intentar determinar si los restos de la joven habían sido escondidos debajo de cemento, pero el resultado de esa medida dio negativo. Durante aquel procedimiento, los peritos también utilizaron luminol y establecieron que en la habitación que pertenecía a César Sena había rastros de sangre y que se correspondía con sangre humana, por lo que se tomaron muestras que ahora son analizadas por un equipo de bioquímicos para intentar establecer si son de hombre o de mujer y, en ese caso, si pertenecen a Cecilia. La última novedad del caso Este lunes, Marcela Acuña difundió una carta manuscrita en la que parece dar por sentado que César Sena mató a Cecilia Strzyzowski. “¿Por qué si fue César (mi hijo) responsable nos incriminan a nosotros?”, escribió la mujer en la misiva que se difundió por medios de comunicación. El texto no se presentó en la causa judicial, pero es posible que ingrese a través de un expediente policial complementario . La carta es más bien un alegato político en el que Acuña sostiene que ella y su marido, Emerenciano, son perseguidos políticos y que no hay evidencias para que estén presos. En realidad, podrían haberse defendido frente a los fiscales, pero nunca quisieron hacerlo y en las escasas frases que vertieron en sus declaraciones dieron versiones poco creíbles, en las que dijeron ver "un bulto que me pareció un cuerpo” o saber "que algo terriblemente aberrante ocurrió en casa” sin haber hecho nada con esa información. La otra novedad del caso que tuvo lugar este lunes llegó de la abogada del gobierno del Chaco, Nahir Barud, quien anticipó que hay un octavo participante en la destrucción del cuerpo de Cecilia. <