> Alertas por ola de calor, tormentas, lluvias, granizo o bajas temperaturas, son algunas de las notificaciones que pueden configurarse con la nueva aplicación para celulares del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). La app está disponible tanto en Android como en IOS y se descarga de manera gratuita ¿cómo se usa? Ola de calor y cortes de luz: qué pasa con las escuelas y cuándo bajan las temperaturas minuto a minuto Gracias a los datos del estado del tiempo obtenidos de la red de estaciones meteorológicas, la aplicación del SMN ofrece el pronóstico para los próximos siete días en toda la República Argentina , notifica de avisos a muy corto plazo y gracias a la geolocalización le avisa a los usuarios si se encuentran en una zona que está bajo alerta. Los usuarios también pueden configurar manualmente hasta  7 ciudades de preferencia. Para las próximas actualizaciones , los desarrolladores prometieron incorporar nuevas funcionalidades, como imágenes satelitales y de radar, modelos meteorológicos y un widget para tener la información en la pantalla de inicio. Imagen: captura Twitter @SMN_Argentina. "La mayor parte de nuestras decisiones diarias las tomamos en función del tiempo meteorológico, por eso la App del SMN marca la diferencia al ofrecer información de calidad, precisa y actualizada ", aseguraron desde el SMN en el comunicado oficial por el lanzamiento de la aplicación. La última ola de calor rompió varios récords ¿cuáles son? Parte de la región central de Argentina y fundamentalmente el norte de Buenos Aires transitaron hasta el pasado 7 de marzo la novena ola de calor del año . En esas zonas, se registraron hasta 8 °C y 10 °C de temperatura máxima media por encima de lo habitual para marzo. En varias localidades, el calor extremo rompió nuevos récords de temperaturas extremas ¿cuáles son? Durante la primera semana de marzo la temperatura máxima media se ubicó entre los 30 y 40 grados. De esta manera, se alcanzó un nuevo máximo absoluto en el norte de la provincia de Buenos Aires. La proyección para el otoño anticipa una temporada con temperaturas más cálidas de lo habitual. Según precisaron desde el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), se trata de "un patrón de circulación semiestacionario", comúnmente denominado "de bloqueo". Por su parte, el aporte de viento norte y humedad al centro del país generado por el anticiclón del Atlántico sur impide el ingreso de aire frío a la región. Por estos motivos, las altas temperaturas persisten a lo largo de varios días. Qué significan los colores de las alertas del SMN El SMN cuenta con un sistema de alertas que aplica para distintos fenómenos cómo lluvias y tormentas, vientos fuertes o calor extremo o nevadas. En función del riego que representa para la vida de las personas caracteriza la situación y le asigna un nivel que puede ser verde, amarillo, naranja o rojo . Las alertas tienen carácter preventivo y se emiten días u horas antes de la ocurrencia del fenómeno ¿Qué significa cada color? Nivel rojo: Seguí instrucciones oficiales. Se esperan fenómenos meteorológicos excepcionales con potencial de provocar emergencias o desastres. Nivel naranja: Preparate. Se esperan fenómenos meteorológicos peligrosos para la sociedad, la vida, los bienes y el medio ambiente. Nivel amarillo: Informate. Posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas. Nivel verde: Tranquilidad. No se esperan fenómenos meteorológicos que impliquen riesgos. La información está destinada a toda la población con el propósito de que se ponga en acción y tome decisiones y medidas de precaución destinadas a minimizar los impactos que pueda tener la situación meteorológica. Seguir leyendo: Por el calor, cada escuela porteña se organiza a su manera Sigue el calor extremo y más de 55 mil usuarios siguen sin luz en AMBA <