> Unas marcas no figurativas realizadas con las manos son los grabados rupestres más antiguos conocidos, obra de neandertales. Con una antigüedad de más de 57.000 años se han encontrado en una cueva de Francia y se hicieron antes de que el Homo sapiens entrara en la región. La cueva de la Roche-Cotard, en el centro de Francia, presenta unas marcas no figurativas en la pared, que se interpretan como aleteos, hechas por manos humanas, según un estudio que publica Plos One . Las investigaciones de las últimas décadas han revelado mucho sobre la complejidad cultural de los neandertales , pero se sabe relativamente poco sobre su expresión simbólica o artística. De hecho, sólo se les atribuye una breve lista de producciones simbólicas, cuya interpretación suele ser objeto de debate. Un equipo encabezado por Jean-Claude Marquet, de la Universidad de Tours (Francia), identificó las marcas halladas en la pared de la cueva de Roche-Cotard como los grabados neandertales más antiguos conocidos. Los investigadores hicieron un análisis de trazado y utilizaron la fotogrametría para crear modelos en 3D de esas marcas, comparándolas con marcas humanas conocidas y experimentales. La forma, el espaciado y disposición de los grabados hizo que el equipo concluyera que “son formas deliberadas, organizadas e intencionadas creadas por manos humanas” , señala la publicación. Sin embargo, sobre estas marcas, al ser símbolos no figurativos, no está clara su intención. El equipo también dató los sedimentos de la cueva y determinó que quedó cerrada por sedimentos de relleno hace unos 57.000 años, mucho antes de que el Homo sapiens se estableciera en la región. En la cueva también se encontraron unas herramientas de piedra que son musterienses, una tecnología asociada a los neandertales. Ambos indicios son prueba, para los investigadores, de que los grabados fueron obra de ellos. Las marcas ahora estudiadas tienen una antigüedad similar a la de los grabados rupestres realizados por Homo sapiens en otras partes del mundo, lo que viene a sumarse a la creciente evidencia de que el comportamiento y las actividades de los neandertales eran tan complejos y diversos como los de nuestros antepasados. "Quince años después de la reanudación de las excavaciones en el yacimiento de La Roche-Cotard, los grabados han sido datados en más de 57.000 años y, gracias a la estratigrafía, probablemente en unos 75.000 años, lo que hace de ésta la cueva decorada más antigua de Francia, si no de Europa ", escriben los autores. Las dataciones obtenidas este año muestran que la gruta fue cerrada hace 57.000 años por limos provenientes de inundaciones sucesivas, prueba de que nadie penetró después al lugar, donde el hombre de Neandertal dejó también instrumentos y osamentas de animales. Los hallazgos anteriores de grabados neandertales incluyen un grabado rupestre descubierto en Gibraltar con una antigüedad de más de 39.000 años y un hueso de ciervo grabado de 51.000 años. <