> En el marco del el Día Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez , PAMI lanzó una campaña para visibilizar esta problemática en el país y reforzar las medidas preventivas. Según explicaron desde el organismo nacional, el objetivo es visibilizar la violencia por razones de género en personas mayores y difundir las acciones que el Instituto lleva a cabo para dar respuesta a esta problemática . “ La violencia por razones de género en la vejez afecta a mujeres y diversidades sexuales , aunque no siempre es visibilizada debido al viejismo”, advirtieron desde PAMI. Read more El “ viejismo ” al que hace referencia el comunicado tiene que ver con un conjunto de prejuicios, estereotipos y discriminaciones que se aplican a las personas mayores exclusivamente en función de su edad. Y para visibilizarlo, alcanza con los datos objetivos. Según datos de la Oficina de Violencia Doméstica de la Corte Suprema de Justicia de la Nación , el 17% de los femicidios ocurridos en el 2022 fueron perpetrados a mujeres de 60 años y más. Por eso, desde PAMI destacaron que muchas personas mayores vivieron en un contexto en el que se naturalizaban los roles de género y las desigualdades. Así, desde el Centro De Protección Integral para Mujeres y Diversidades "Eva Giberti", dependiente de la Subgerencia de Políticas de Género, Diversidad Sexual y Disidencias de PAMI, se encargarán de abordar estas situaciones con un equipo multidisciplinario con atención presencial, telefónica y digital en todo el país. Read more Día Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez El 15 de junio se conmemorará el Día Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez.  Esta fecha fue declarada por la Asamblea General de Naciones Unidas en el 2011 . El organismo internacional lo hizo al manifestar “su profunda preocupación por la situación de desprotección, discriminación y maltrato que sufren los adultos mayores en gran parte del mundo”. Por eso, llamó a todos los estados miembros de la ONU, a las organizaciones internacionales y regionales, así como a la sociedad civil, a “trabajar por el reconocimiento, buenos tratos y ejercicio pleno de sus derechos”. En este contexto, la diputada nacional por el Frente de Todos Gisela Marziotta impulsa un proyecto de ley para el cuidado de los adultos mayores . La iniciativa prevé la capacitación anual obligatoria y el buen trato de las personas mayores para funcionarios y funcionarias del Estado. El objetivo es "garantizar los derechos humanos y el buen trato", y las capacitaciones "se fundamentarán en los principios generales y en los derechos protegidos de la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores". <