> Francisco Sáenz Valiente está a un paso de volver a prisión luego que el caso de Eduardo Nadotti fuera mencionado como jurisprudencia en la apelación con la que los fiscales que investigan la muerte de la modelo brasileña Emmily Rodrigues. Nadotti es un exempresario de la noche que actualmente cumple una condena de seis años de prisión por haber organizado en 2006 una fiesta de sexo y drogas en la que una joven murió de sobredosis de cocaína en su departamento del barrio porteño de Belgrano. El antecedente Nadotti es mencionado en dos ocasiones en las 71 páginas que comprenden la apelación que hicieron los fiscales Santiago Vismara, de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional 10, y su colega Mariela Labozzetta, de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM), a la falta de mérito por la que el 18 de abril Sáenz Valiente recuperó su libertad, algo que comenzará a resolverse este lunes con una audiencia programada ante la Sala 6 de la Cámara del Crimen. Los estudios toxicológicos revelaron que, antes de caer al vacío, Emmily Rodrigues consumió alcohol, cocaína, marihuana, ketamina y MDMA (uno de los componentes de la droga sintética "Tuci", la forma abreviada de llamar al "Tucibi" por la pronunciación en inglés de la sigla 2C-B, que es la mal denominada " cocaína rosa" ). A su vez, se conocieron mensajes que el empresario había borrado de su celular donde le decía a las mujeres fue fueron a su casa que tenía "tuci, coca y faso" , lo que podría comprometerlo al menos con la imputación de "facilitación de estupefacientes". Precisamente esa imputación es por la cual Eduardo Nadotti está conenado por la muerte de la joven Carolina Paula Demczuk. Si bien el juicio comenzó en 2006, tras el trágico hecho, terminó recién en 2021 cuando a la defensa de Nadotti se le agotaron las apelaciones y el fallo quedó. Cómo fue el caso de Eduardo Nadotti Nadotti, apodado "El Oso", es un exempresario de la noche que llegó a ser DJ y uno de los socios propietarios del histórico boliche "Ku" de Pinamar. El 23 de diciembre de 2006 quedó involucrado en l a muerte de Carolina Paula Demczuk de 28 años, quien fue hallada sin ivda en el edificio donde vivía el imputado , en la calle Húsares 2255, de Belgrano. De acuerdo a lo que se pudo reconstruir en el juicio oral realizado recién en 2015, la chica llegó a las cinco de la madrugada y estuvo al menos siete horas consumiendo grandes cantidades de cocaína junto a Nadotti y a una amiga que arribó un par de horas más tarde. Por la ingesta, Carolina fue a darse un baño de inmersión y allí se descompuso y, según determinó la autopsia, murió de una sobredosis de cocaína. Carolina Paula Demczuk Cuando el personal del SAME arribó al lugar Carolina ya estaba muerta, pero no estaba en la bañera, ni en el baño, sino que ya había sido vestida y colocada en el palier del edificio, fuera del departamento del 2º "3" , lo que fue una maniobra de Nadotti para ocultar que la chica había estado consumiendo droga en su casa. Una de las pruebas clave del juicio oral, realizado ante el Tribunal Oral Federal (TOF) 4, fueron los dramáticos audios del 911 donde la amiga de Carolina describe el cuadro, pide ayuda y una ambulancia urgente. "Estábamos en una fiesta, en un lugar y tomamos cocaína y se desmayó" , "tiene los labios morados y no me contesta", "mi amiga está inconsciente" y "¡pero díganme qué le hago!", son algunas frases que se escuchan en esos audios. En su alegato, la fiscal de juicio Gabriela Baigún -conocida por ser quien en San Isidro logró la condena del empresario Horacio Conzi por el crimen de Marcos Schenone-, mencionó como agravantes la diferencia de edad entre el imputado y la víctima - él tenía 44 y ella 28 al momento del hecho -, la situación de poder del acusado dada su capacidad económica y el "desprecio por la vida" de Carolina , cuando en vez de asistirla, Nadotti se preocupó más por sacarla de su departamento. El TOF 4 condenó a Nadotti en el juicio a la pena de cuatro años de prisión por "facilitación de estupefacientes con fines de consumo, en forma ocasional y a título gratuito en concurso ideal con facilitación a título gratuito del lugar para que se lleve a cabo tal conducta" , contemplados en la Ley de Drogas 23.737 y uno de los delitos por los que la fiscalía ahora acusa a Sáenz Valiente en la causa Emmily Rodrigues. <