> "Lo que sucedió, estoy seguro de que es un hecho terriblemente aberrante, pero yo nunca tuve idea que podía pasar esto. Soy absolutamente inocente y lo digo con todo respeto ", señaló Emerenciano Sena en su declaración del 20 de junio sobre el femicidio de Cecilia Strzyzowski en el que se lo imputa. Sus palabras fueron publicadas por Diario Chaco que reprodujo parte de la declaración: luego no aceptó contestar preguntas de la Fiscalía en Resistencia, capital de Chaco. Antes, había relatado que el 2 de junio --último día en que se vio a Cecilia con vida-- desayunó y almorzó para luego volver a su casa, pasadas las 12. La joven fue vista ingresando a la casa propiedad de la familia Sena: el equipo fiscal sospecha que tanto Emerenciano como César Sena y su madre, Marcela Acuña, estaban dentro de la propiedad. Emerenciano narró que aquel día durmió una siesta junto a Acuña y que cerca de las 16 se bañó y asistió a la inauguración de un mural en Puerto Vilelas hasta pasadas las 21: casi una hora después regresaron al domicilio. "Bajé de la camioneta y me fui a dormir", indicó. Nueva movilización Unas 300 personas se movilizaron este domingo en el puente General Belgrano que une las provincias de Chaco y Corrientes para reclamar justicia por Cecilia, al cumplirse un mes de su desaparición. Allí, la madre de la víctima, Gloria Romero, anunció que pedirá "apoyo internacional" para urgir el esclarecimiento del caso y aseguró que su hija "tenía miedo", pero que "nunca se lo dijo" para protegerla. "Si no tengo apoyo nacional, lo voy a buscar internacional, no voy a cortar rutas, las cosas se van a hacer bien, donde no haya que romper nada, no voy a ser violenta, pero no tengo miedo, aunque me vengan a amenazar porque acá hay una mamá que tiene huevos", dijo Gloria Romero en diálogo con la prensa. Y profundizó el pedido a los imputados para que den indicios sobre el destino final de la mujer. "No queremos más desaparecidos, nos tienen que entregar algo", suplicó. Luego, la mujer reclamó que las viviendas sociales que se construyen en la ciudad chaqueña de Resistencia, en el marco de políticas estatales instrumentadas por la fundación que maneja Emerenciano Sena, sean transferidas a sus beneficiarios y pidió que la organización sea retirada de la obra. "(Los beneficiarios) No nos apoyan, pero no me importa, porque están dominados y les lavaron las cabezas, pero esas casas tienen que pasar a sus dueños porque no puede ser que los tengan como rehenes diciéndoles ´si no hacés lo que yo te digo te saco la casa´", indicó la madre de Cecilia Strzyzowsky. "Si el gobernador quiere hacer Justicia, que pase la escritura de las casas a sus dueños", exigió la mujer, que cerró la jornada con una convocatoria abierta a un festival popular que se organiza para el día del cumpleaños de Cecilia, el 3 de agosto, en la ciudad de Resistencia. Las declaraciones de Gloria cerraron el acto en el barrio San Pedro Pescador en la cabecera del lado chaqueño del viaducto que atraviesa el río Paraná, donde se realizó un "abrazo simbólico" en el puente interprovincial. Allí, dispuestos sobre ambas márgenes del Paraná, se unieron en el medio del puente a las 16 horas con banderas argentinas y telas de color rosa, símbolo de este reclamo. Madres del dolor La manifestación se concretó sin cortar el tránsito, pero con interrupciones momentáneas y una custodia vial de la Gendarmería Nacional. Entre los presentes estuvieron representantes de la organización Madres del Dolor que nuclea a familiares de víctimas para acompañar a la familia de Cecilia. "Cecilia no merece una mamá triste, merece una mamá que luche por justicia", dijo la madre del dolor Bernarda Benítez, cuyo hijo, Ariel Frutos, desapareció en Ezeiza en marzo del 2015 . Florencia Villa, madre de Federico Romero, un oficial inspector de la Policía de Formosa muerto en dudosas circunstancias en 2016, aportó: "Los familiares de víctimas de diversos lugares nos damos un abrazo fraterno con Gloria por ese dolor que llevamos en el alma y con el que podemos decir ´acá estoy´, porque nos hacemos más fuertes unidas reclamando justicia". Además, pasaron por el escenario Cecilia Acevedo de la ciudad de Río Gallegos, cuya hija permanece desaparecida hace un año, así como Karina Silguero, hermana de Sandra Silguero, asesinada en Corrientes de 100 puñaladas en 2015 por cuyo crimen está señalada su expareja, Daniel Borlicher, quien permanece prófugo. "Acá nos unimos madres que han perdido a sus hijos, esto se tiene que viralizar. Hay 19 desaparecidas en el Chaco. Que se haya resuelto (este caso) en 16 días, quiere decir que cuando la justicia quiere hacer las cosas, las hace . Es un privilegio y es porque se hizo visible, pero yo voy a hacer visible a cada persona del Chaco", dijo la madre de Cecilia. Al respecto, la mujer agregó que estaban conformando una base de datos para asesorar al resto de las victimas desaparecidas en el Chaco. <