> Las clases arrancaron este lunes en ocho distritos del país --la ciudad de Buenos Aires y siete provincias--, pero en otros dos las aulas quedaron vacías por las medidas de fuerza dispuestas por los gremios docentes. Por su parte, el miércoles próximo empezarán los alumnos de la provincia de Buenos Aires, luego de que  el Frente de Unidad Docente Bonaerense (FUDB) lograra un aumento en la paritaria docente del 40 por ciento. En la Capital, el inicio estuvo marcado por las dificultades que generó el paro sorpresivo de la mayo parte de los colectivos que circulan en el área. Allí, uno de los gremios, Ademys, hizo un paro y movilización. Según el calendario escolar, este lunes comenzaban las clases en la ciudad de Buenos Aires y las provincias de Chubut, Córdoba, Entre Ríos, Formosa, Mendoza, Río Negro, San Luis, Salta y Santa Cruz. Sin embargo, las clases no comenzaron en Río Negro y Córdoba, por paros en reclamo de mejoras salariales. En Chubut y Santa Cruz los alumnos y alumnas volvieron a las aulas en medio de medidas de fuerza, donde se dictaron clases parcialmente. El miércoles está previsto que empiecen las clases en la provincia de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Jujuy, La Pampa, Misiones, San Juan, Santiago del Estero, Tierra del Fuego y Tucumán, y en La Rioja el jueves 2 de marzo. En la provincia de Santa Fe la Asociación de Magisterio de Santa Fe (Amsafé) y Sadop, que representa a las escuelas privadas, declararon el "no inicio de clases" para el 1 y 2 de marzo en rechazo a la propuesta paritaria. De esa manera, el ciclo lectivo se iniciará en Santa Fe el viernes 3 del próximo mes. En el caso de Neuquén, la Asociación de Trabajadores de la Educación de Neuquén (ATEN) convocó a un paro para este miércoles por el comienzo del juicio en la causa Fuentealba II contra 8 policías imputados por su intervención el día que asesinaron al maestro Carlos Fuentealba en esa provincia. En el marco del inicio de clases, el presidente Alberto Fernández inauguró al mediodía el edificio de la Escuela de Educación Secundaria Nº 82 Doctor René Favaloro en la localidad de Basail, de la provincia de Chaco. "El concepto de enseñanza obligatoria es un concepto correcto porque lo que está haciendo el Estado es impulsarlos a seguir estudiando, pero no tomen la educación como una obligación, tómenla como una inversión de su futuro", señaló Fernández. En la provincia de Buenos Aires El incremento salarial se otorgará en tres tramos a los docentes, según lo informaron desde el conjunto de  los sindicatos Suteba, FEB, AMET, Sadop y Udocba que conforman el FUDB. El 23 de febrero último, los sindicatos se reunieron con el gobierno provincial. La oferta fue llegar a ese 40 por ciento en julio, en tres tramos. El primer aumento será del 18% en marzo, el 10% en mayo y el 12% en julio. "Habiendo realizado las asambleas, reuniones de delegados y las consultas pertinentes en los distintos ámbitos orgánicos de cada organización gremial que integra el Frente de Unidad Docente Bonaerense; se ha resuelto por amplísima mayoría aceptar la propuesta salarial", expresaron en un comunicado desde el FUDB. El resultado de la negociación, detallaron, "implica un avance en la recuperación del salario, asegura un monitoreo del mismo para contrarrestar y superar los índices inflacionarios; como así también impacta en los haberes de las y los docentes jubiladas/os”. Y añadieron que se seguirá "trabajando con el objetivo de continuar mejorando el salario de todas los docentes bonaerenses". Desde el gobierno de Axel Kicillof tienen como objetivo principal llegar a cumplir con un calendario académico que supere los 185 días de clases. Los chicos de los tres niveles,  inicial, primario y secundario, empezarán la escuela el 1º de marzo y terminarán el 26 de diciembre. Así, por cuarto año consecutivo, el total de los 5.200.000 alumnos y alumnas bonaerense vuelven a las aulas en el tiempo acordado. Las vacaciones de invierno serán en ese distrito desde el 17 al 28 de julio. <