> La crisis climática está cambiando radicalmente los bosques de las montañas italianas , según lo indica el estudio italiano del Centro Euro Mediterráneo sobre el Cambio Climático, (IAFES), publicado en la revista científica Frontiers in Forests and Global Change . En el trabajo de investigación, difundido por la editorial del Instituto Federal de Tecnología de Suiza, cuya sede está en la ciudad de Lausana, "se examinaron cinco zonas, entre las cordilleras montañosas de los Alpes y los Apeninos" y según las previsiones hasta 2050, las regiones que están más vulnerables "se encuentran en el norte y el noreste de los Apeninos". "El objetivo de la investigación es facilitar decisiones más informadas en el contexto de la gestión forestal con acciones destinadas a mitigar efectos del cambio climático activo . Alrededor de un tercio del territorio italiano está cubierto de bosques y actualmente estas superficies boscosas están aumentando" amplía la publicación científica multidisciplinaria. "En estos lugares, prácticamente todas las especies de árboles están en riesgo, en los últimos años las condiciones han comenzado a cambiar rápidamente. En general, es probable que los límites de árboles aumente y las praderas alpinas sean invadidas por bosques ", consigna la agencia de noticas ANSA. "Cada elección que se haga hoy tendrá un impacto en estos servicios en los años venideros, y debe ser analizada con el mayor conocimiento posible", comentó a su vez Sergio Nocé, el investigador del IAFES que tuvo a su cargo la coordinación del estudio. "Los científicos desarrollaron modelos de bosques en las cinco áreas examinadas, combinándolos con predicciones climáticas hasta 2050, en turismo, captura de dióxido de carbono y muchas otras", afirmó. Entre las especies con mayor riesgo se encuentran "el abeto blanco y el haya europea", mientras que "algunas zonas pueden ganar una distribución más amplia", observa el trabajo de "Frontiers". "También es posible que algunas especies abran la puerta a nuevas vulnerabilidades: el pino marítimo, por ejemplo, candidato a reforzar los bosques de los Apeninos meridionales, corre más riesgo de sufrir incendios que los árboles actualmente presentes", advierte el estudio de la publicación helvética. <