> En las efemérides del 14 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1789. La toma de la Bastilla Se produce la toma de la Bastilla, el hecho que da inicio a la Revolución Francesa . La prisión, símbolo del poder de la monarquía absoluta, cae en manos de los revolucionarios, que liberan al puñado de prisioneros que se hallaba en la fortaleza. Es un hecho simbólico, pero de enormes implicancias políticas. El rey Luis XVI había convocado los Estados Generales y promovido el cobro de impuestos a la aristocracia . En medio de un gran descontento social, los acontecimientos se precipitan. Los representantes del tercer estado, las clases bajas, se juramentan no disolverse hasta dar una Constitución a Francia . Después del 14 de julio habrá una Asamblea Nacional Constituyente, que redactará la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano y la Constitución de 1791. Luis XVI cae y es guillotinado en 1793. La dinámica revolucionaria llevará en 1799 al ascenso de Napoleón Bonaparte. La fecha es la fiesta nacional francesa . 1918. Nace Ingmar Bergman En Upsala nace uno de los más grandes directores de cine de la historia: Ingmar Bergman . Hijo de un pastor luterano, comenzó como guionista. Fresas salvajes y El séptimo sello , estrenadas con diferencia de meses en 1957, lo lanzaron a la consideración mundial . Con La fuente de la doncella y Como en un espejo ganó dos Oscar al hilo a la mejor película extranjera. Luego vendrían, entre otros títulos, Persona , Gritos y susurros , Escenas de la vida conyugal , La flauta mágica , Sonata de otoño y Fanny y Alexander . Escribió un libro autobiográfico: Linterna mágica . Murió en 2007 . 1929. Nace Julio de Grazia Nace Julio de Grazia . Uno de los más versátiles actores argentinos, fue popular como Mojarrita en la saga de películas de Los Súperagentes . Alternó comedia y drama y brilló en películas como La parte del león , Tiempo de revancha , Plata dulce y Esperando la carroza . Se suicidó en 1989 . Su hermano Alfonso también fue un destacado actor. 1969. La Guerra del fútbol entre Honduras y ElSalvador Estalla la llamada Guerra del fútbol entre Honduras y El Salvador . El conflicto dura cuatro días y toma su nombre del partido que las selecciones de ambos países disputaron en México tres semanas antes, y en el que El Salvador eliminó a Honduras en las eliminatorias para el Mundial de 1970 . Las causas de la guerra se ubican en la emigración de salvadoreños hacia Honduras. El gobierno de Tegucigalpa expropió tierras a campesinos que habían llegado del vecino país y expulsó a jornaleros de El Salvador. Al mismo tiempo actuaba un grupo paramilitar llamado La Mancha Brava. El 14 de julio, tropas salvadoreñas invaden Honduras y se producen combates hasta el 18, cuando la OEA negocia un alto el fuego , en momentos de predominio militar salvadoreño. Mueren entre 4 mil y 6 mil personas y siguen las deportaciones de salvadoreños , que agravan la situación social en ese país. Los dos contendientes entran a la década del 70 con predominio de los militares en su vida política interna. 1993. Muere Leó Ferré A los 76 años fallece Léo Ferré , uno de los mayores exponentes de la chanson francesa. Militante anarquista, estudió filosofía antes de dedicarse a la música. Fue uno de los más populares cantantes en francés , junto a Georges Brassens y Jacques Brel. 2003. Adiós a Compay Segundo En La Habana muere, a los 95 años, Máximo Francisco Repilado Muñoz, mundialmente conocido como Compay Segundo . Su participación en Buena Vista Social Club lo puso en primer plano junto a otros artistas cubanos, a fines de los 90. Había nacido en 1907 . 2011. Arranca Tecnópolis Tecnópolis abre sus puertas en Villa Martelli . La presidenta Cristina Fernández de Kirchner inaugura la megamuestra de arte, ciencia, tecnología e industria . La idea original era hacer la muestra en la zona de la Facultad de Derecho en 2010, por el Bicentenario, pero el jefe de Gobierno, Mauricio Macri, vetó la iniciativa. Entonces se optó por el antiguo cuartel del Ejército que se sublevó contra Raúl Alfonsín en 1988, en el marco del tercer alzamiento carapintada . La edición de 2011 tuvo más de cien stands y se extendió hasta noviembre, con unos 4,5 millones de visitantes. El macrismo desmanteló buena parte de las instalaciones del predio a partir de 2016 , penúltima vez que se hizo la muestra anual de julio a noviembre, en lo que fue la edición con menos convocatoria de público, con 2,6 millones de personas. Además, es el Día Internacional de las Personas No Binarias . <