> El titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 60, Luis Alberto Schelgel, ordenó que se realice mañana la autopsia al cuerpo de Silvina Luna, pero el abogado de la familia de la modelo y actriz fallecida el jueves pasado, Fernando Burlando, solicitará “que se postergue” hasta que se cumpla con el requisito de notificar a las partes y dar intervención a la fiscalía, de modo de “ofrecer todas las garantías” procesales. El abogado querellante sostuvo que buscará no sólo que se postergue la autopsia, sino “reordenar el procedimiento” iniciado a partir de la muerte de la mujer de 43 años tras permanecer casi tres meses internada en el Hospital Italiano como consecuencia de complicaciones propias de una insuficiencia renal luego de las prácticas estéticas que el médico Aníbal Lotocki le realizó en 2011. “La autopsia está ordenada para mañana, pero nosotros vamos a pedir que se postergue, que se notifique a las partes y que se le dé intervención a la Fiscalía”, sostuvo el abogado que representó a Luna en el juicio que concluyó el año pasado con la condena de Lotocki a cuatro años de prisión en suspenso y cinco de inhabilitación por “lesiones graves” en perjuicio de su clienta, de Stefy Xipolitakis, Gabriela Trenchi y Pamela Sosa. El letrado aseguró que si bien la familia está reclamando mayor celeridad a la justicia para poder rendir un último homenaje a Silvina Luna, “tampoco se pueden hacer las cosas a las apuradas, tapando agujeros de manera imprudente porque los medios de comunicación empiezan a tomar el tema”. “Acá hay partes y hay que respetar sus derechos notificándolas para que se haga instrucción, pero hasta ahora eso no se ha hecho y se ha ordenado igual (la autopsia), vaya uno a saber por qué, por parte de un juez que antes se había declarado incompetente”, remarcó. Además de Schelgel, se habían declarado incompetentes hasta ayer los jueces Alejandro Ferro y Carlos Rengel. “Hay urgencia en realizar la diligencia, pero necesitamos que se haga correctamente, por eso hay que reordenar el procedimiento y cubrir la legalidad en todos sus aspectos”, agregó. El mismo día de la muerte de Luna en el Hospital Italiano de Buenos Aires el titular de la Fiscalía N° 29 ante los Tribunales Orales en lo Criminal y Correccional, Sandro Abraldes, solicitó a la Cámara Nacional de Casación que ordene la preservación del cuerpo de Luna para realizar la correspondiente autopsia, lo que fue ordenado al día siguiente por el TOCC N° 28. Por otro lado, Burlando explicó que la muerte de su defendida ameritó la presentación de “una nueva denuncia” por parte de la familia, en lugar de insistir con la vieja causa para “economizar pasos procesales”. Burlando confía en que “no va a ser muy complicado” demostrar el nexo causal entre la muerte de Luna y las intervenciones que le practicó Lotocki porque además “hay abundante bibliografía y papers (informe) realmente muy categóricos que hablan del vínculo entre el metacrilato, granulomas, hipercalcemia, y los depósitos de calcio en el riñón”. “Si se establece este nexo causal -para nosotros fácil y científicamente acreditable- entre la aplicación de este material en las cantidades y formas que lo hizo y el fallecimiento de Silvina, automáticamente vamos a pedir que se lo convoque a indagatoria y a pedir su detención”, concluyó. <