> La reducción en un año de la pena a uno de los integrantes de La Manada, el grupo de cinco hombres españoles condenado por la violación grupal de una joven en 2016, suscitó una gran controversia en el país ibérico debido a que la justicia le concedió ese beneficio en virtud de una reciente reforma del Código Penal que aplicó retroactivamente. Es que un tribunal de Navarra aceptó hoy, ante la solicitud de los abogados del acusado, reducir de 15 a 14 años la condena contra uno de los integrantes de La Manada, según reportó la agencia de noticias AFP. La corte justificó su revisión de la sentencia, emitida en 2019, por la reforma del Código Penal a raíz de la ley sobre las violencias sexuales, conocida como del "solo sí es sí". Esta ley, aprobada en octubre de 2022 por el Parlamento español, introdujo la obligación del consentimiento sexual explícito, una promesa hecha por el gobierno del socialista Pedro Sánchez para responder a la indignación provocada precisamente por el caso de La Manada. Pero al eliminar el delito de abuso sexual, que conllevaba penas más bajas, para conservar un único delito global de agresión sexual -que abarca la violación- esta reforma paradójicamente redujo las penas en numerosos casos de violencia sexual. Esto provocó que más de mil condenas se vieran reducidas, en este país en el que se pueden aplicar retroactivamente las leyes si benefician al reo. Ante la polémica surgida, los socialistas corrigieron el texto inicial en abril pasado, pero necesitaron el apoyo de la derecha para hacerlo ante la negativa de sus aliados de izquierda radical, que habían presentado la ley. La reducción de la pena anunciada hoy "lamentablemente estaba dentro de lo previsible", ya que los jueces aplican "las leyes" aún "cuando las leyes están mal hechas", lamentó el jefe del Partido Popular (PP, derecha), Alberto Núñez Feijóo, en el canal Telecinco. Feijóo acusó al gobierno de Sánchez de haber abordado "de forma frívola" desde un primer momento "temas tan importantes como es una violación, un abuso sexual". "Es curioso" que una ley surgida ante La Manada haya beneficiado a uno de los condenados, ironizó de su lado la presidenta de la región de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, figura en ascenso de la derecha. El caso de La Manada es el nombre por el que se conoce la violación grupal de una joven de 18 años en la madrugada del 7 de julio de 2016, durante las fiestas de San Fermín en Pamplona. La condena en primera instancia a nueve años de prisión a los cinco acusados de "La Manada" por abuso sexual y no violación, sacó a las calles a decenas de miles de mujeres. Finalmente, el Tribunal Supremo revisó la sentencia y calificó lo ocurrido como violación, aumentando las penas. <