> El gobierno de Reino Unido sigue sin respetar las obligaciones de derecho internacional, tal como lo expresó este martes el secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Guillermo Carmona. Esta vez, el gobierno británico de las Islas Malvinas volvió a instalar un stand promocionando el territorio como destino turístico en una exposición sudamericana . La vez anterior fue el año pasado en Uruguay. Esta vez, en Brasil. En este marco, se espera que el Gobierno argentino vuelva a expresar su queja y ratifique el reclamo de soberanía sobre las Malvinas. Read more "Desde hoy y hasta el miércoles 5 de abril los esperamos en la WTM Lat para contarles todo sobre nuestra oferta turística" , expresó el organismo isleño a través de la cuenta "Falklands de cerca" en redes sociales. El stand se ubicó en la feria turística World Travel Market Latinamerica (WTM Lat), que se organiza anualmente en el predio Expo Center Norte, ubicado en la ciudad brasileña de San Pablo y buscan que los turistas hispanos se familiaricen y acerquen al archipiélago. En los detalles que brinda en la página web de la feria, el ente turístico isleño señaló: "Obtenga más información sobre nuestras propuestas en nuestras pequeñas pero amigables islas. Tenemos una vida silvestre única y una comunidad pequeña, pero acogedora" . Se espera el repudio y la respuesta del Gobierno nacional tanto como de la Cancillería a tal hecho. El año pasado, había ocurido un hecho similar en la Expo Prado, en Uruguay. "Transmitimos el especial desaliento del Gobierno de la República Argentina a la presencia de miembros de ilegítimas `entidades´ o `autoridades´ isleñas en la exposición, así como a la exhibición de cualquier tipo de contenido de carácter político-jurisdiccional en el stand isleño, ya sea que éste obre en folletos, mapas, carteles o en cualquier otro tipo de soporte" , había expresado el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto en 2022, cuando el ente turístico del Gobierno británico del archipiélago había estado presente en la WTM Lat. En esta feria también hubo hoteles, agencias de turismo y organismos nacionales y provinciales argentinos: el principal fue el Instituto Nacional de Promoción Turística (Inprotur). <