> En las efemérides del 27 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1927. Nace Tato Bores Nace Mauricio Borensztein en Buenos Aires. Adoptó el nombre de Tato Bores : se destacó como monologuista y se convirtió en un ícono del humor político en el país. Llamado “Actor Cómico de la Nación” , sus ciclos televisivos reunieron a varias generaciones de argentinos frente al televisor. También actuó en teatro y cine. Falleció en 1996 . 1937. Fallece Antonio Gramsci En Roma muere Antonio Gramsci , a los 46 años. Fundador del Partido Comunista Italiano, fue uno de los grandes teóricos marxistas del siglo XX . Pasó años preso del régimen de Benito Mussolini, que lo dejó libre cuando su salud ya estaba maltrecha. Una hemorragia cerebral acabó con su vida . Los textos que escribió durante su presidio constituyen el grueso de su obra. Los llamados Cuadernos de la cárcel , con casi 3 mil páginas, se editaron en seis volúmenes después de la Segunda Guerra . 1977. Desaparece H. G. Oesterheld La dictadura militar secuestra a Héctor Germán Oesterheld . El guionista de historietas tenía 57 años. Se lo llevaron en La Plata y está desaparecido desde entonces. La represión también se ensañó con su familia: sus cuatro hijas fueron secuestradas y asesinadas . El creador de El Eternauta y Mort Cinder pasó por El Vesubio, uno de los más feroces centros clandestinos de detención. Por los testimonios recogidos, se cree que fue asesinado en algún momento de 1978 . 1979. El primer paro contra la dictadura Primer paro nacional contra la dictadura instaurada en 1976 . Después de tres años y un mes, el sindicalismo puede llevar a cabo su primera medida de fuerza. En el medio, hubo algunos planes de lucha aislados, y centenares de dirigentes encarcelados y desaparecidos. El paro es organizado por la Comisión de los 25, que reúne a esa cantidad de gremios en momentos en que la CGT se hallaba intervenida, y tiene un alto nivel de acatamiento. Saúl Ubaldini es uno de los líderes sindicales que comienza a tomar protagonismo a partir de ese paro . 1994. Mandela, presidente de Sudáfrica Nelson Mandela , el preso político más famoso de la segunda mitad del siglo XX, el hombre que pasó 27 años preso de los supremacistas del apartheid , se convierte en presidente de Sudáfrica. Lo que pocos años antes hubiera sido inimaginable, se hace realidad. El líder del Congreso Nacional Africano gana las primeras elecciones libres en el país, en las que se permite votar a la mayoría negra . Se impone con el 62 por ciento de los votos para un mandato de cinco años, en el que buscará la convivencia de negros y blancos bajo el estado de derecho. Las elecciones se realizan bajo una Constitución provisoria, que reemplaza a la anterior. L a Constitución actual será obra del gobierno de Mandela, en 1996 . 2003. Elecciones: Menem y Kirchner van al ballotage Elecciones presidenciales en la Argentina . El justicialismo compite con tres candidaturas: el expresidente Carlos Menem, el fugaz mandatario Adolfo Rodríguez Saá, y el gobernador de Santa Cruz, Néstor Kirchner. La UCR presenta a Leopoldo Moreau, mientras que Elisa Carrió compite por el ARI y Ricardo López Murphy por Recrear. Los resultados de los primeros comicios posteriores a la gran crisis de 2001 le dan la victoria a Menem con un escueto 25 por ciento , la mitad de lo obtenido en 1995, cuando fue reelecto. Kirchner, apadrinado por el presidente interino Eduardo Duhalde, llega al 22 por ciento . El radicalismo araña el 2 por ciento, en el peor resultado de su centenaria historia. La jornada depara el primer ballotage de la historia, entre Menem y Kirchner , que no se realizará por la decisión de Menem de no competir. 2007. Adiós a Rostropovich Muere Mstislav Rostropovich a los 80 años . Considerado uno de los mayores virtuosos de la historia del cello, también fue director de orquesta. Disidente en tiempos de la Unión Soviética, abandonó la URSS en 1974, para regresar tras la caída del comunismo . Además, es el Día Mundial del Diseño . <