> Ocho mujeres formalizaron este miércoles ante el Ministerio Público de Lomas de Zamora su denuncia por abuso sexual contra el ginecólogo ya procesado por ese delito Diego Javier Clementi. En total ya son 16 las mujeres que se presentaron en los tribunales para pedir la inmediata detencion del profesional y la quita de su matrícula. " Hoy tenemos ocho nuevos testimonios que se van a sumar a la causa contra el ginecólogo Diego Javier Clementi de Burzaco ", afirmó a Télam la abogada Claudia Perugino. "A partir de la contundencia de estas declaraciones el fiscal debe pedir la inmediata detención de este personaje", añadio la letrada. Alrededor de 50 personas se concentraron durante la mañana en la puerta de la delegación ubicada en Alberto Larroque 2300, para acompañar el reclamo de justicia. Entre los presentes habian familiares, denunciantes, organizaciones feministas e integrantes de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) . Las manifestantes llevaban carteles con frases como: "No estamos solas", "Detención ya", "Diego Javier Clementi abusador", "Reforma judicial feminista", "Justicia ya" y "Justicia para las víctimas de Diego Clementi". "Espero que como medida principal le saquen la matrícula, que deje de atender, me parece lo más importante”, dijo A.R., una de las denunciantes de Clementi, quien tiene denuncias por abusar sexualmente durante las consultas médicas en sanatorios privados. "Al principio pensaba que con sacarle la matrícula era suficiente, pero el tipo tiene un patrón, una manera que no solo la podría llevar a cabo en un consultorio, sino en cualquier otro lugar", agrego la mujer, que realizó la denuncia buscando tambien la detención. En tanto, el director médico del Centro Médico de la Mujer de la localidad bonaerense de Burzaco, en el partido de Almirante Brown, mantiene activa su matrícula. "La mayoría de los testimonios coinciden en que sufrieron violencia sexual por parte de este ginecólogo en la clínica ", indicó la abogada Perugino. "Cuando nosotros tomamos intervención, las denuncias estaban archivadas. Había cuatro denuncias previas. Si esto se hubiera activado antes, quizá muchos de estos abusos se hubieran evitado", lamentó Perugino. La primera denuncia se radicó en 2017 pero los hechos que salieron a la luz por los testimonios de pacientes se remontan hasta el año 2000. "Se habla de una continuidad de 22 años de ejercicio de estas violencias, de someter a mujeres a estas prácticas que configuran tormentos", expresó Peruguino. Y consideró que "las personas que atravesaron situaciones de violencia y la sociedad merecen una respuesta". "Las que tenían dudas lo pudieron confirmar y las que por ahí se estaban por atender, por lo menos lo dudaron. Pero hay muchas otras que probablemente no lo vieron en ningún medio o lo tienen como un buen profesional y se seguirán atendiendo", dijo A.R. sobre la difusion en los medios del caso, que genero varias denuncias más. El domingo 30 de abril, Télam reveló que el ginecólogo seguía atendiendo en la clínica Centro Médico de la Mujer, que es de su propiedad , a pesar de estar procesado por seis hechos de abuso sexual a pacientes durante las consultas. El centro médico ubicado en avenida Espora 3187 se encuentra en funcionamiento, aunque una secretaria informó que Clementi "no se presenta hace 15 días a trabajar". La causa unificada está siendo instruida por la UFI Nº 9 de Lomas de Zamora especializada en Violencia de Género y Familiar, a cargo de Sebastián Bisquert, bajo el expediente "I.P.P. 07-00-9312-17 y sus acumuladas". Luego de que se conociera la noticia sobre los abusos, la Sociedad Argentina de Ginecología Infanto Juvenil (Sagij) repudió los hechos, pero el Colegio Médico de la Provincia de Buenos Aires distrito 2, donde está inscripto Clementi, sigue sin pronunciarse al respecto. Por otro lado, al menos 10 médicos ginecólogos fueron denunciados o condenados en los últimos 5 años por estos delitos ; siendo paradigmático el caso del médico sanjuanino Carlos Martínez, quien fue condenado en 2019 a 21 años de cárcel por haber abusado de 17 pacientes. <