> Argentina recuperó el estatus sanitario de país libre de Influenza Aviar Altamente Patógena (IAAP) , informó este martes la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, al destacar que esto fue posible gracias a la articulación con el sector productivo y las instituciones provinciales y nacionales "impulsada por el ministro de Economía, Sergio Massa". Según comunicó la Secretaría encabezada por Juan José Bahillo, en las últimas semanas finalizaron las acciones sanitarias por el último brote de IAAP en aves de corral, con el cierre del último de los 18 brotes detectados en establecimientos comerciales registrados en el país. A partir de este hecho, el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) comunicó a la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA) la recuperación del estatus sanitario de la Argentina como país libre de influenza aviar, en cumplimiento de las recomendaciones del ente internacional. Estabilidad epidemiológica En un comunicado, Bahillo destacó "la articulación con el sector productivo y las instituciones provinciales y nacionales , impulsada por el ministro de Economía, Sergio Massa , para que Argentina pueda recuperar la estabilidad epidemiológica luego de casi seis meses desde la primera detección en predios de la avicultura". "Actuamos eficientemente para controlar la enfermedad y dar las garantías de vigilancia epidemiológica, que sustenta que la enfermedad no se encuentra presente en la avicultura nacional ", señaló, por su parte, la directora nacional de Sanidad Animal del Senasa, Ximena Melón. Actualmente, " seguimos trabajando en las herramientas de zonificación, con el objetivo de mantener el comercio internacional sin interrupciones ante un eventual rebrote en aves de corral ", agregó Melón. Sobre este punto, la funcionaria explicó que el Senasa, con el apoyo de las representaciones del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto y de la Secretaría de Agricultura, mantuvo negociaciones sanitarias con más de 30 destinos de exportación a través de intercambios de información y reuniones bilaterales, incluyendo una visita a las autoridades sanitarias de China. Emergencia por Influenza Aviar Altamente Patógena La declaración de la emergencia sanitaria en todo el país fue dispuesta el 15 de febrero de este año a través de la resolución 147 del Senasa. Y aunque “el cierre del último evento en aves de corral (circuito comercial) significa un hito en el control de la enfermedad, dado que la condición actual alcanzada demuestra que las acciones de contención implementadas han sido eficaces" es "importante considerar que la emergencia por IAAP continúa en nuestro país y que la enfermedad se disemina a través de las aves migratorias, motivo por el cual el desafío sanitario para la avicultura nacional se mantiene vigente ”, concluyó Melón. La influenza aviar es una enfermedad de declaración obligatoria en Argentina según la Resolución Senasa 153/2021. Cualquier persona puede notificar sobre ella ante el organismo, si identifica mortandad, signos nerviosos, digestivos y/o respiratorios en aves silvestres o de corral. Para notificar al Senasa, se puede ir a una oficina cercana; comunicarse por teléfono al 115700 5704; avisar a través de la App para dispositivos móviles “Notificaciones Senasa”, disponible en Play Store; escribir un correo electrónico a notificaciones@senasa.gob.ar; o contactarse por medio del apartado "Avisá al Senasa", disponible en la página web del organismo. <