> Recientemente se han descubierto 92 nidos con un total de 256 huevos fósiles de titanosaurios en un yacimiento en el centro de la India . Este hallazgo permite saber los hábitos de vida de uno de los dinosaurios más grandes que han existido. El estudio detallado de los nidos fue publicado en Plos One y fue realizado por Harsha Dhiman de la Universidad de Delhi y su equipo de colegas. Dhiman, autor principal de la investigación, asegura que la investigación "ha revelado la presencia de un extenso criadero de dinosaurios saurópodos titanosaurios en la zona de estudio y ofrece nuevos conocimientos sobre las condiciones de conservación de los nidos y las estrategias reproductivas de los dinosaurios saurópodos titanosaurios justo antes de su extinción". Los investigadores identificaron en la Formación Lameta, situada en el valle del Narmada, seis especies diferentes de huevos (ooespecies), lo que sugiere una mayor diversidad de titanosaurios que la representada por los restos óseos de esta región. Asimismo y basándose en la disposición de los nidos, el equipo dedujo que estos dinosaurios enterraban sus huevos en fosas poco profundas, como los cocodrilos actuales. Crédito: DHIMAN ET AL./PLOS ONE ¿Un pariente cercano de las aves? El equipo de especialistas encontró en los fósiles ciertas patologías como el caso de "huevo en huevo", lo cual indica que los saurópodos titanosaurios tenían una fisiología reproductiva paralela a la de las aves y posiblemente ponían sus huevos de forma secuencial como se observa en los plumíferos modernos. Estos fósiles permitirán determinar los hábitos reproductivos de los dinosaurios, algo que es muy difícil y que, gracias a este hallazgo, será posible, por ejemplo, saber que estos animales adultos dejaban a su suerte a las crías recién nacidas por la presencia de muchos nidos en la misma zona y el estrecho espacio entre los mismos que dejaba poco espacio para los dinosaurios adultos. En tanto, estos datos también apoyan la teoría de un comportamiento de anidación colonial como muchas aves modernas Guntupalli V.R. Prasad, coautor y líder del equipo de investigación, afirma que, "junto con los nidos de dinosaurio de Jabalpur, en el valle superior del Narmada, al este, y los de Balasinor, al oeste, los nuevos lugares de nidificación del distrito de Dhar, en Madhya Pradesh (India central), que cubren un tramo este-oeste de unos mil kilómetros, constituyen uno de los mayores criaderos de dinosaurios del mundo". Las conclusiones de este estudio contribuyen de forma significativa a que los paleontólogos comprendan mejor cómo vivían y evolucionaban los dinosaurios. <