> Este lunes, feriado por Carnaval, se presenta el clima en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo ligeramente nublado por la mañana y algo nublado por la tarde , una temperatura de 15 grados de mínima y 29 de máxima , y vientos del noreste rotando al este, según el pronóstico del tiempo del Servicio Meteorológico Nacional (SMN) . Mañana martes , último día del fin de semana extra largo, se espera una jornada con cielo algo nublado y una temperatura de 20 grados de mínima y 30 de máxima . El miércoles , en tanto, se espera cielo parcialmente nublado y una temperatura de 22 grados de mínima y 30 de máxima . <