> La búsqueda del expedicionario que hace quince días comenzó una travesía en solitario por Península Mitre, en el sureste de la provincia de Tierra del Fuego, no arrojó resultados positivos durante el fin de semana y la Armada Argentina dispondrá de una embarcación para trasladar rescatistas a la zona , confirmaron hoy fuentes oficiales. Elio Rubén Torres, de 42 años y residente en la ciudad fueguina de Río Grande, inició el 16 de julio una travesía a pie por el lugar considerado como "uno de los más inhóspitos del mundo" por sus características desérticas y por su geografía y naturaleza hostil, sobre todo en esta época del año. El expedicionario lleva un intercomunicador satelital (del tipo Inreach) que le permite enviar mensajes predeterminados o mails desde cualquier lugar, sin necesidad de contar con señal telefónica, y que indica la posición georreferenciada del aparato cada vez que se lo enciende. El último punto de localización fue informado el jueves 20, cuatro días después de su partida desde la estancia María Luisa, sobre la costa atlántica de la Isla, y desde entonces el aparato no volvió a ser encendido. Tras la denuncia policial por "búsqueda de paradero" realizada por la familia comenzó un despliegue de brigadistas, primero a cargo de la Policía de Tierra del Fuego y luego se sumó personal de la Armada, por distintos sitios de la península. Cómo continuará la busqueda La ministra de Gobierno de la provincia, Adriana Chapperón, se reunió durante el fin de semana con representantes de distintas instituciones y en ese contexto se tomaron definiciones sobre cómo continuará la búsqueda. Chapperón informó que ayer a la mañana "un equipo de cuatro personas fue trasladado vía aérea hacía el sector de Bahía Tethis, último punto de contacto de Torres, para continuar con el rastrillaje a pie en ese sector" y añadió que "el vuelo para apostar al personal permitió además realizar diversos avistajes por la zona, como así también por los montes negros y nuevamente por el turbal que abarca desde Rancho de Lata hasta Puerto Español, lo cual complementó los vuelos que ya se habían realizado el miércoles pasado". Agregó que "según el relato de las personas que estuvieron allí, las condiciones tanto del terreno como del clima fueron adversas, y no se encontraron indicios de que Elio haya pasado por el lugar". Por otra parte, personal de la Infantería de Marina inició un recorrido a pie desde Estancia Moat, el lugar donde debía finalizar el recorrido del abogado (unos 100 kilómetros al sur de Ushuaia) hasta Cabo San Pío, en dirección norte. "La Armada también dispondrá de una embarcación con 35 tripulantes y 20 hombres, que estaría arribando a Bahía Buen Suceso este martes por la madrugada, si las condiciones climáticas lo permiten, para luego comenzar el rastrillaje con un equipo hacia el norte y otro para el lado sur de la Península", adelantó la ministra de Gobierno. A su vez, remarcó que "se están realizando los mayores esfuerzos en el operativo, entendiendo el riesgo que supone tanto el clima actual como las condiciones geográficas particulares de la zona. Cada decisión que se toma se realiza con la mayor seriedad y cuidando a las personas abocadas al rescate", afirmó. "Simplemente perdió contacto" Por su parte, allegados al expedicionario todavía consideran que el hombre "no está perdido", sino que "probablemente exista un problema de incomunicación, por agotamiento de las baterías del intercomunicador satelital o por otro motivo". "Se trata de un hombre entrenado que ya hizo otra travesía similar en solitario, que conoce el lugar y que todavía se encuentra dentro de los tiempos lógicos para concluir el trayecto en época invernal. Para nosotros, simplemente perdió contacto, pero nunca activó el botón de emergencia ni hay otro indicio de que le haya pasado algo", insistieron. De la logística del operativo participan también integrantes de Defensa Civil de la provincia y de la ciudad de Ushuaia, Gendarmería Nacional, la Comisión de Auxilio, el Club Andino Ushuaia, la Asociación de Guías de Montaña de la ciudad y asesores expertos en Península Mitre. <