> Fundación Telefónica Movistar desembarcó por primera vez en Córdoba con la muestra inmersiva Conectados, una mirada a la tecnología que nos acerca luego de recorrer otros destinos del país. La exposición se presentó este martes 4 de julio en el marco de la inauguración del Museo Metropolitano de Arte Urbano (MMAU) y podrá visitarse hasta el 10 de septiembre, con entrada libre y gratuita. La inauguración contó con la presencia de Gustavo Blanco García Ordás, Gerente de Fundación Telefónica Movistar ; el Secretario de Cultura de la ciudad de Córdoba, Mariano Almada; y el director de Desarrollo, Cooperación Cultural, Innovación e Infraestructura, Guillermo Asis Luciano; entre otros representantes. Cómo es la exposición de Fundación Telefónica Movistar Con un montaje artístico, recreativo, digital y material la exposición propone una experiencia innovadora para sumergirse con todos los sentidos en el mundo de las comunicaciones. Cada instalación atrapa y envuelve al visitante para mostrarle todo lo que hay detrás de nuestras conexiones en línea. Conectados ocupa todo el segundo subsuelo del Museo MAU y es uno de los proyectos artísticos-tecnológicos con los que se inaugura este espacio cultural de última generación ubicado en Plaza España. El Museo MAU está dedicado a la cultura urbana, en torno al arte, nuevas tecnologías, música, danzas y otros lenguajes. La curaduría de la muestra está a cargo de Ricardo Serón, académico, artista y escenógrafo. Desde hace varios años realiza la curaduría de las muestras de la Fundación Telefónica Movistar. También llevó adelante tareas de educación y montaje en el Centro Cultural Kirchner y trabaja con diferentes artistas, en talleres, galerías y en la feria de ArteBA. A través de grandes pantallas, computadoras, dispositivos de última generación, consolas, luces, sonidos, juegos, podcast y otras estrategias, la muestra va revelando de manera creativa y amigable ese mundo desconocido que hace posible la comunicación en cada mensaje de WhatsApp, cada llamada de teléfono, cada movimiento en internet. “Conectados” es además una muestra interactiva con dispositivos tecnológicos de última generación provistos por la Fundación Telefónica Movistar , a través de los cuales el público podrá aprender y vivir nuevas experiencias con realidad aumentada que harán visible lo invisible. Con juegos físicos y en línea, irá conociendo los procesos y entramados que sostienen hoy la comunicación humana y el futuro cercano. Un sector de la muestra "Conectados" El evento de inauguración de la muestra “Conectados” La apertura contó con la presencia del gerente de Fundación Telefónica Movistar , Gustavo Blanco García Ordás; el Secretario de Cultura de la ciudad de Córdoba, Mariano Almada; el director de Desarrollo, Cooperación Cultural, Innovación e Infraestructura, Guillermo Asis Luciano; entre otras autoridades. “ Itinerar #Conectados en Córdoba refuerza nuestro compromiso con la divulgación del conocimiento, acompañando a la comunidad con propuestas innovadoras y tecnológicas que nos permiten cumplir nuestra misión de impulsar un mundo digital más inclusivo. Esperamos a todos los cordobeses y cordobesas para descubrir juntos el interior del mundo de las comunicaciones en una experiencia única, lúdica e interactiva ”, destacó Gustavo Blanco García Ordás. Gustavo Blanco García Ordás, gerente de Fundación Telefónica Movistar, durante la inauguración A su vez, el Secretario de Cultura de la ciudad de Córdoba, Mariano Almada, señaló: “La gestión de Martín Llaryora se ha caracterizado por recuperar espacios públicos, convirtiéndolos en lugar de disfrute y permanente vinculación con lo cultural. Es el caso de este Museo ubicado en plaza España , que hoy abre sus puertas con dos muestras que reflejan su objetivo, el arte urbano y las nuevas tecnologías. A partir de hoy, la ciudad suma con un espacio del más alto nivel por su infraestructura y su propuesta cultural”. Conectados puede visitarse de lunes a viernes de 9 a 20 hs y sábados, domingos y feriados de 14 a 20 hs. Habrá visitas guiadas especializadas en colaboración con la Facultad de Turismo de la Universidad Provincial de Córdoba. Los grupos y escuelas que quieran hacerlas, podrán solicitar a través del mail: museometropolitanoarteurbano@gmail.com . También pueden hacer las reservas directamente en el Museo en los horarios de la muestra. <