> En las efemérides del 18 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1844. Nace Rimsky-Korsakov Nace Nikolai Rimsky-Korsakov, uno de los grandes compositores rusos . Maestro de la orquesta, dejó obras como la Obertura de la Gran Pascua Rusa , el Capricho Español y Scheherezade . Entre sus óperas destacan El gallo de oro y El Zar Saltán . Fue maestro de músicos como Igor Stravinsky y Ottorino Respighi. Murió en 1908 . 1938. México nacionaliza el petróleo El presidente mexicano Lázaro Cárdenas firma el decreto por el cual se expropian los trusts petroleros de origen extranjero . De esta forma, queda nacionalizada la producción petrolera. Cárdenas aplica el artículo 27 de las Constitución de México de 1917 y una ley de expropiación de 1936, que afecta a empresas de Estados Unidos, Gran Bretaña y Holanda. Nace Pemex, la compañía petrolera estatal . 1962. Elecciones y anulación Elecciones a gobernador en la Argentina . Se levanta de forma parcial la proscripción al peronismo, que gana en cinco provincias. El triunfo más resonante es en Buenos Aires, donde se impone el sindicalista Andrés Framini . En Córdoba gana un dirigente de la UCR del Pueblo: Arturo Illia. Ningún gobernador electo el 18 de marzo llegará a asumir. Presionado por los militares, el presidente Arturo Frondizi anula los comicios, días antes de ser derrocado . 1976. La desaparición de Tenorinho Seis días antes del golpe militar del 24 de marzo de 1976, un grupo de tareas secuestra al pianista brasileño Francisco Tenorio Cerqueira Júnior, más conocido como Tenorinho . Tenía 34 años, había grabado un disco en 1964, titulado Embalo y estaba en gira con Vinicius de Moraes y Toquinho. Años más tarde, un exagente de la Escuela de Mecánica de la Armada reveló que Tenorinho fue interceptado en la calle y llevado a la ESMA , donde lo asesinaron. 1996. Adiós a Niní Marshall Muere Niní Marshall a los 92 años . Una de las figuras más importantes del espectáculo argentino en el siglo XX, su verdadero nombre era María Esther Traverso . Su carrera comenzó en la radio, donde aparecieron sus personajes de Cándida y Catita. Filmó películas como Hay que educar a Niní , Divorcio en Montevideo , Casamiento en Buenos Aires , Luna de Miel en Río , Carmen y Mosquita muerta . Tras el golpe militar de 1943 se exilió en México. Regresó al país después de la caída de Perón . Actuó en televisión y montó el espectáculo teatral Y…se nos fue redepente . Se retiró a comienzos de los 80, considerada una figura mítica de la actuación . 2017. Muere Chuck Berry Chuck Berry fallece a los 90 años . “Si quieres darle otro nombre al rock and roll, dale el nombre de Chuck Berry”, dijo alguna vez John Lennon para graficar la influencia del guitarrista y compositor . Se le deben clásicos como “Johhny B. Goode”, “Roll Over Beethoven” y “Rock and Roll Music” , compuestos en los años 50. Es uno de los pioneros imprescindibles en la historia del rock . Además, en la Argentina es el Día del Trabajador de las Telecomunicaciones . <