> Finalmente, llovió en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores, pero no alcanzó y sigue el calor . Para este jueves 16 de marzo el SMN pronostica una temperatura máxima que alcanzará los 31 grados. El organismo finalizó el alerta rojo para el AMBA , pero recién el sábado baja la temperatura. Agotamiento por calor: los síntomas menos conocidos y qué hacer si no tenés aire acondicionado La mañana de este jueves se presenta con un 90% de humedad , viento en calma, cielo parcialmente nublado y una visibilidad de 10 kilómetros. Según la fuente oficial, no se esperan precipitaciones durante la jornada. Para el viernes se espera un día parcialmente nublado con temperaturas entre 23 y 32 grados. Ya el sábado se espera que el cielo esté parcialmente nublado, con una temperatura mínima de 23 y una máxima de 32 grados. Por otro lado, rige un alerta amarillo por tormentas aisladas en el sur de Mendoza, La Pampa y el este de Río Negro . Las lluvias podrán estar acompañadas por ráfagas, importante actividad eléctrica, ocasional caída de granizo y abundante caída de agua en cortos períodos. Los valores de precipitación acumulada se ubican entre 20 y 40 mm. Seguir leyendo Golpe de calor: cómo prevenirlos y cuáles son los síntomas Golpe de calor en perros y gatos: síntomas, tratamiento y cómo cuidarlos <