> La Fundación Cullunche, una organización defensora de los derechos de los animales en Mendoza, se encuentra en alerta por casos graves de maltrato contra unas 700 mulas cargueras que ingresan diariamente al Parque Provincial Aconcagua. La Secretaría de Ambiente provincial asegura que trabaja en el tema, pero en 2017 se canceló un programa que velaba por el bienestar de esos animales. Activistas exigen el fin de la tracción a sangre en el Parque Aconcagua . Rescatan un mono capuchino y otras especies silvestres de un domicilio de Merlo Las denuncias fueron presentadas por la fundación animalista ante la Secretaria Ambiente y Ordenamiento Territorial (SAYOT) de Mendoza y la Dirección de Recursos Naturales Renovables (DRNR), pero aseguran que todavía no recibieron "ni un llamado". Por su parte, la Secretaría de Ambiente mendocina —de la que depende el Parque Aconcagua— confirmó a Página|12 que la denuncia de la Fundación Cullunche ingresó “hace pocos días” y que “se está armando un proceso de investigación y elaborando un informe ”. Imagen: Fundación Cullunche. "Es inconcebible el mal trato que reciben las mulas cargueras en este lugar y a la vista de todos y de las autoridades que deben controlar que esto no suceda ", marcaron desde la organización defensora de los animales y cuestionan la falta de interés del Gobierno mendocino en tomar medidas al respecto. Fuentes oficiales de la administración local desmienten la acusación de no haberse comunicado con la Fundación. “Trabajamos en muchas otras cosas en conjunto, y sí los hemos llamado, pero ellos no nos han podido atender a nosotros ”, dijeron. Imagen: Fundación Cullunche. La situación es "anacrónica y no va con los tiempos que corren ", alertó Jennifer Ibarra, veterinaria y presidenta de la Fundación Cullunche, y reclamó que las mulas sean retiradas del parque. "No podemos tener tracción a sangre en un parque que es la puerta de entrada del turismo internacional a la provincia de Mendoza ", reflexiona la activista. Como alternativa, propone que "utilicen helicópteros o porteadores humanos ", pero que las mulas "no estén más" al servicio del ascenso y descenso. "Que le den trabajo a las personas, pero que las mulas no estén más", reclama. Imagen: Fundación Cullunche. El Parque Provincial Aconcagua está ubicado a 185 kilómetros de Mendoza Capital , sobre la Ruta Nacional Nº 7. Tiene una superficie de 65.690 hectáreas y su punto más alto está situado a 6.962 metros sobre el nivel del mar. El cerro Aconcagua es el más alto del hemisferio occidental. Qué pasó con el Programa de Bienestar Animal Desde 2006, fundación Cullunche estuvo a cargo de un Programa de Bienestar Animal de Mulas Cargueras. Sin embargo, en 2017 la Secretaria de Ambiente local lo dio de baja, contaron. "Desde ese momento todo volvió hacia atrás y los animales comenzaron a ser maltratados nuevamente ", apuntan desde Cullunche. Imagen: captura de Facebook. " No sabemos por qué se dio de baja el Programa de Bienestar , nunca se nos avisó a pesar de que firmamos un convenio, nos enteramos por un tercero de que el programa ese año no se iba a hacer más", recuerda Ibarra. Qué es la tracción a sangre Los vehículos de carga que son arrastrados por animales domesticados se denominan comúnmente como transportes de tracción a sangre. Una de las empresas dedicadas al turismo internacional que ofrece el servicio de carga en mulas dentro del Parque Provincial Aconcagua promete que los las mulas y caballos están "sanos y muy bien cuidados" . Según la firma, cada arriero es responsable de hasta tres mulas y es el encargado de la "conducción, cuidado, carga, descarga y preparación" de los animales. Imagen: Fundación Cullunche. Además, aclaran que las mulas " no pueden transportar más de 60 kilos por viaje ". Por ese motivo, recomiendan "no empacar cargas mayores a 30 kilos en un solo bulto, ya que para balancear al animal se coloca un bulto por cada lado". Durante toda la temporada de verano, el servicio que ofrecen a costa de las mulas "recaudó unos 8 millones de dólares solo en el Parque Provincial" , detalla la presidenta de la Fundación animalista. En Argentina, desde el 1º de enero de 2021 quedó prohibido este método de transporte en las áreas urbanas de todo el territorio nacional. Su incumplimiento prevé penas de tres meses a un año de cárcel y una multa que varía entre los $4.000 y los $80.000. Maltrato animal en Argentina Argentina cuenta con una ley que castiga el maltrato animal . Se trata de la Ley Nº 14.346 y protege a los animales de la crueldad de las personas, que es considerada un delitos y puede ser denunciada. En los casos donde se compruebe el trato cruel pueden dictarse penas de entre 15 días y 1 año de cárcel. Recientemente, un informe periodístico develó que en la colectora del Acceso Oeste -altura Paso del Rey- se venden y compran animales domésticos al costado de la ruta. Los perros y gatos registrados por las cámaras de televisión estaban expuestos a temperaturas mayores a los 30º, sin comida y muchos también sin agua . Seguir leyendo: Rescataron a 50 perros que vivían hacinados en una casa de Escobar Rescatan 17 caniches de un criadero ilegal de perros en Liniers <