> En las efemérides del 18 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1906. Terremoto en San Francisco Un devastador sismo causa unos 10 mil muertos en San Francisco . Casi 300 mil personas, de un total de 400 mil, perdieron sus hogares. Seis días antes habían empezado a registrarse los primeros temblores en la zona de la falla de San Andrés. El temblor fue de 7,9 grados y derivó en un incendio que fue tan catastrófico como el movimiento telúrico . 1940. Nace Luis Brandoni Luis Brandoni nace en Dock Sud . Uno de los actores con más larga trayectoria, su carrera ha abarcado, cine ( Tute Cabrero , La tregua , La Patagonia Rebelde , Juan que reía , Esperando la carroza , Seré cualquier cosa pero te quiero , Made in Argentina , Cien veces no debo , Convivencia , La furia , Mi obra maestra , El cuento de las comadrejas , La odisea de los giles ), televisión ( Buscavidas , Mi cuñado , Durmiendo con mi jefe , El hombre de tu vida , Un gallo para Esculapio ), y teatro ( El acompañamiento , Parque Lezama ). Dirigente gremial, presidió la Asociación Argentina de Actores y, amenazado por la Triple A, debió exiliarse. Milita en el radicalismo y ha sido diputado nacional . 1955. Muere Einstein Fallece Albert Einstein en Princeton . Tenía 76 años y hacía décadas que se había convertido en el científico más famoso del mundo . Su teoría de la relatividad, postulada en 1905, cambió los paradigmas de la física moderna . Diez años más tarde presentó la versión completa de la teoría, que reformuló la noción de gravedad y abrió paso a los estudios de cosmología. Obtuvo el Nobel de Física en 1921 . Abandonó Alemania por el nazismo. En sus últimos años abogó por la paz mundial. 1956. El casamiento de Rainiero y Grace Kelly Cuento de hadas en Mónaco. El príncipe Rainiero, jefe de Estado del segundo país más pequeño del mundo después del Vaticano, se casa con la actriz Grace Kelly . La novia abandona su carrera en Hollywood, que incluso le deparó un Oscar un año antes. Es el primer gran casamiento de la realeza con posterioridad a la Segunda Guerra que congrega la atención de medios de todo el mundo. Contraen enlace por civil y al día siguiente tiene lugar el casamiento religioso. El matrimonio duró hasta 1982, cuando la princesa murió en un accidente de auto . Tuvieron tres hijos: Carolina, Estefanía y Alberto. Rainiero falleció en 2005 y lo sucedió Alberto. 1976. Nace Rodrigo de la Serna Nace el actor Rodrigo de la Serna . Se consagró a comienzos de siglo con Okupas y desde entonces alterno cine y televisión. En la pantalla grande se lo vio en Gallito ciego , Diarios de motocicleta , Crónica de una fuga , San Martín: el cruce de los Andes y Llámame Francisco . En TV apareció en Hermanos y detectives , El puntero , El lobista y La casa de papel . También actuó en obras de teatro, como Amadeus . Además, incursiona en música, con el grupo El Yotivenco , un cuarteto de guitarras criollas con el que hace tangos, candombes y milongas . 1995. Fallece Arturo Frondizi Arturo Frondizi muere a los 86 años . Nacido en Paso de los Libres en 1908, se afilió a la UCR. Fue uno de los 44 diputados del bloque radical durante el primer peronismo y compañero de fórmula de Ricardo Balbín en 1951. Publicó el libro Petróleo y política , en el que habló de la explotación de hidrocarburos en manos del Estado como motor de la economía , en respuesta al contrato de Perón con la Standard Oil. Tras el golpe de 1955, rompió el radicalismo. Formó la UCRI, mientras que Balbín se quedó con la estructura partidaria, convertida en UCR del Pueblo . Acordó con un exiliado Perón y los votos del peronismo proscripto le permitieron llegar a la presidencia en 1958. Llevó a la práctica lo contrario de lo expuesto en su libro y entregó la explotación petrolera a compañías norteamericanas . El desarrollismo se propuso una variante de la sustitución de importaciones y aplicó un programa ortodoxo con Álvaro Alsogaray. Reprimió con el Plan Conintes y soportó más de treinta planteos militares . Frondizi anuló las elecciones de 1962, ante el avance del peronismo y las presiones militares, pero no evito que fuera derrocado. 2002. Muere Thor Heyerdahl En Andora, Italia, fallece el explorador noruego Thor Heyerdahl , a los 87 años. Obtuvo fama mundial en 1947 con la travesía de la Kon-Tiki , la balsa con la que viajó desde Perú hasta la Polinesia con el objetivo de probar que los antiguos habitantes de América pudieron haber atravesado el Pacífico . El viaje insumió 101 días y 7 mil kilómetros . Más tarde, llegaría la expedición del bote de papiro Ra II, con el que quiso demostrar que los egipcios pudieron haber navegado el Atlántico. Además, es el Día Internacional de los Monumentos y Sitios y el Día Mundial del Radioaficionado . <