> Una mujer murió a raíz de las graves quemaduras sufridas en el 95 por ciento de su cuerpo al ser presuntamente rociada con combustible y prendida fuego en su casa de la ciudad de Pergamino por su marido , que está detenido y a quien también se le atribuye haber quemado a su hijo de 15, que permanece internado en gravísimo estado , informaron hoy fuentes policiales y judiciales. La mujer fue identificada como María Alejandra Ayi (47) , quien murió anoche en el hospital de esa ciudad bonaerense, tras permanecer cerca de 24 horas internada con gravísimas quemaduras a raíz del incendio la noche del miércoles en su vivienda de la calle Montevideo al 1100, de Pergamino. En tanto, el acusado del femicidio y de las lesiones gravísimas contra su hijo adolescente es Ricardo Ageno , quien atravesaba un proceso de divorcio c on su esposa y que admitió ante los investigadores haberse "mandado un moco" , informó el fiscal de Pergamino, Nelson Mastorchio. El fiscal explicó a C5N que el episodio ocurrió la noche del miércoles último cuando Ageno pasó a buscar a su hijo adolescente por el gimnasio situado a pocas cuadras de su casa --lo que nunca antes había hecho-- y lo llevó hasta el domicilio, donde se encontraba su mujer. Allí, presumiblemente en el marco de una discusión originada porque ese mismo día había sido notificado de la sentencia de divorcio de la pareja, Ageno habría rociado con combustible a su mujer y a su hijo y luego los prendió fuego , añadió el fiscal. De acuerdo a testimonios y a lo que quedó incluso registrado por una cámara de seguridad de la cuadra, el adolescente llegó a salir envuelto en llamas de su casa, donde fue auxiliado por vecinos hasta la llegada de una ambulancia, mientras que la mujer no pudo escapar y sufrió graves quemaduras en más de 95 por ciento del cuerpo que le provocaron la muerte anoche, explicó Mastorchio. En tanto, al llegar la policía al lugar encontró a Ageno con lesiones leves en el garaje de la casa, donde tiene una herrería. El hombre dijo que se había mandado "una macana", ya que había pateado un bidón con nafta sobre un calefactor que había en la cocina, lo que provocó el incendio. Según el fiscal, de las pericias posteriores surgió que las víctimas no habían sufrido quemaduras por un incendio registrado en la vivienda, sino que fueron directamente rociadas con un material inflamable y prendidas fuego. "Determinamos como primera hipótesis que fue algo intencional, por eso la calificación de la causa como homicidio doblemente agravado para con el imputado", dijo el representante del Ministerio Público. El fiscal reató que, según los vecinos, "primero se produce una explosión en la casa, una explosión muy fuerte, y en la cámara de un vecino se ve que sale una llamarada por la puerta principal y casi instantáneamente sale el hijo de 15 años prendido fuego hacia la vereda de enfrente", describió Mastorchio. "La hipótesis que tenemos es que esa explosión fue producida por un material acelerante y un foco ígneo que se desarrolló en el living. Tenemos acreditado que existió una discusión previa entre ellos y que él ha rociado con este material inflamable a ella y al hijo", agregó. El funcionario judicial se refirió a que también tiene un video del momento en el que el hijo de la pareja "escapa por la puerta principal, cruza la calle y va dejando una estela de fuego". "En este caso, me decían los bomberos, es que el cuerpo va chorreando el material combustible que tenía encima", añadió. Asimismo, agregó que los vecinos ayudaron al joven a sacarse la ropa y declararon que éste en ningún momento llegó a decir nada, como así tampoco su madre. El fiscal aseguró que los relatos de los testigos fueron "estremecedores". Sobre el acusado, el fiscal manifestó que "lo primero que refiere textualmente es 'me mandé algo, estuve mal. Había un bidón de nafta en la cocina, lo pateé y se cayó contra el calefactor'". Mastorchio dijo que al llegar a la vivienda --que aún mantiene preservada para más peritajes-- "estaba el calefactor en la cocina pero el foco ígneo se inició en otro lugar, en la puerta de entrada del living, donde había un sillón que quedó prácticamente exterminado por el fuego". Asimismo, expresó que aún aguarda el informe preliminar de los bomberos de Pergamino que trabajan en el caso, al tiempo que espera novedades sobre la evolución del adolescente quemado, quien se encuentra internado en estado "crítico" en el hospital Británico de la ciudad de San Nicolás. Sobre el móvil del hecho, Mastorchio dijo que cree que fue el divorcio que ese mismo miércoles le fue notificado a la pareja, que hacía más de 20 años que estaba casada, aunque había comenzado a tener problemas en enero, cuando Ageno echó de la casa a su hijo mayor, de 18 años, con lo que su mujer no estuvo de acuerdo. El fiscal confirmó que no existen denuncias por violencia de género ni familiar contra el ahora acusado, aunque no descarta que eso se deba a la relación de "sometimiento" que tenía la víctima respecto de él, según lo declarado por algunos allegados. El cuerpo de Ayi, que ya fue sometido a la autopsia de rigor, fue entregado a su hijo mayor, que viajó desde San Nicolás a Pergamino al enterarse de lo ocurrido con su madre y su hermano. El fiscal dijo que el acusado recibió curaciones por algunas ampollas que sufrió en la frente y las manos durante el hecho y refirió que, mientras esperaba ser atendido en la guardia del hospital, también se lo escuchó decir "me mandé un moco" y "ojalá me salven a la gorda". Ageno será sometido en los próximos días a peritajes psicológicos y psiquiátricos y también será indagado, concluyó el fiscal. <