> El calor sigue con sus efectos arrasadores. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió alerta roja para amplias zonas de Mendoza. Por otro lado, alrededor de las 15, la ciudad de Santiago del Estero y la entrerriana de Gualeguaychú fueron las más calurosas superando los 40 grados. Siete provincias quedaron con temperaturas extremas con alerta naranja. Según el ranking del organismo dependiente del Ministerio de Defensa, las ciudades más calurosas hoy a las 15 fueron Santiago del Estero con 40,2 grados y Gualeguaychú que registró 40. El listado elaborado por el SMN lo continúan Pehuajó (Buenos Aires), con 39,8 grados; Sauce Viejo (Santa Fe), con 39,7, y Concordia (Entre Ríos) con 39,6. En tanto, el termómetro en la Ciudad de Buenos Aires marcaba a la misma hora 37,5 grados. En cuanto a la sensación térmica (ST), las más altas se registraban en General Pico (La Pampa) con 43,2 grados y 37,3 de temperatura; Posadas (Misiones) con 42,3 y 37,3; Olavarría (Buenos Aires), con 40,6 y 35,6 y ciudad de Córdoba con 39,6 y 36. Mendoza se encuentra bajo un nivel rojo de alerta, lo que significa "efecto alto a extremo en la salud", con temperaturas que "pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables". Las Heras, Lavalle, Santa Rosa, San Martín y General Alvear son los distritos mendocinos que más pueden sufrir temperaturas extremas, según el reporte del SMN. Por otro lado, Corrientes, Entre Ríos, Córdoba, San Luis, San Juan, La Pampa y Buenos Aires tienen el nivel naranja de alerta, que implica "efecto moderado a alto en la salud"- Las temperaturas extremas, advirtió el organismo, "pueden ser muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo", como niños y niñas, personas mayores de 65 años, o con enfermedades crónicas. El Ministerio de Salud recomendó "especial cuidado con personas mayores, bebés, niños y niñas, personas embarazadas y en lactancia, personas con alguna enfermedad crónica o con sobrepeso, personas expuestas al calor en su ambiente laboral, quienes viven en situación de calle", entre otras. Las recomendaciones en lugares cerrados para evitar un golpe de calor son: hidratarse, tomar agua con mayor frecuencia (aun cuando no se sienta sed), y procurar siempre consumir agua segura, evitar bebidas con cafeína o con azúcar en exceso, muy frías o muy calientes. También es recomendable incorporar frutas y verduras a la alimentación y evitar las comidas abundantes y así como realizar actividad física intensa, indicó el Ministerio en un comunicado. También se sugirió evitar la exposición directa al sol en los horarios de mayor temperatura (de 10 a 16 horas), en especial bebés, niñas y niños pequeños. Además, es importante utilizar protección solar. Por otro lado, se recomendó "prestar atención a signos como: sed intensa y sequedad en la boca, temperatura corporal mayor a 39 grados, sudoración excesiva, sensación de sofocación, piel seca, agotamiento, mareos o desmayo, dolores de estómago, falta de apetito, náuseas o vómitos, dolores de cabeza, entre otros". <