> El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) informó este jueves que detectó la presencia de rabia paresiante en tres animales de la especie bovina en la zona norte de la provincia de Misiones . La rabia paresiante es una enfermedad epidémica y recurrente causada por el virus rábico transmitido por el murciélago o vampiro común Desmodus rotundus, que afecta principalmente a los bovinos y a los equinos. La enfermedad fue detectada en un animal del Paraje Tirica, en el municipio de Colonia Wanda; otro en la zona de Puerto Península, en Puerto Iguazú, y el tercero en Comandante Andresito. Tras la confirmación, el Senasa dispuso como medidas sanitarias la interdicción de los establecimientos situados en un radio de diez kilómetros alrededor de los casos confirmados y la vacunación obligatoria de la totalidad de las especies susceptibles en esas áreas. Además, dictó la prohibición de mover y faenar animales por 30 días en un radio de diez kilómetros y solicitó a los productores el registro de la inoculación en las oficinas del Organismo. También, siguiendo el esquema de la vacunación obligatoria ante un brote, se deberán revacunar los primovacunados entre los 20 y 60 días posteriores a la primera dosis, conforme a lo establecido por la normativa vigente (Resolución Senasa N° 25/2005). Pese a la situación de alarma y las advertencias, el referente del Programa Nacional de Rabia, Gabriel Russo manifestó que la situación se encuentra "controlada, luego de un trabajo intenso por parte de los agentes del Senasa", y recordó que " es importante evitar el contacto con animales que presenten sintomatología nerviosa". Ante la sospecha, "se debe contactar de manera inmediata con el organismo, a fin de proceder a la evaluación y la atención", indicó. ¿Qué es la rabia Paresiante? La rabia Paresiante es una enfermedad epidémica y recurrente , causada por el virus rábico transmitido por el vampiro común Desmodus rotundus, que afecta principalmente a los bovinos, a los equinos, con menor frecuencia a otras especies domésticas, al hombre y a algunos animales silvestres. Es endémica en las provincias de Misiones, Chaco, Formosa, Corrientes, Tucumán, Santiago del Estero y parte de las provincias de Salta, Jujuy, Catamarca, Santa Fe, La Rioja, San Luis y Córdoba. Además, es una enfermedad de notificación obligatoria ante el Senasa, tanto para los productores como para los veterinarios y público en general. <