> Un hombre fue asesinado de dos balazos en las inmediaciones de una fiesta realizada la localidad tucumana de Pampa Mayo, y por el crimen es buscado un joven de 19 años que se encuentra prófugo. El hecho se registró este sábado, alrededor de las 22, cuando Jorge Luis Campos se dirigió en compañía de dos amigos a una fiesta, que se realizaba en una zona rural de la localidad antes mencionada, a un kilómetro de la Escuela 332. Al llegar al lugar, las personas de seguridad del evento les negaron la entrada y la posibilidad de comprar alcohol, por lo que los tres hombres se retiraron. Tras ello, se habría generado una discusión con dos hermanos de apellido Medina. Según los testigos, uno de ellos, identificado como Ariel Medina, de 19 años, desenfundó un arma de fuego y le dio dos tiros a Campos: uno en la clavícula derecha y otro en la sien. Como consecuencia de los disparos, la víctima perdió la vida en el acto, mientras que el atacante se dio a la fuga y actualmente está prófugo . Esta tarde era buscado intensamente por la policía local. En el hecho interviene la Unidad Fiscal de Investigación y Enjuiciamiento de Delitos contra de la Propiedad y la Integridad Física, del Centro Judicial Monteros, a cargo de la fiscal Mónica García de Targa, quien dispuso que en la escena del crimen se hicieran presentes peritos del Equipo Científico de Investigaciones Fiscales (ECIF). Por su parte, el hermano mayor de los Medina, se presentó de forma voluntaria en una comisaría del distrito en cuestión. En la jornada de este domingo, las autoridades trabajan en la recolección de evidencias, entre ellas tomarles declaración a testigos presenciales y la autopsia del cuerpo se practicará en las próximas horas <