> Cuatro argentinos, que habían viajado a Brasil para trabajar como leñadores en la localidad de Linha Imperial, fueron rescatados por la Policía de ese país, luego de haber descubierto que eran obligados a realizar trabajo esclavo : vivían en el bosque, en condiciones insalubres, sin agua potable, baños ni electricidad. Según informó la prensa local, la Brigada Militar, a través del 1º Batallón de Policía en Áreas Turísticas, con sede en Gramado, la Policía Federal y la Fiscalía del Trabajo de Caxias do Sul, detuvo a un sospechoso, quien sería el responsable de haber sometido al trabajo esclavo a cuatro personas, una de ellas menor de edad, en Nova Petrópolis. El caso salió a la luz el sábado por la mañana, cuando dos hombres de nacionalidad argentina acudieron a la Brigada Militar de Bom Princípio para denunciar las condiciones de trabajo que soportaban desde agosto de 2022, fecha en la que fueron contratados para trabajar como leñadores. Según el relato de las víctimas, vivían en el municipio de Nova Petrópolis, en el Estado de Río Grande do Sul, en chozas improvisadas, y eran obligados a trabajar sin recibir ningún pago a cambio. Si bien hace varios meses que padecían esta situación, se atrevieron hacer la denuncia luego de que el viernes su “patrón” los abandonara en una zona céntrica del municipio. Según relataron los trabajadores, esa noche, luego de trabajar durante el día con normalidad, quien los había contratado los invitó a ir a cenar a un restaurante de ubicación desconocida. Tras la comida, ese mismo hombre los subió a un vehículo y comenzó a dar vueltas hasta que se detuvo frente a un hotel, donde los abandonó. Sin dinero ni lugar a donde ir, las víctimas fueron en busca de ayuda a la sede de la Brigada Militar, y allí informaron de la existencia de otros dos argentinos en la misma situación: se trata de un padre y su hijo de 14 años, quienes no habían podido escapar. También denunciaron que habían recibido amenazas de muerte si le avisaban a la Policía de la situación que estaba atravesando. Tras la denuncia, durante la tarde del sábado, la Brigada Militar y la Policía Federal se dirigieron al local de Linha Imperial, en Nova Petrópolis, junto con la Fiscalía del Trabajo, donde encontraron a las otras dos víctimas y confirmaron la precariedad del lugar donde se encontraban. Casi en simultaneo, otro grupo de la Policía se dirigió a Pinhal Alto, en busca del sospechoso empleador que los engañó, pero no había nadie en casa. Sin embargo, alrededor de las 19, un vehículo Ford Escort con matrícula de Nova Petrópolis fue visto aproximándose al lugar, y al ver a la Policía intentó huir, pero no pudo. Al acercarse al coche, los efectivos de la Policía descubrieron que en su interior había tres hombres.  Uno de ellos fue detenido luego de que se comprobara que se trataba del mismo sujeto que abandonó a los dos trabajadores en Bom Princípio. El sospechoso, de 30 años, tiene antecedentes por lesiones, amenazas, violación, desobediencia y delitos contra la flora. Había sido contratado por el propietario del terreno. Fue detenido y trasladado a la estación de la Policía Federal en Caxias do Sul, acusado de ser el responsable de haber sometido al trabajo esclavo a los argentinos. En tanto, las autoridades no tomaron ninguna medida contra los otros dos acompañantes. <