> Después de tres días de búsquedas e investigaciones en la costa de un embalse en Portugal, un fiscal alemán bajó las expectativas de un avance inminente en el caso de la niña británica desaparecida Madeleine McCann . Asimismo, informó que la policía empezó a retirarse. “ No hay nada que informar” , dijo una fuente cercana a la investigación , al tiempo que informó que la policía portuguesa, que dirige el centro de comando (ya parcialmente desmantelado), se negó a hacer declaraciones sobre el caso. Por su parte, el fiscal Christian Wolters reconoció que " hay cierta expectativa, pero no es alta”. Era importante mostrar que las autoridades estaban investigando el caso , agregó. Las autoridades alemanas, que nombraron a un sospechoso en el caso, estuvieron ayudando a los equipos portugueses a peinar el área remota tierra adentro desde el centro turístico costero del Algarve donde McCann, que entonces tenía tres años, desapareció durante unas vacaciones familiares en 2007. El hombre señalado, identificado como Christian Brueckner, es el sospechoso principal en la desaparición de McCann. Actualmente, está condenado tras las rejas en Alemania por violar a una mujer de 72 años en la misma parte del Algarve. Además, está acusado por abusador de niños y traficante de drogas. Sin embargo, desde el inicio, Brueckner ha negado cualquier participación en la desaparición. Pese a las bajas expectativas, el fiscal reconoció que " todavía estamos buscando el cuerpo”. "Cualquier descubrimiento de ropa podría ayudar a la investigación , sumó. Búsqueda finalizada Si bien Wolters aseguró que las autoridades aún tienen que dar por terminada la búsqueda, testigos dijeron que la policía británica, que ayudó a sus homólogos portugueses y alemanes en el embalse, se había marchado el jueves por la tarde temprano. Al mismo tiempo, se conoció que los investigadores alemanes levantaron sus tiendas en un campamento en una colina. También, se retiró una cortadora de árboles montada en un tractor desplegada anteriormente y la policía portuguesa comenzó a desmontar las dos grandes carpas azules del centro de mando. Sin embargo, fuentes de la investigación aclararon que cualquier muestra que haya sido recolectada sería analizada en Alemania. Madeleine McCann desapareció cuando tenía tres años durante unas vacaciones familiares en Portugal. En el 15 aniversario de su desaparición, sus padres, Kate y Gerry, expresaron la necesidad de conocer la verdad sobre lo que le sucedió a su hija y prometieron que nunca abandonarían la búsqueda. <