> En el Día del Periodista, que se celebra este miércoles 7 de junio, Unicef, Unfpa , Unesco y ONU Mujeres advirtieron sobre los ataques con sesgo de género que "impactan en el ejercicio de la libertad de expresión" y que "afectan la calidad de las democracias". La violencia de género en línea, señalaron las organizaciones del sistema de Naciones Unidas en Argentina, es una problemática que aumenta año a año y que tiene como principales destinatarias a las "mujeres con voz pública" , especialmente las periodistas, editoras de género, políticas, activistas y defensoras de derechos humanos. "Las que cubren temas como la política, el derecho, la economía, el deporte, los derechos de las mujeres y diversidades, el género y el feminismo corren especial riesgo de ser víctimas de violencia de género, especialmente en línea. Estas violencias y discursos de odio, que impactan en su día a día, buscan silenciarlas ", aseguraron estos organismos. "Ataques sistemáticos" Pese a que el derecho a la libertad de expresión está reconocido por el artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, según estudios recientes de ONU Mujeres y UNESCO, que incluyen entrevistas con periodistas de más de cien países, hay una gran mayoría de profesionales que recibieron ataques en línea por su actividad periodística, sus activismos y su condición de mujer . Los ataques, de acuerdo con estos estudios, "son sistemáticos" a través de discursos de odio, mensajes violentos, machistas, misóginos y racistas. "(Las mujeres entrevistadas) son víctimas de noticias falsas; sus perfiles son vigilados; y sufrieron intentos, algunos exitosos, de hackeo ", detallaron los organismos. La mitad, además, experimentó violencias "en el mundo offline, lo que pone en evidencia que la violencia en línea es parte de un continuo de violencias y que la violencia en entornos digitales, lejos de circunscribirse al plano virtual, es real y concreta". La amenaza de daño físico que más reciben, según estas investigaciones de ONU Mujeres y UNESCO, es la de violación y muerte , por lo que casi todas temen por su integridad física. Como consecuencia de las agresiones, señalan los estudios, el 80% de las mujeres con voz pública omite opinar sobre determinados temas en redes y el 40% se autocensura . Además, una cuarta parte de las mujeres víctimas de violencia acaba perdiendo sus empleos o no renueva su contrato y la mitad tiene miedo de perderlo. "Las consultas revelan, asimismo, casos en los cuales las profesionales se retiraron de la actividad periodística y, en los más extremos, en los cuales la violencia digital resultó la causa principal de su exilio", afirmaron los organismos, que definen a la violencia de género, física o en entornos digitales, como "una violación a los derechos humanos". La importancia de generar un marco legislativo Ante este escenario, remarcaron Unicef, Unfpa, Unesco y ONU Mujeres, "es clave abordar la violencia de manera responsable, evitar que se reproduzca y colaborar en su prevención". En Argentina, por ejemplo, actualmente se debaten iniciativas parlamentarias para incorporar como delito la violencia digital contra mujeres y diversidades. " Es de suma importancia generar un marco legislativo que proteja a todas las personas afectadas y promueva acciones integrales en materia de visibilización, concientización y educación para construir sociedades más justas, igualitarias y, sobre todo, libres de violencias", consideraron. Y concluyeron: "La libertad de prensa, la seguridad de las periodistas para desarrollar su tarea con integridad, y el derecho de la población al acceso a la información veraz debe ocupar un lugar central: asegurar una democracia igualitaria y de calidad es tarea de todas y todos ". <