> Murieron al menos once personas y  diez se encuentran atrapadas tras una explosión dentro de un túnel de minas de carbón en el departamento de Cundinamarca, centro de Colombia. El incidente ocurrió en el municipio de Sutatausa por "acumulación de gases" que explotaron por "una pérdida generada por alguna pica" de un trabajador, dijo el gobernador Nicolás García a Blu Radio. "Son 11 las personas encontradas fallecidas y aún nos encontramos en la búsqueda y rescate de las diez que nos restan", agregó, en diálogo con la agencia de noticias AFP. El estallido se generó la noche del martes en seis minas legales "que se comunican entre ellas" y los mineros atrapados están a 900 metros de profundidad, lo que dificulta las labores de búsqueda del centenar de rescatistas que trabajan con picas, explicó el gobernador. "Cada minuto que pasa es menos tiempo de oxígeno" y es "bastante difícil" encontrarlos con vida, lamentó el funcionario. Imágenes compartidas en medios locales muestran a bomberos y trabajadores de la autoridad de atención de desastres operando en las entradas de las minas, mientras un grupo de personas aguarda desde la madrugada información sobre sus allegados. Las tragedias mineras son frecuentes en Colombia, especialmente en socavones ilegales de Cundinamarca y otros departamentos del centro del país. La acumulación de gases es el motivo más común de los accidentes. <