> El popular influencer, Kai Cenat , lanzó una convocatoria en Nueva York , con la promesa de distintos regalos y sorpresas, para el pasado viernes. Sin embargo, nada salió tal lo planeado: se registraron violentos enfrentamientos entre los asistentes y la policía , que dejaron varios heridos y detenidos. Todo comenzó con una publicación en Instagram del influencer de 21 años, en la que convocaba a sus seguidores a reunirse con él en el bajo Manhattan para un evento retransmitido en directo en el que repartiría regalos, entre ellos consolas de videojuegos PlayStation 5. Según medios estadounidenses, al menos 2.000 jóvenes se congregaron rápidamente en Union Square y las calles adyacentes con la esperanza de ver a Cenat, que tiene millones de seguidores en Twitch, YouTube, Instagram y otras redes sociales. Sin embargo, lo que parecía una convocatoria exitosa terminó en un caos: mientras se llenaban las calles, algunos asistentes empezaron a lanzar objetos desde una construcción cercana contra la multitud y la policía , que se desplegó rápidamente en gran número y buscó reprimir las protestas, tal como se observa en el video. Hubo varios arrestos, pero se desconoce su cifra total. En tanto, Cenat fue llevado por los agentes para ser interrogado. Finalmente, en las primeras horas del sábado fue liberado, aunque se le impuso una multa que le obliga a comparecer ante el Tribunal Penal de la ciudad de Nueva York para una lectura de cargos. El influencer podría enfrentar dos cargos de incitación a disturbios y reunión ilegal, ya que no había obtenido ningún permiso para su evento. <