> Un artefacto de madera, de 16 centímetros de longitud y más 2.000 años de antigüedad, con forma de consolador fue descubierto en el fuerte romano de Vindolanda, en el Muro de Adriano (Inglaterra). En principio, los investigadores pensaban que se trataba de un instrumento para zurcir, dado que fue encontrado entre zapatos, accesorios de vestir y herramientas para la costura, pero un análisis posterior confirmó cuál fue su verdadero uso. El juguete erótico, que fue registrado con el nombre de W-1992- 1902, fue hallado en una zanja en Vindolanda, y podría ser el ejemplo más antiguo de un falo de madera encontrado en cualquier parte del ex-imperio romano. Según precisaron los investigadores, mide 16 centímetros de largo, pero se estima que era más grande porque la madera arqueológica es propensa a encogerse y deformarse. Al principio, los investigadores pensaban que el objeto podría haber sido un símbolo de buena suerte o incluso una herramienta para moler ingredientes. Sin embargo, cuando lo analizaron recientemente con escaneos 3D, descubrieron que había tenido un uso más íntimo: encontraron que ambos extremos eran notablemente más suaves, lo que indica un uso repetido a lo largo del tiempo (con fines sexuales). Un dato que fue confirmado por un estudio de la Universidad de Newcastle y el University College Dublin , que sugirió que el artefacto de madera fue empleado como un juguete sexual, por lo que los consoladores podrían remontarse a mucho antes de lo que se pensaba. Además, los especialistas precisaron que, en virtud del desgaste - más en su extremo que en los laterales-, el consolador fue utilizado por una mujer para estimularse y no por un hombre. Sin embargo, sobre ese asunto “no existe ninguna investigación definitiva”. Los falos eran comunes en el Imperio Romano, ya que se creía que ofrecían no solo una función erótica, sino también mágica y que brindaban protección contra la mala suerte . De hecho, muchos están representados en el arte, tallados en cerámica o versiones pequeñas, hechas de hueso o metal, o a menudo se usaban como colgantes de joyería. En ese sentido, los investigadores explicaron que “los antiguos romanos y griegos usaban implementos sexuales; por lo que este objeto de Vindolanda podría ser un ejemplo de uno". “De hecho, se han encontrado más de 2.000 objetos portátiles de madera, datados principalmente entre los siglos I y II d. C.”, agregaron. Actualmente, el objeto se encuentra expuesto en el museo de Vindolanda, Hexham, Reino Unido , y los especialistas esperan que la novedad de su hallazgo provoque la búsqueda de objetos similares en otras colecciones. <