> “A la gente le costaba mucho asimilar el hecho de que una mujer podía estar en una embarcación, porque siempre se dijo que era un trabajo exclusivo de los varones”, dice Nancy Jaramillo, marplatense y la primera capitana de barco pesquero del país. “Nunca fui contratada, estoy desocupada”, cuenta Lucila de Pasquale, la primera buza profesional de gran profundidad y enfatiza que no consigue trabajo por ser mujer. Nancy y Lucila son parte de AMAMFYL, una colectiva de mujeres marítimas, fluviales y lacustres, que impulsa una ley de cupo femenino a bordo. Y son dos de las protagonistas de “Arde, la llama de los feminismos bonaerenses” , una serie documental de episodios breves –de cinco minutos– que se estrena el próximo jueves a las 17.55 en la pantalla de la TV Pública, –al término del progama Alta Voz– y que recupera trayectorias de mujeres y diversidades, de diferentes generaciones y procedencias, que transforman el territorio de la provincia de Buenos Aires, desde una perspectiva feminista. Una bailarina que enseña a bailar tango sin género en Colón, dos muralistas de altura, una periodista ciega y orgullosamente “disca” de Remedios de Escalada, una activista trans que lidera la primera cooperativa textil en Avellaneda que da trabajo a la comunidad LGTBI+, son algunas de las historias que refleja la serie de 15 capítulos producida por Ponchosauer, dirigida por Lucía Lubarsky –cuya ópera prima El silencio de los hombres , se acaba de estrenar en el cine Gaumont–, y que contó con el auspicio del Ministerio de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia. Uno de los hallazgos de la serie es su estilo descontracturado y su ritmo ágil y entretenido, que potencia la conducción de la actriz y activista gorda Jimena “La Pichi” Carol. Lucila de Pasquale. “ Arde habla de representatividad. Ves mujeres o siendo parte de roles que no son usuales o haciendo actividades diferentes. Tal vez una nena sueña con manejar un barco y poder ver a Nancy Jaramillo la modifica, o una nena gorda sueña con conducir un programa y ve que puede ser una realidad”, destacó La Pichi en diálogo con Página/12 . En el primer episodio Arde viaja a Lincoln para contar la historia de la Agrupación de Mujeres Artesanas Linqueñas (AMALAS), la primera compañía íntegramente femenina, que rompió con la hegemonía masculina de más de cien años en el histórico carnaval de esa ciudad. Hasta que llegaron ellas, cuenta Laura Khalloub, diseñadora y cofundadora de AMALAS, los únicos roles asignados a mujeres en esa tradicional fiesta popular eran las de bailarinas o reinas en las comparsas. A la primera reunión que fueron dos integrantes de AMALAS para inscribirse y poder concursar con marionetas gigantes, les dijeron: “No chicas, la reunión de comparsas es más tarde”, cuenta a cámara Laura Khalloub. “No nos consideraban competencia a la altura de ellos”, apunta. Este grupo de más cuarenta mujeres, de distintas profesiones, y edades –desde 4 años hasta abuelas– diseña y produce marionetas gigantes de cartapesta –engrudo y papel– que caracterizan los desfiles en Lincoln, capital nacional del carnaval artesanal. AMALAS nació en 2019 y en el carnaval del 2020 ganó el primer premio en una de las categorías. El equipo de Arde las filmó trabajando en la producción de marionetas gigantes de tres flamencos, de más de cuatro metros de altura, y luego desfilando en el último carnaval, en febrero, con su propuesta “No todo es color de rosa”, para denunciar la pérdida de fauna autóctona en la zona por el impacto humano. La serie se presentó el martes 22 en el marco de una cátedra de la Facultad de Artes de la UNLP, junto al decano Daniel Belinche, la ministra de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual bonaerense, Estela Díaz, el equipo que realizó Arde y varias de sus protagonistas. “ Arde puede crecer, desarrollarse, debatir, promover encuentros y seguir construyendo resistencias en línea con la idea de recuperar la identidad bonaerense. Esa es la apuesta en la profunda transformación de la provincia de Buenos Aires,  propuesta por el gobernador Axel Kicillof y desde el Ministerio la retomamos desde las propuestas culturales”, destacó Estela Díaz. “Siento mucha emoción y orgullo por el trabajo que realizamos, siempre decimos, con las compañeras de la agrupación, que nos conmueve vernos desde afuera. Es tan intenso el trabajo como amoroso, es abrazarnos con alegría en cada encuentro”, dijo a este diario Laura Khalloub, conmovida luego de ver por primera vez el capítulo que refleja la historia de AMALAS. Y especialmente agradeció al equipo de producción por tenerlas en cuenta como parte de este proyecto audiovisual. “Queríamos contar historias cercanas, íntimas y colectivas a la vez, donde la historia fuera la punta de lanza para llegar a la organización colectiva. Nos parecía fundamental retratar la vasta diversidad territorial de la provincia de Buenos Aires en su geografía, en sus particularidades y en sus problemáticas sociales. ¿Qué tiene que ver una lider mapuche o una cooperativa textil trans conurbana con una capitana de barco o una profesora de tango sin género en Colón? Creemos que la construcción colectiva, colaborativa, cooperativa, la búsqueda de la igualdad y la visibilidad de la presencia femenina y de las diversidades es un eje común en todas las historias que rescatamos”, dijo a Página/12 Lubarsky, directora, productora y poeta. Arde tiene como antecedente la serie “Nosotras” , relatos de los feminismos bonaerenses, con el mismo equipo artístico y técnico, estrenada en 2022 en TV Pública y en la plataforma CONT.AR. Se emitirá todos los jueves a las 17.55 en la TV Pública. <