> En las efemérides del 17 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1919. Nace Chavela Vargas En San Joaquín, Cosa Rica, nace María Isabel Anita Carmen de Jesús Vargas Lizano. Pasará a la historia como Chavela Vargas . Símbolo de la música ranchera, su carrera la llevó adelante en México. Su trayectoria se vio empañada por el alcoholismo. Tuvo un reverdecer en sus últimos años, con diversos reconocimientos. La presencia de sus canciones en películas de Pedro Almodóvar ayudó a esa popularidad en la vejez . Murió en 2012 . 1961. La invasión a la Bahía de los Cochinos Más de un millar de cubanos anticastristas, apoyados por el gobierno de Estados Unidos, desembarca en Playa Girón , en la margen oriental de la Bahía de los Cochinos . La invasión se propone derrocar al gobierno revolucionario de Fidel Castro. Las fuerzas leales repelen la invasión organizada por la CIA . Rodolfo Walsh , que trabajaba en Prensa Latina, había interceptado mensajes cifrados . En un cable que llegó a la agencia descubrió que los atacantes se entrenaban en Guatemala, y así el gobierno cubano pudo prepararse para frenar a los invasores . 2014. Adiós a García Márquez Muere Gabriel García Márquez en la ciudad de México, a los 87 años . Trabajó como periodista en el diario El Espectador y se instaló en Europa a mediados de los 50 y luego en México. Inició su carrera literaria con La hojarasca , a la que siguieron El coronel no tiene quien le escriba y La mala hora . En 1967 apareció Cien años de soledad , un best seller que lo puso a la cabeza del Boom de la literatura latinoamericana. En los años siguientes aparecieron títulos como El otoño del patriarca y Crónica de una muerte anunciada y en 1982 recibió el Premio Nobel . Más tarde vendrían, entre otras obras, El amor en los tiempos del cólera , El general en su laberinto , Doce cuentos peregrinos , Noticia de un secuestro y el libro de memorias Vivir para contarla . 2017. Muere Carlos Slepoy A los 67 años fallece en Madrid el abogado argentino Carlos Slepoy . Secuestrado días antes del golpe de 1976, pasó por la ESMA y la Unidad Penal de La Plata y fue liberado al año siguiente. Exiliado en España, sufrió un caso de gatillo fácil: un policía le disparó cuando le pidió que no intimidara con su arma a unos chicos. Las heridas lo dejarían, con los años, en silla de ruedas. Patrocinó la querella contra los represores argentinos desde España, que permitió el arresto en México de Ricardo Cavallo, del grupo de tareas de la ESMA . También fue clave en el histórico arresto de Augusto Pinochet en Londres y en el juicio contra Adolfo Scilingo . En sus últimos años acompañó la querella de víctimas del franquismo a través de la justicia argentina . 2019. El suicidio de Alan García Acorralado por causas de corrupción, se suicida Alan García, expresidente de Perú . Tenía 69 años y su nombre había saltado en el caso Odebrecht, motivo por el cual iban a arrestarlo cuando se disparó en la cabeza. Hombre fuerte del APRA, fue presidente entre 1985 y 1990 . Encandiló con su oratoria a sectores de izquierda y propuso no pagar la deuda externa. Entregó el gobierno a Alberto Fujimori en medio de una fenomenal crisis económica, con hiperinflación, y el país ensangrentado por la acción de Sendero Luminoso. Logró volver a escena en 2006, cuando obtuvo su segundo mandato, que terminó en 2011 . Además, es el Día Internacional de las Luchas Campesinas ; y el Día Mundial de la Hemofilia . <