> En las efemérides del 7 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1919. Comienza la Semana Trágica En el barrio de San Cristóbal, los obreros de los talleres Vasena son reprimidos por la policía . Los trabajadores estaban en huelga por mejoras salariales desde hacía un mes. La represión frente a los depósitos de Vasena deja cuatro muertos y desemboca en una huelga general con choques entre obreros y fuerzas del orden hasta el 14 de enero, cuando se levantó el paro. En el medio, Hipólito Yrigoyen militarizó la ciudad . Los hechos del 7 de enero desencadenaron lo que pasó a la historia como Semana Trágica , con centenares de muertos. 1938. Nace Aída Bortnik Nace la periodista, escritora y guionista Aída Bortnik . Trabajo en medios como Primera Plana , Siete Días , Semanario y Humor y se dedicó al teatro, con obras como Papá querido , que fue parte de Teatro Abierto. Escribió los guiones de dos películas nominadas al Oscar: La tregua y La historia oficial . La segunda se alzó con la estatuilla y el guión fue candidato en su rubro, por lo que Bortnik se convirtió en la primera persona de América Latina en ser miembro de la Academia de Hollywood . También escribió los guiones de Tango Feroz: la leyenda de Tanguito , Caballos salvajes y Cenizas del paraíso , de Marcelo Piñeyro. Murió en 2013 . 1977. Fallece Erroll Garner A los 55 años muere en Nueva York Erroll Garner, uno de los grandes pianistas de la historia del jazz . Su prolífica carrera discográfica se extendió desde los años 40. Fue autor de una de las composiciones más famosas del género: “Misty". 1986. Adiós a Juan Rulfo Muere Juan Rulfo . El escritor mexicano tenía 68 años y alcanzó celebridad con sus dos primeros libros , la colección de cuentos El llano en llamas , que apareció en 1953, y la influyente novela Pedro Páramo , de 1955. Solamente volvería a publicar en 1980, cuando apareció la novela corta El gallo de oro . 2015. La matanza de Charlie Hebdo Dos encapuchados entran a la redacción de la revista satírica Charlie Hebdo en París y asesinan a doce personas . Otras cuatro quedan heridas. Entre los muertos figuran cuatro dibujantes. Terroristas vinculados a la rama de Al Qaeda en Yemen reivindicaron el ataque por las burlas de la revista al Islam. El atentado causó conmoción en todo el mundo. La consigna Je suis Charlie (“Yo soy Charlie”) tuvo alcance global como muestra de solidaridad . Además, es el Día Mundial del Sello Postal . <