> La División Ciberdelito contra el Sistema Financiero de la Policía de la Ciudad desarticuló cuatro bandas que realizaron estafas por más de 8 millones de pesos en todo el país. La Operación Spider Bank, tal cual se lo llamó durante el trabajo de investigación, finalizó tras 20 allanamientos llevados a cabo en el conurbano, Capital Federal y las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Corrientes. Allí fueron identificadas decenas de personas y se logró incautar una gran cantidad de armas de fuego y una serie de dispositivos electrónicos con vasta capacidad de almacenamiento. Asimismo, se comprobó que fueron más de 8,5 millones de pesos lo que las bandas se robaron tras las estafas cibernéticas que terminaban con el vaciamiento de cuentas bancarias de clientes bancarios. Durante las investigaciones se confirmó que operaban en distintos puntos del país y que la organización Judas cometió engaños por 2.329.000 pesos, otra denominada El Colombiano 2.360.577 pesos; mientras que la banda de los Brasileros 1.102.500 pesos y la de Libertad Financiera 2.780.300 pesos. De esta manera, se logró terminar con la maniobra de phishing, "un método a través del cual los estafadores manipulaban a clientes, en este caso de un banco, logrando robar información confidencial, para terminar vaciando los depósitos bancarios con transferencias a cuentas desconocidas", explicaron. <