> Marcelo Corazza , ganador de la primera edición del reality Gran Hermano en 2001 y actual productor del mismo programa en Telefé, está detenido acusado de integrar una organización dedicada a la explotación sexual y corrupción de menores , y negó este martes la acusación en su contra. Tampoco quiso contestar preguntas ante el juez y el fiscal de la causa . Quién es Marcelo Corazza, el exparticipante de Gran Hermano detenido por corrupción de menores Corazza fue el primero de los cuatro imputados en ser indagado este martes por la mañana por el juez en lo Criminal y Correccional 48, Javier Sánchez Sarmiento , y el fiscal Patricio Lugones , en los tribunales de la calle Lavalle 1170, tras lo cual permanecerá detenido acusado de los delitos de “asociación ilícita, trata de personas y corrupción de menores”. “ Hizo una breve exposición donde negó el hecho que se le imputa y luego se negó a continuar con la declaración y a contestar preguntas del juez y el fiscal ”, dijo una fuente judicial vinculada al expediente. La misma fuente informó que el siguiente imputado en ser indagado será Andrés Fernando Charpenet , mientras que los otros dos, el misionero Francisco Rolando Angelotti —sindicado líder de la organización— y Raúl Ignacio Mermet , lo serán este miércoles. Ya este martes, pasadas las 7.20, cuando lo bajaron del camión de traslado y antes de ser ingresado esposado al edificio de la calle Lavalle, Corazza alcanzó a decirle a la prensa que era " inocente ". La detención de Marcelo Corazza La detención de Marcelo Corazza y las otras tres personas fue hecha el lunes pasado por efectivos de la División Trata de Personas y de la Superintendencia de Investigaciones de la Policía de la Ciudad, luego de seis allanamientos en la ciudad misionera de Oberá y en las localidades bonaerenses de General Pacheco , Tigre y General Rodríguez . El arresto de Marcelo Corazza fue tras un allanamiento en su domicilio de la calle Montes de Oca al 300 del partido de Tigre , y de allí fue trasladado a una Alcaidía porteña donde pasó la noche, hasta que este martes por la mañana fue llevado a los tribunales. Según la imputación del juez Sánchez Sarmiento y del fiscal Lugones, a los cuatro imputados se los acusa de "haber conformado una organización destinada a reclutar menores y mayores de edad en situación de vulnerabilidad, con el fin de someterlos a la práctica de relaciones sexuales y la explotación sexual sin su consentimiento, ya fuere por intercambio de dinero o por satisfacción personal o de terceros". La investigación De acuerdo a la investigación, ello ocurrió con al menos 11 víctimas en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de las provincias de Buenos Aires y Misiones desde al menos 1999 a la fecha. Al respecto, las víctimas que declararon en el expediente detallaron que parte de los abusos ocurrían en autos particulares, domicilios y albergues transitorios en Caballito, Parque Centenario, Plaza Miserere, Costanera Sur, Castelar y General Rodríguez, La sospecha de los investigadores es que el imputado Angelotti captaba a jóvenes y niños de la provincia de Misiones , de donde es oriundo, para llevarlos a vivir con él a un domicilio de un familiar en General Rodríguez. La investigación comenzó el 24 de octubre del año pasado , luego de que un testigo de identidad reservada denunció que había sido abusado sexualmente cuando él tenía entre 11 y 13 años, entre 1999 y 2002, por uno de los ahora detenidos, a quien solo podía individualizar por su nombre de pila y que luego lo hizo tener relaciones sexuales con otros de los acusados. En la causa, Corazza está mencionado en un hecho ocurrido en 2001 , cuando según la víctima, el reciente ganador de Gran Hermano lo llevó en su auto particular hasta la Costanera Sur y allí se dio una situación de presunto abuso. Seguí leyendo Marcelo Corazza, el exparticipante de Gran Hermano detenido por corrupción de menores: "Soy inocente" <