> El incendio que desde hace diez días arrasa la región griega de Evros sigue sin control este lunes bajo el riesgo de que un cambio en la dirección del viento empuje las llamas hacia el bosque de Dadia. El vicegobernador de Evros, Dimitris Petrovich, ha asegurado que se trata de un " megaincendio " que se extiende a lo largo de muchos kilómetros , y que la situación se complica por la sequedad del terreno debido a la falta de lluvias los últimos meses. Este el principal frente de los que afectan a Grecia desde hace diez días, y Petrovich afirmó que es el peor de los incendios actualmente activos en Europa . "En condiciones muy adversas hemos conseguido hacer frente a casi todos los incendios, con la excepción, por supuesto, de Evros, donde se ha creado un frente muy difícil ", ha señalado el portavoz de los bomberos, Giannis Artopoios, a la radiotelevisión pública griega ERT. Artopoios señaló que en las últimas 24 horas han aparecido 15 focos en Evros en una línea de 20 kilómetros y que las autoridades están investigando si se trata de incendios provocados. La estrategia es crear ahora una "línea de defensa" para evitar que el fuego avance hacia Dadia, y dijo que se abrirán cortafuegos donde sea posible. Preocupa, sin embargo, el posible cambio de viento desde el sur que, si se produce, empujaría el fuego hacia Dadia. El portavoz indicó que se va a reforzar el dispositivo terrestre hasta llegar a 474 bomberos en Evros. "Estamos intentando que la extinción sea lo más rápida posible en la zona", indicó, según recoge el diario Kathimerini En la región de Evros habían ardido hasta el pasado sábado más de 73.000 hectáreas, 13.000 de ellas en el Parque Nacional de Dadia. Los fuegos de este verano en Grecia han sido los peores en Europa desde que existe registros, según ha informado la Unión Europea. En total, se estima que en lo que va de año ha ardido ya el equivalente al 1 % de la superficie de Grecia , un porcentaje mucho mayor que el 0,33 % de media del periodo 2006 a 2022. En el bosque de Dadia se localizaron el pasado martes 18 cadáveres calcinados de inmigrante que habían entrado irregularmente desde Turquía. Días después mse encontró otro cuerpo, que se cree igualmente pertenece a un inmigrante. Un ganadero ha muerto al intentar rescatar a sus animales, y las autoridades aún no se han pronunciado sobre otros ocho cuerpos que, según han informado varios medios griegos, fueron localizados juntos en la zona de Dadia el martes. Un cráneo humano calcinado fue localizado el sábado en la zona de Parnitha, al norte de Atenas, otra de las áreas afectadas por la oleada de incendios. <