> María Clara Urdangaray , una joven argentina de 27 años, murió tras ser arrojada desde un sexto piso de un hotel de la ciudad europea de Pristina , capital de Kosovo, y por el hecho detuvieron a su pareja. Si bien el caso aún está en investigación, la familia de la víctima denuncia que se trató de un femicidio y reclama que el crimen no quede impune. “ Es un femicidio. Una supuesta pareja de ella la arrojó por el balcón ”, dijo Facundo Urdangaray, padre de la joven. Y agregó que ahora intentan repatriar el cuerpo a la Argentina con la ayuda de la Cancillería, aunque no podrá ser de forma inmediata. "Nos dijeron que la autopsia, el trámite legal y las pericias van a demorar hasta 15 días”, afirmó. Todo ocurrió durante la madrugada del pasado martes en un edificio de la localidad de Kosovo Polje, en el distrito de Pristina, la capital del país europeo. La víctima estaba en la habitación que compartía junto a su pareja, un ciudadano suizo, y, según la prensa local, se sospecha que en ese momento hubo una discusión entre ambos, tras lo cual la joven cayó al vacío. María Clara fue trasladada de urgencia al Centro Clínico de la Universidad de Kosovo, donde murió a causa de las graves heridas . Posteriormente, la Justicia de Pristina dispuso la detención del sospechoso por el término de un mes mientras se investigan las circunstancias del hecho. De momento, la causa está bajo secreto de sumario, por lo que se desconocen mayores detalles del caso. Quién era María Clara María Clara era oriunda de La Plata y se había mudado a España en noviembre del año pasado, “en busca de un futuro mejor”. “Estuvo viviendo dos o tres meses en Barcelona hasta que conoció a este hombre (el sospechoso detenido) y se fueron a vivir juntos a Suiza ”, contó el padre. "Estuvieron cuatro meses en pareja hasta este fin de semana que fue el viaje. Habían viajado a Kosovo al casamiento del hermano de esta persona y parece que en la noche habrá sido, no se sabe la circunstancias que pasó esto, que se desencadenó esta tragedia", dijo el hombre y agregó: "La supuesta pareja, en algún tipo de discusión, la arrojó por el balcón y falleció en el hospital". Urdangaray afirmó que la madre de su hija se había comunicado con ella el domingo y que esa fue "la última vez" que hablaron. "Nos mandó videos de la fiesta de casamiento, se la veía bien y feliz, no entiendo", agregó. Asimismo, comentó que se enteró de la trágica noticia por una amiga de Clara que estaba en Barcelona: "No tenía mucha certeza de que fuese nuestra hija y nos avisó. Empezamos a averiguar y llegamos a cancillería que nos está tramitando todo, nos trató de mil maravillas y está haciendo todo para hacer el traslado lo antes posible", contó. Y concluyó: "Lo que nosotros necesitamos es viralizar esto, primero para que no vuelva a pasar y para repatriar a mi hija lo antes posible". <