> Este miércoles 12 de julio , el cardiocirujano René Favaloro cumpliría cien años y en su memoria los principales monumentos y edificios históricos de la Ciudad de Buenos Aires se iluminarán de rojo y azul, los colores insignia de la fundación que lleva su nombre. También se llevará a cabo un encuentro en el Centro Cultural Kirchner (CCK), entre otros homenajes. Algunos de los monumentos que se iluminarán para recordar al cardiocirujano, quien se suicidó el 29 de julio del 2000 por la crítica situación financiera de su fundación y la imposibilidad de cobrar las deudas que tenían con ella distintos organismos, entre los que se encontraba el PAMI, serán el Palacio Lezama, la Usina del Arte, la Torre de los Ingleses, la escultura Floralis Genérica, el Monumento Carta Magna y el Obelisco . Además, en el CCK, antigua sede del Correo Central, se presentará una estampilla postal en homenaje al médico , reconocido mundialmente por haber desarrollado el bypass coronario con empleo de la vena safena magna. El encuentro en el CCK contará con la conducción de Teté Coustarot y la presencia de la doctora Liliana Favaloro, sobrina del cariocirujano , que brindará un discurso en honor a su legado y compartirá sus reflexiones sobre la importancia de la medicina social en la sociedad. El evento también tendrá la participación del historiador Felipe Pigna, quien leerá un fragmento del libro escrito por Favaloro , Recuerdos de un médico rural , una obra publicada originalmente en 1980 que ahora vuelve a estar disponible en las librerías de todo el país y que retrata en primera persona la tarea del médico en Jacinto Aráuz, un pequeño pueblo de La Pampa ubicado 178 kilómetros al sudeste de Santa Rosa, en el límite con la Provincia de Buenos Aires. Además, Nahuel Pennisi y León Gieco brindarán un show musical con las canciones que más emocionaban a Favaloro y se estrenará el cortometraje Cicatriz , dirigido por Chavo D´Emilio. Otros homenajes El centenario del nacimiento de Favaloro ya fue celebrado este lunes 10 de julio en el Teatro Colón con una gala que tuvo como protagonistas al ensamble orquestal de la Filarmónica Nacional, al Joven Ballet Argentino y a la cantante Elena Roger. La gala del Colón se organizó en beneficio de la Fundación Favaloro, una institución sin fines de lucro creada por el propio cardiocirujano en 1975 con el objetivo de impulsar la investigación médica, proporcionar atención de calidad a los pacientes y formar a futuros profesionales de la salud. Lo recaudado en el evento permitirá contribuir con la construcción del nuevo centro ambulatorio de la Fundación y ampliar la capacidad de atención de pacientes. Favaloro también tendrá un homenaje en el Paseo del Bosque de La Plata . El acto, según especificaron sus organizadores en un comunicado, se desarrollará desde las 16 en el mural realizado por el grupo "Mosaico Nacional", ubicado en la Av. Iraola y Av. Centenario , frente a la cancha de Gimnasia y Esgrima La Plata, club del que Favaloro era simpatizante, a pocos metros de la Facultad de Medicina donde cursó sus estudios universitarios. El acto de La Plata estará encabezado por el precandidato a intendente por el frente Unidad por la Patria, Gastón Castagneto , y, además, contará con la presencia de Domingo Favaloro , primo del médico. "Elegimos el Bosque no solo por ser el corazón y el pulmón de nuestra ciudad sino también por ser un lugar muy importante para la vida de Favaloro como lo es para la de las y los platenses" , afirmó Castagneto en 2020 al inaugurar de manera virtual, por el contexto pandémico, el mural que este miércoles será sede del homenaje. <