> Juan Francisco Fernández Acosta fue asesinado de un balazo en la cabeza este lunes en el barrio porteño de Palermo por un hombre que le robó el teléfono celular y en medio de un forcejeo le disparó. El joven de 27 años fue internado de urgencia en el Hospital Fernández, donde finalmente falleció. El hecho ocurrió en la madrugada del domingo, cerca de las 2.15, cuando Fernández Acosta, un ingeniero en sistemas de nacionalidad venezolana , se encontraba sentado junto a un amigo en la puerta de una bicicletería, frente a su vivienda ubicada en la calle Aráoz al 1400 , y fue abordado por un hombre armado que lo amenazó. "Dame el celular ¿o querés morir?" , le dijo el ladrón al joven venezolano, según fuentes del caso. Fue entonces que el asaltante forcejeó con Fernández Acosta, quien recibió un impacto de bala en la cabeza. Tras ello, el agresor se dio a la fuga con el celular robado, mientras que el ingeniero en sistemas fue trasladado de urgencia al Hospital Fernández, donde ingresó "en un estado muy grave y con un pronóstico desfavorable" , precisaron fuentes del centro de salud. Esta mañana, las fuentes confirmaron que Fernández Acosta falleció y que fue sometido a una ablación para la donación de sus órganos. "Era un joven de 27 años, ingeniero en sistemas que trabajaba remotamente . Tenía proyectos y sueños que estaba logrando porque era muy emprendedor ", dijo a la prensa una vecina, también de nacionalidad venezolana, que lo conocía. Otro vecino contó que Fernández Acosta "vino a buscar oportunidades en Argentina", que "vivía solo, trabajaba en cuestiones de sistemas y de vez en cuando, en la noche, salía con su moto como delivery". “Es algo extremo lo que está sucediendo aquí. A menos de dos metros tenemos una estación de policía y aquí se vive una inseguridad enorme. Uno ya no se siente tranquilo", agregó. En estas horas, agentes de la Comisaría Vecinal 14 A se encuentran trabajando en el análisis de las cámaras de seguridad de la zona para dar con el agresor. Interviene en el hecho la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 24, a cargo de Marcelo Retes, ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 45. <