> Este jueves, un tribunal de primera instancia de Fukoka, en Japón , declaró inconstitucional la prohibición del matrimonio igualitario que rige en el país. No reconocer los matrimonios entre personas del mismo sexo, indicó el tribunal, vulnera una sección del artículo 24 de la Constitución nacional, dirigida a proteger la dignidad individual y la igualdad entre sexos. La decisión judicial de este jueves llega tras una serie de demandas presentadas en 2019 por parejas gay que buscaban lograr avances en el reconocimiento de sus derechos. Además de Fukoka, se presentaron denuncias en Tokio, Sapporo, Nagoya y Osaka . Con la judicialización, les militantes  LGBTIQ+ del país asiático buscan presionar al Estado para que reconozca legalmente las uniones del mismo sexo como ya lo hacen el resto de los miembros del G7. En este sentido, exigen que el Estado indemnice a las parejas del mismo sexo privadas de la posibilidad de casarse y de disfrutar de los derechos y las ventajas asociadas a la legalización del vínculo. Tras la sentencia de este jueves, Kozo, uno de los demandantes de Fukoka, expresó su satisfacción y sus esperanzas de que ésta sirva para "promover" en el Gobierno un debate sobre el matrimonio igualitario. "Sólo querría que se sacara adelante una nueva ley lo antes posible" , señaló, por su parte, Yuta, otro de los demandantes, aunque dijo que duda que "una sentencia por sí sola pueda empujar al Gobierno" a cambiar las normas, por lo que es necesario que la militancia LGBTIQ+ siga "insistiendo" en la defensa de sus derechos. Matrimonio igualitario en Japón En el último tiempo, se dictaron un total de cinco sentencias de este tipo, contando la de este jueves. Cuatro de ellas señalaron que la falta de reconocimiento para los matrimonios entre personas del mismo sexo es inconstitucional y vulnera derechos recogidos en la Carta Magna. Solo una se expresó en sentido contrario. "Esto indica que el Poder Judicial está analizando detenidamente la exclusión actual del matrimonio de las parejas del mismo sexo", señaló en un comunicado la asociación Marriage For All Japan, impulsora de estas iniciativas ante los tribunales. En ese marco, indicó la organización, llama la atención que en el Parlamento japonés "no haya habido ninguna discusión concreta" sobre el matrimonio igualitario "pese a las duras y repetidas críticas del poder judicial". Tras la sentencia de este jueves, Marriage For All señaló que continuará promoviendo medidas judiciales ante más tribunales locales y acudiendo a instancias superiores con vistas a que se declare la inconstitucionalidad del marco normativo actual y con el fin último de obligar al Gobierno a actuar. Japón es el único país del G7 que no cuenta con un marco legal que reconozca a las parejas del mismo sexo , aunque cada vez son más los gobiernos regionales y locales que permiten el registro de uniones civiles de este tipo. Este viernes, el Parlamento nipón tiene previsto aprobar una ley contra la discriminación de las personas LGBTIQ+, que llega rodeada de críticas de ese colectivo debido a la falta de medidas concretas y a que el texto ha sido rebajado y retrasado por la oposición de los sectores más conservadores de la coalición gobernante. <