> Este sábado se presenta en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) con cielo parcialmente nublado , vientos del sector norte rotando al noreste, con ráfagas de hasta 50 kilómetros por hora durante el día y una temperatura que tendrá una mínima de 23 grados y máxima de 33 , según previsiones del Servicio Meteorológico Nacional. Para mañana, domingo, el organismo prevé una jornada con cielo parcialmente nublado a algo nublado , vientos del sector noreste rotando al este, con ráfagas de hasta 50 kilómetros por hora por la tarde o noche, y la temperatura se ubicará entre los 23 grados de mínima y 32 de máxima . En tanto, el lunes está pronosticado cielo algo nublado , vientos del sector norte rotando al este y una temperatura mínima de 23 grados y máxima de 33 . <