> Con la publicación en el Boletín Oficial de la Resolución 70/2023 de la Agencia Nacional de Discapacidad (Andis), quedó oficializado el nuevo formulario de Certificado Médico Oficial (CMO) para personas con discapacidad. La norma también contempla los nuevos criterios de estado socio-económico y vulnerabilidad para otorgar las pensiones no contributivas por invalidez. El nuevo formulario de CMO entrará en vigencia dentro de quince días. Sin embargo, los  emitidos anteriormentte podrán ser completados y presentados durante el transcurso del año, aclaró la resolución. Luego de esa fecha, será preciso solicitar un nuevo formulario, que deberá ser completado por un profesional de la salud. La norma también estipuló los nuevos lineamientos para el proceso de inicio, cruces y validaciones de los trámites de las Pensiones No Contributivas por Invalidez , tanto para menores de edad como para adultos. Además, indicó los nuevos criterios de determinación del estado socio-económico y de vulnerabilidad que se evalúan en el proceso de otorgamiento, denegación, suspensión y/o pérdida del beneficio. La norma establece que, entre los criterios de evaluación de ingreso del grupo familiar de una persona con discapacidad, se considerará como vulnerabilidad el hecho de que los ingresos mensuales percibidos no superen el equivalente a cuatro jubilaciones mínimas. El criterio contempla, además, si la residencia del solicitando es la zona austral del país. También se evaluará si el solicitante adulto, o los padres del menor de edad para quien se requiere, es dueño de la vivienda donde residen –o presentando justificación en caso de usufructo de más inmuebles-, si es titular de un auto de menos de 10 años de antigüedad -o presentando justificación en caso de que sea menor-. <