> Un hombre de 42 años, que practicaba snowboard en el cerro Chapelco , de la localidad neuquina de San Martín de los Andes , fue rescatado tras haberse desorientado en la zona “fuera de pista” y no haber podido regresar al punto de encuentro, se informó hoy. “En el día de ayer, mientras se realizaba el cierre de pistas del Cerro Chapelco, a las 18.40 la patrulla recibió el aviso de un grupo de turistas quienes habían perdido contacto con un integrante” , indicó hoy un comunicado del Parque Nacional Lanín (PNL) y Nieves del Chapelco, motivo por el cual se desplegó un operativo de búsqueda para dar con el hombre. También se detalló que se trataba de “un snowboarder de 42 años”, que “no había acudido al punto de reunión para el regreso, no respondía llamadas ni mensajes vía celular por falta de señal, y tampoco se había hecho presente en su alojamiento”. Es por ello que “el equipo de patrulla realizó un nuevo ‘barrido’ de todas las pistas y al no obtener resultados positivos, activó un protocolo de búsqueda en los sectores fuera de pista (La Pala, Camino Maderero/Malines, Mocho, y detrás del Filo), donde se dio con un posible rastro en el arroyo que llega a los mallines”, indicó el escrito. Luego, señaló que “una cuadrilla ICE (Incendios, Comunicaciones, Emergencias) Lanín junto a patrulleros del Chapelco realizaron un seguimiento de rastro y huellas hasta que se comunicaron verbalmente con la persona extraviada que se encontraba desorientado en el bosque”. Desde el PNL y Nieves del Chapelco informaron que “la evaluación primaria de su estado de salud mostró que el hombre se desplazaba por sus propios medios, sin lesiones evidentes, pero con un notable principio de hipotermia” , y agregaron que “fue trasladado de inmediato al Centro Médico Chapelco, donde se le realizaron todos los chequeos médicos necesarios y, finalmente, fue dado de alta”. Por último, indicaron que la búsqueda y rescate, encabezados por el equipo de patrulla de Cerro Chapelco, concluyó a las 2 de la madrugada y contó con el apoyo del equipo CAX (Comité de Auxilio de San Martín de los Andes), del Centro Médico Chapelco, del personal de medios de elevación, cañoneros que dieron apoyo con las motos de nieve, máquinas pisa pistas, vehículos 4x4 y drone térmico. <