> La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) recibió en los primeros seis meses del año unas 500 llamadas a la Red Federal de Asistencia a Víctimas de Siniestros Viales (Línea 149) a través de la cual brindó de manera gratuita asistencia legal, psicológica, social y post hospitalaria, se informó oficialmente. En junio, el 46% de los llamados fueron  realizados para solicitar asistencia legal, el 35% asistencia psicológica, el 14% social y el 5% atención post hospitalaria. En el último mes, las necesidades fueron resueltas en un 89% de manera inmediata, y el 11% restante dentro de los primeros 10 días del llamado. La atención inicial de los profesionales del organismo es telefónica, pero si la situación lo requiere, la asistencia continúa de manera presencial. <