> Luis Rubiales, suspendido presidente de la Federación Española de Fútbol (RFEF), afirmó este viernes que continuará defendiéndose "para demostrar la verdad", luego de que el Tribunal Administrativo del Deporte (TAD) español le abriera un expediente disciplinario por el beso forzado a la jugadora Jenni Hermoso. "Voy a seguir defendiéndome para demostrar la verdad", señaló Rubiales en un comunicado publicado por el diario El Mundo , en el que dijo tomar nota del expediente del TAD. "Sigo confiando en la independencia de los órganos donde se debe dirimir esta cuestión, pese a que la presión política y de determinados medios es tan interesada como brutal y que la información sobre este asunto está siendo objeto de multitud de manipulaciones, mentiras y censuras ", denunció Rubiales. En palabras similares a las que usó en el discurso que hizo hace una semana cuando afirmó que no dimitiría y que el beso a Hermoso fue consentido, Rubiales dijo ser víctima de "un linchamiento político y mediático sin precedentes" . Rubiales, suspendido de su cargo por noventa días por la FIFA, que también le abrió la pasada semana un expediente disciplinario por este caso, reiteró "una vez más [sus] disculpas (...) a todos los que se hayan podido ofender por [sus] actos". "En ningún momento hubo agresión alguna, es más, tan siquiera hubo la más mínima incomodidad, sino un júbilo desbordante en ambos. Repito: con consentimiento de ambas partes ", reiteró en referencia al beso a la jugadora. El TAD ha abierto el expediente disciplinario a Rubiales, pero el hecho de que se abra por falta grave y no muy grave impedirá que el Consejo Superior de Deportes (CSD) pueda inhabilitar cautelarmente en España a Rubiales. De todas maneras, el gobierno español "va a instar" al TAD a que "proceda a suspender temporalmente" a Rubiales , anunció este viernes el ministro de Cultura y Deporte, Miquel Iceta. <