> El 15 de junio se conmemorará el Día Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez . Esta fecha fue declarada por la Asamblea General de Naciones Unidas en el 2011 . El organismo internacional lo hizo al manifestar “su profunda preocupación por la situación de desprotección, discriminación y maltrato que sufren los adultos mayores en gran parte del mundo”. Por eso, llamó a todos los estados miembros de la ONU, a las organizaciones internacionales y regionales, así como a la sociedad civil, a “trabajar por el reconocimiento, buenos tratos y ejercicio pleno de sus derechos”. En este contexto, la diputada nacional por el Frente de Todos Gisela Marziotta impulsa un proyecto de ley para el cuidado de los adultos mayores. La iniciativa prevé la capacitación anual obligatoria y el buen trato de las personas mayores para funcionarios y funcionarias del Estado. El objetivo es "garantizar los derechos humanos y el buen trato", y las capacitaciones "se fundamentarán en los principios generales y en los derechos protegidos de la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores". El objetivo, indica la iniciativa de Marziotta, es reconocer la vigencia de los derechos de las personas mayores, incorporar la perspectiva de edad en el diseño y la implementación de políticas públicas y el ejercicio habitual de sus funciones, promover el uso de representaciones, imágenes y lenguaje respetuoso de los derechoshumanos de las personas mayores y favorecer la autopercepción de los funcionarios como personas mayores, cuando sea el caso. Además, busca garantizar el bienestar y la satisfacción de las necesidades materiales y espirituales delas personas mayores, "evitar cualquier forma de discriminación, maltrato o abandono hacia ellas, promover su crecimiento y desarrollo personal y procurar su inclusión, integración y participación en la sociedad". Por qué se conmemora el 15 de junio el Día de Concientización sobre el Abuso de Ancianos La declaración de este día declarado por ONU tiene su antecedente en la declaratoria de “Día Mundial de Concientización sobre el Abuso de Ancianos”. Este, a su vez, fue designado el 15 de junio por la Red Internacional para la Prevención del Maltrato a las Personas Mayores (INPEA) en 2006. Qué es el abuso y maltrato en la vejez La Organización Mundial de la Salud definió el concepto de “abuso” o “maltrato” durante la vejez como un “acto único o repetido, o la falta de medidas apropiadas que se produce u ocurre dentro de cualquier relación donde exista una expectativa de confianza y la cual produzca daño o angustia a una persona adulta mayor ”. De esta manera, el maltrato puede ser de varios tipos, desde institucional o estructural a físico, psicológico, sexual, financiero, ambiental, simbólica , o que se refleje en un acto de negligencia intencional o por omisión, abandono, desatención , y menoscabo grave de la dignidad y falta de respeto. El abuso en números Según dato de las Naciones Unidas, aproximadamente 1 de cada 6 personas mayores de 60 años sufrieron algún tipo de abuso en entornos comunitarios. Además, señalan que las tasas de maltrato a personas mayores son altas en instituciones como residencias de ancianos y centros de atención de larga duración. Allí, 2 de cada 3 trabajadores de estas instituciones indican haber infligido malos tratos. Finalmente, señalan que se prevé un aumento del problema por el envejecimiento de la población en muchos países. Así, la población mundial de mayores de 60 años se duplicará con creces, de 900 millones en 2015 a unos 2000 millones en 2050. <