> Conocido por ser el “cirujano de las famosas” y acusado de mala praxis por casos como el de Silvina Luna, entre otros, Aníbal Lotocki fue inhabilitado para ejercer la medicina de manera provisoria, a la espera de que se confirme o no su condena a cuatro años de prisión. En febrero de 2022 Lotocki fue condenado a cuatro años de prisión por el delito de lesiones graves contra Silvina Luna, Gabriela Trenchi, Stefanía Xipolitakis y Pamela Sosa. La misma condena implicaba la inhabilitación para ejercer por cinco años. Sin embargo, como la condena no está firme, ni la prisión ni la prohibición de trabajar como médico se llevaron a cabo. En tanto, el panelista de moda Mariano Caprarola también se había sometido a una cirugía con él. Caprarola, de 49 años, murió por un shock hemorrágico que desencadenó en paro cardíaco. Con la internación de Luna, a finales de junio, el fiscal Abraldes insistió con la inhabilitación a fin de evitar nuevas víctimas. Y fue a ese pedido que los jueces de Casación hicieron lugar. <