> Miles de turistas han sido evacuados este sábado en la isla griega de Rodas debido a un gran incendio forestal, que se encuentra fuera de control , y han sido trasladados en embarcaciones a otros lugares seguros de la isla. Hasta el momento, más de 2.000 turistas han sido evacuados con barcos desde la playa de Kiotari, en la costa occidental de la isla, señaló el portavoz de la Guardia Costera, Nikos Alexíu, a la televisión privada SKAI. Debido al fuego, han tenido que ser evacuadas cuatro localidades en el centro de la isla, mientras que las llamas amenazaron esta tarde varios hoteles de la zona , provocando serios daños por lo menos en tres de ellos. En imágenes difundidas por los medios griegos se puede ver cómo los turistas son trasladados en vehículos a los puntos de evacuación en la playa. Según informaron las autoridades municipales de Rodas, en la zona afectada se encuentran actualmente unos 8.000 turistas, que serán trasladados o bien al aeropuerto, si desean abandonar la isla, o bien a otros lugares seguros de la isla. La Autoridad Portuaria de Rodas decidió requisar todos los barcos turísticos en la zona para que ayuden en la operación de evacuación. Ocho personas con problemas respiratorios leves tuvieron que ser atendidos en ambulancias para recibir atención médica. Según Protección Civil, los turistas están siendo evacuados cumpliendo con las necesarias medidas de seguridad y hasta el momento no se han reportado heridos. El fuego ha quemado miles de hectáreas de bosque virgen y este sábado se propagó hacia el sur , atizado por fuertes vientos. Grecia vive una ola de calor extremo, con temperaturas que sobrepasaron hoy los 44 grados en Grecia central, mientras que mañana domingo se espera que los termómetros alcancen los 45 grados. <