> Al menos 24 personas murieron hoy cuando el minibús en el que viajaban cayó por un barranco en la provincia de Azilal, en el centro de Marruecos, el cual es uno de los peores accidentes de la historia de ese país, según informaron las autoridades locales. El minibús se dirigía al mercado semanal de la ciudad de Demnate cuando volcó en una curva, tras lo cual se abrió una investigación para determinar las circunstancias del accidente precisaron las autoridades de la provincia. Las rutas de Marruecos, y en general las de todos los países del Magreb, son conocidas por no ser muy seguras y los accidentes son frecuentes. En agosto del año pasado, un accidente de autocar causó 23 fallecidos y 36 heridos en el este de Casablanca. <