> Los ensayos clínicos de fase 3 de la vacuna argentina Arvac Cecilia Grierson contra la covid-19 avanzan exitosamente, anunció este martes el equipo de investigación. Una vez que finalice esta etapa se presentarán los resultados a la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica ( Anmat ), cuyo visto bueno será el último paso para que el fármaco pueda ser inoculado a la población. La vacuna argentina contra la covid, cada vez más cerca de los brazos argentinos Un ensayo clínico que evalúa un tratamiento para la covid empieza su Fase III en Argentina Hasta ahora, los resultados indican que la vacuna cumple con el objetivo de generar una adecuada respuesta inmune contra la covid-19, según precisó el equipo integrado por el Conicet , la Universidad Nacional de San Martín ( Unsam ) y el laboratorio Pablo Cassará a la ministra de Salud, Carla Vizzotti. “ Están avanzando de manera concreta y fuerte tanto en el ensayo como en los resultados por eso nos parecía importante hacer esta reunión y contar con la presencia de la ANMAT”, indicó la ministra. Arvac, la vacuna argentina contra la covid-19 (Foto: Télam) “Es un orgullo para la ciencia argentina disponer de una vacuna nacional diseñada por nuestras científicas y científicos y producida por una empresa privada, lo que significa llevar la investigación y el desarrollo al servicio de las personas”, consideró por su parte Filmus, quien esperó que antes de fin de año contemos con “una vacuna íntegramente desarrollada en el país para atender a nuestra población”. La primera parte de los ensayos clínicos de Arvac Cecilia Grierson comenzaron en marzo de 2022, y en sus sucesivas fases, los resultados fueron prometedores. La última etapa inició en marzo de 2023. Se trata de la primera vacuna que se desarrolla en Sudamérica . En ese sentido, en el encuentro se conversó sobre la posibilidad de presentarla ante la Organización Panamericana de la Salud (OPS) , con el objetivo de posibilitar la exportación del fármaco a países de la región. Qué se sabe sobre la vacuna Arvac Cecilia Grierson La investigación de la Arvac CG comenzó en junio de 2020 , en plena escalada de la primera ola de la pandemia por la covid-19. En diciembre de 2021 , concluyeron con los estudios preclínicos en no humanos . Así, en marzo de 2022 comenzó la primera fase. El fármaco está basado en proteínas recombinantes , una tecnología segura que ya se aplica en las vacunas contra la Hepatitis B desde hace más de 20 años o más recientemente, el VPH. Además, esta vacuna puede ser almacenada entre 2 y 8°C, una temperatura de heladera, lo que permite que, a diferencia de las primeras vacunas contra la covid-19, la Arvac CG es más económica y fácil de producir y de distribuir . Además, en la fase 1 se comprobó que una dosis de refuerzo incrementa hasta 30 veces los anticuerpos neutralizantes contra las variantes del virus Ómicron y Gamma . En tanto, la vacuna argentina se piensa principalmente para dosis de refuerzo en personas ya inmunizadas. Seguí leyendo: Para Carla Vizzotti, hay que "seguir trabajando" porque el covid "llegó para quedarse" La vacuna argentina ARVAC contra el coronavirus avanzó a fases 2 y 3: cuándo comienzan los ensayos ¿Por que el coronavirus ya no representa una emergencia sanitaria? <