> La Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito reclamó “la efectiva implementación” de la ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) “sin barreras y en todo el territorio nacional”, al tiempo que la regional de la Ciudad de Buenos Aires (CABA) del colectivo convocó a una “ronda de conversación” con un pañuelazo en el Ministerio de Salud porteño, con motivo de conmemorarse hoy el Día Internacional de Acción por la Salud de las Mujeres. “En esta nueva jornada internacional reivindicamos el derecho a la salud integral, que incluye la salud física, mental y social mientras continuamos exigiendo la efectiva implementación del aborto legal y voluntario sin barreras en todo el territorio nacional”, dijeron en un comunicado. Y agregaron: “Sabemos que alcanzamos a despenalizar y legalizar este derecho, pero observamos que la implementación es muy dispar y depende de múltiples factores que monitoreamos desde cada una de nuestras regionales”. En ese sentido, apuntaron que “aún hay barreras, dilaciones y objetores de conciencia que obstaculizan el acceso a la práctica”, por eso “seguimos reclamando a los gobiernos nacional, provinciales y locales presupuestos adecuados para la conformación de equipos de salud que estén capacitados y que garanticen la práctica". “Además, demandamos la formación de profesionales y la provisión del instrumental necesario para implementar la técnica AMEU (aspiración manual endouterina) en todos los centros de salud para quienes la soliciten”, subrayaron. “Asimismo, consideramos necesaria una urgente campaña de difusión que informe el aborto como un derecho, pero además cómo y dónde solicitarlo, para que el acceso sea equitativo y sin barreras en todo el país”, agregaron. Y si bien, por un lado, “cada vez más servicios garantizan abortos de calidad y con perspectiva de derechos”; por otro lado, “a diario nos contactan mujeres y jóvenas/es denunciando dilaciones en la atención, faltante de medicamentos, circuitos de aborto clandestinos, espacios de atención violentos y hasta venta ilegal de misoprostol”. Adicionalmente, la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito regional CABA convocó mañana a las 17:30 a un “diálogo abierto” con esta organización “para reafirmarnos en lo ya conquistado y seguir organizándonos para lo que falta”. Los ejes de esta “ronda de conversación” serán los siguientes: Ley 27610 ¿Sabemos de qué se trata?, Acceso a la información sobre IVE y Salud Sexual y Reproductiva, Acceso a la IVE /ILE, Obstáculos/experiencias, Embates de sectores reaccionarios y fundamentalistas contra los derechos conquistados. Para las 19:30 está previsto el cierre con pañuelazo, todo en frente al Ministerio de Salud porteño (Bolívar 1). <