> Lluvias torrenciales provocaron la muerte de al menos una persona en el nordeste de Estados Unidos, especificamente en el estado de Nueva York, destruyeron infraestructuras y causaron inundaciones, mientras se preparaban para nuevas precipitaciones. En los estados de Nueva York, Nueva Jersey, Connecticut, Pensilvania, Massachusetts y Vermont todavía había riesgo de este lunes por lluvias copiosas que pueden causar inundaciones repentinas con el consiguiente peligro para la vida, alertó el Servicio Meteorológico Nacional (NWS). Las fuertes lluvias que cayeron en el estado de Nueva York el domingo convirtieron las calles en ríos, destruyeron puentes y causaron daños en carreteras, lo que llevó a la gobernadora Kathy Hochul a declarar el estado de emergencia en dos condados. La oficina de emergencias del condado de Orange, al noroeste de la ciudad de Nueva York, confirmó este lunes la muerte de una persona en Highland Falls, en el valle del Hudson, donde se registraron el domingo "inundaciones históricas" que causaron graves daños. Los medios locales aseguraron que una mujer fue arrastrada por el agua junto a su perro cuando trataba de abandonar su casa. Las precipitaciones de hasta 200 milímetros crearon "condiciones que amenazan la vida debido a las inundaciones repentinas", explicó Hochul. El domingo por la noche, más de 12.000 personas quedaron sin electricidad en el estado. La compañía ferroviaria Amtrak quedó suspendido entre Nueva York y la capital del estado Albany "debido a las condiciones meteorológicas difíciles" a partir de primera hora de este lunes. La policía estatal de Nueva York dijo en Twitter que la autopista Taconic State Parkway en dirección sur en el condado de Dutchess estaba "cerrada entre la carretera estatal 82 y Beekman Road debido a las inundaciones. Tiempo estimado de reapertura desconocido". En Vermont, las fuerzas del orden informaron de la caída de fuertes lluvias en cuatro condados, que causaron daños y cierres en varias carreteras. Para este lunes se esperan de nuevo precipitaciones e "inundaciones catastróficas". "La tasa de precipitación esperada es de 0,63 y cayeron 1,27 cm en 1 hora", dijo el NWS en una alerta estatal. El gobernador Phil Scott declaró estado de emergencia en el estado. "Los equipos de rescate Swiftwater se han situado en lugares estratégicos en todo el estado, en caso de que sean necesarios para ayudar con las evacuaciones y rescates de las inundaciones", dijo la oficina de Scott en un comunicado el domingo. Las fuertes lluvias dañaron y cerraron carreteras, y dejaron a gente varada en sus coches y casas. Los equipos de socorro estaban operando en varios lugares, según informaron varios medios de comunicación. NWS dijo que había recibido "múltiples informes" de inundaciones importantes y de personas atrapadas en vehículos en el condado de Orange. "Se esperan varias pulgadas adicionales de precipitación hasta el martes por la mañana a medida que este sistema se mueve lentamente hacia el este" y son posibles más inundaciones repentinas, dijo el lunes. <