> Tras varios días de agonía, este fin de semana falleció el hombre de 71 años que había sufrido graves lesiones luego de ser golpeado por una ola en las playas de Pinamar . Las autoridades locales informaron que el turista, oriundo de Rosario, fue "noqueado" por el agua y tras caer inconsciente se produjo una broncoaspiración. El incidente ocurrió el pasado jueves 5 de enero en el balneario Barlovento, en Ostende y desde entonces el hombre permanecía internado en el hospital Municipal, donde falleció en la tarde del sábado producto de la gravedad del impacto. Según explicó el secretario de Salud municipal, Eduardo D’Agostino, el turista había sufrido "una lesión a nivel de columna cervical que dañó su médula con compromiso de vida". De acuerdo a la versión oficial sobre lo ocurrido, la víctima fue golpeado por la ola, "quedó inconsciente y se produjo una broncoaspiración”, es decir, que el agua se le fue a los pulmones. En el mismo sentido, D’Agostino agregó que “ el golpe lo noqueó y perdió el conocimiento estando en el agua” . Inmediatamente lo retiraron del mar y los guardavidas, junto a un bombero voluntario que se encontraba ocasionalmente en el lugar, le practicaron maniobras de reanimación cardiopulmonar. Después, una ambulancia lo trasladó al hospital Municipal, donde finalmente falleció tras nueve días de agonía. Oleaje peligroso Durante la jornada de ese jueves, con un oleaje de mucha intensidad y alrededor de un metro de altura, Pinamar fue escenario de otro incidente con características similares. Apenas unas horas antes, un turista de 50 años que barrenaba una ola en una tabla corta -a la altura del parador Cocodrilo - se clavó de cabeza contra un banco de arena, y cuando salió del agua caminando se empezó a sentir mal. El turista fue asistido rápidamente y se encontró que tenía una lesión en la zona cervical que comprometía la médula espinal. D´Agostino, detalló que “la lesión medular se desinflamó” y que este jueves el hombre “pudo recuperar la movilidad en las piernas”. <