> La bioquímica húngara Katalin Karikó y el investigador estadounidense Drew Weissman ganaron este lunes el Premio Nobel de Medicina por sus descubrimientos sobre el ARN mensajero que abrieron la vía para el desarrollo de las vacunas contra el covid-19. Los científicos, que estaban en la lista de favoritos, fueron distinguidos por "sus descubrimientos sobre las modificaciones de las bases nucleicas que permitieron el desarrollo de vacunas efectivas contra el covid-19" , indicó el jurado. "Los ganadores contribuyeron al desarrollo a un ritmo sin precedentes de una vacuna durante una de las mayores amenazas para la salud de la humanidad en los tiempos modernos", agregó. Los investigadores recibirán un diploma, una medalla de oro y un cheque de casi un millón de dólares , de manos del rey de Suecia Carlos XVI Gustavo en una ceremonia solemne en Estocolmo el 10 de diciembre, aniversario de la muerte en 1896 de Alfred Nobel, que creó los premios en su testamento. El año pasado, el Nobel de Medicina fue para el sueco Svante Pääbo por el desarrollo de la paleogenética y sus descubrimientos sobre la evolución humana. Pääbo, hijo de un bioquímico también reconocido con el Nobel, trabajó en la secuenciación del genoma de los neandertales y descubrió que compartimos parte de nuestros genes con este homínido extinto. La entrega de los Nobel La temporada del Nobel seguirá el martes con el galardón de Física y el miércoles con el de Química. El jueves se anunciará el ganador del premio de Literatura y el viernes, en Oslo, se revelará el Nobel de la Paz. El premio Nobel de Economía, creado en 1969 por iniciativa del Banco de Suecia, cerrará la temporada el 9 de octubre. <