> El Municipio de Tigre distinguió como Personalidad Destacada de la Cultura a Graciela Borges. El intendente Julio Zamora, acompañado de la concejala Gisela Zamora, le entregó el reconocimiento a la actriz en el Teatro Pepe Soriano. “Mediante un decreto aprobado en el Concejo Deliberante declaramos ciudadana destacada de Tigre a esta gran artista que hay en la Argentina que es Graciela Borges. Estuvimos presenciando un espectáculo de su vida personal que se denomina ‘Alquimia’. Con mucho respeto y admiración, los vecinos de Benavídez y otros barrios cercanos que vienen a disfrutar de este teatro, pudieron presenciar un espectáculo de primer nivel”, expresó el jefe comunal. Image no longer available Y continuó: “Este teatro se tiene que replicar en cada rincón de Tigre. De la misma manera que vamos a hacer en El Talar y Don Torcuato, ya estamos pensando como el año que viene continuamos con teatros en otras localidades. La verdad es que la transformación, el impacto, que provoca en las almas de nuestros vecinos el hecho teatral es muy importante. Incluso lo ves también en cómo se mueve la economía. La persona que sale del teatro va a disfrutar de alguna propuesta gastronómica y eso hace que tenga vida nuestra ciudad”. La obra Alquimia tiene la participación principal de Graciela Borges, acompañada en voz y guitarra por Adriana Barcia. Relata con poemas, música, piezas audiovisuales y fotografías diferentes etapas de la vida de la actriz. Borges tiene un extenso y laureado recorrido en los escenarios con participación en más de 50 películas. Es una de las artistas más reconocidas del país. Para adquirir entradas de los eventos que se realizan en el Teatro Municipal Pepe Soriano, los vecinos podrán acercarse a la boletería de la sala ubicada en Ituzaingó 2950, Benavídez, de 10 a 18hs. Se entregan dos localidades por persona, presentando ambos DNI. Para más información, consultar las redes sociales: Facebook @Tigre.Cultura e Instagram @Cultura.Tigre. <