> Una banda de hackers que estafaba con criptomonedas fue desarticulada tras 25 allanamientos realizados en la Ciudad de Buenos Aires, en el Gran Buenos Aires, en Córdoba, Santa Fe, Salta, Corrientes y Tucumán. Los ciberdelincuentes preparaban con anticipación billeteras virtuales y de esta manera desde el anonimato intentaban evitar ser capturados. La investigación comenzó tras la denuncia de múltiples hechos con este modus operandi. Uno de los hechos más graves ocurrió en la ciudad bonaerense de Junín y perjudicó a la empresa "Forte Car" la que sufrió el robo de 50.000.000 de pesos como así también clientes de distintos bancos con sus cuentas hackeadas por montos superiores a los 7.000.000 de pesos. En todos los casos el dinero sustraído fue convertido a criptomonedas. Debido a la magnitud y complejidad investigada se tuvo que coordinar la unificación de causas de las fiscalías de Junín, San Nicolás y Quilmes, tras determinarse que dos hackers ejecutaban las maniobras mientras que los restantes 23 oficiaban como prestacuentas. <