> En octubre de 2021, Lautaro Teruel -hijo de Mario, integrante de Los Nocheros - fue condenado a 12 años de prisión por dos casos de abuso sexual , uno de ellos de una menor de edad. Tras diversas apelaciones de la defensa por un problema de salud, y luego de que su abogado defensor, Juan Casabella Dávalos, presentara un hábeas corpus, esta semana la Justicia le concedió la prisión domiciliaria. Desde que se efectuó la condena y fue trasladado al penal de Villa Las Rosas, en Salta, la defensa de Teruel había apelado en más de una oportunidad diversos fallos, ya que al momento de arribar a la prisión el joven contrajo el germen pseudomonas aeruginosa , que había derivado en una internación de varios meses en en el hospital privado Santa Clara de Asís, de la capital salteña, por una infección en el pie. Sobre la internación desde junio en la clínica privada, Casabella Dávalos sostuvo que se debe a que " se lastimó el dedo del pie izquierdo en el penal y luego se le infectó". Según indicó el abogado, primero el Servicio Penitenciario le realizó un tratamiento por "una uña encarnada" y después el joven pidió autorización para que lo asistieran con un servicio de podología. "Se hacen como tres salidas y se le termina sacando la uña", detalló. Además, al joven se lo asistió con una consulta médica y allí le pidieron estudios radiológicos. En el resultado del estudio se vio que estaba "comprometido el hueso, entonces se le pidió la internación para estudios complementarios". En los primeros días de internación le realizaron una intervención quirúrgica para la toma de muestras que requerían los estudios de cultivo. Los resultados arrojaron que tiene el germen pseudomonas aeruginosa. "Es de tipo intrahospitalario, muy resistente a los antibióticos", sostuvo el abogado. Mientras Teruel permanecía internado en una clínica tras ser intervenido quirúrgicamente, su abogado pidió una Junta Médica para que evaluara su situación y los médicos concluyeron que “era preferible que se quede en la clínica hasta que se cierre la herida y evitar que vuelva a contagiarse del germen”. Sin embargo, y a pesar de las recomendaciones de los médicos, Teruel recibió el alta y regresó a la cárcel , por lo que su abogado inició una causa penal contra las autoridades del Servicio Penitenciariom ya que, según informó, l e pusieron "una cadena en el pie" a su cliente y eso le trajo consecuencias en la infección. Estos fueron los argumentos de la defensa por los que el juez Martín Pérez dio a lugar y resolvió que el hijo del integrante de Los Nocheros cumpliera condena en su casa con una tobillera electrónica para evitar riesgos y pudiera continuar con su tratamiento. <