> La Regional CABA de la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto realizará mañana un pañuelazo frente a la Legislatura para exigir que "se deje sin efecto" el convenio celebrado entre el Consejo Social y el Ministerio de Salud porteños para la implementación de la línea "0800Vida" que será difundida en hospitales públicos y atendida por una red de "organizaciones religiosas y confesionales, explícitamente militantes opositoras al derecho al aborto". "Denunciamos enfáticamente el acuerdo firmado entre el Consejo Social de la Ciudad de Buenos Aires, presidido por Cynthia Hotton, y el Ministerio de Salud de la Ciudad con organizaciones religiosas y confesionales, explícitamente militantes opositoras al derecho al aborto que ya es ley desde el 2020" , comienza diciendo el petitorio con más de 1.500 firmas que mañana entregarán a las y los legisladores presentes. La convocatoria es mañana a partir de las 17 en Perú 160 bajo el lema "¡Basta de injerencia eclesiástica en las políticas públicas!" e "Implementación efectiva de la Ley IVE". Según explicó a Télam una de las referentes de la Campaña, Elsa Schvartzman, este convenio implica "privatizar políticas públicas" como es el acompañamiento a las mujeres embarazadas que desean seguir con la gestación, al ponerlas "en manos de organizaciones que son conveniadas sin una convocatoria pública previa, transparente y abierta" pero que además tuvieron una activa militancia en contra de la aprobación de la ley IVE. "Este convenio está basado en la Ley de los 1000 días que ya tiene aplicación efectiva porque en nuestro país y en la CABA siempre ha habido programas para proteger y acompañar a las personas que deciden continuar su gestación durante el embarazo y los primeros meses", dijo la socióloga y militante feminista. "Por otro lado, siempre ha sido responsabilidad del Estado garantizar derechos consagrados en las leyes con políticas públicas y reforzarlas si fuera necesario, mientras que la sociedad civil le toca el control de la implementación y por eso desde la campaña estamos abocadas junto a muchas organiza al monitoreo de la aplicación de la ley IVE y a lograr una mayor accesibilidad ", agregó. Crear este 0800Vida en contraposición al 0800Salud de la cartera nacional donde se informa sobre ésta y otras políticas, sostuvieron, "es innecesario e implica duplicar esfuerzos" pero además es "engañoso" porque adopta como nombre el término "Vida" que "se apropiaron ilícitamente" los sectores antiderechos durante el debate de la Ley IVE como si quienes defendieran esta norma no estuvieran a favor de la vida. " Nosotres también defendemos la vida, pero una vida digna, autónoma y con respeto hacia los proyectos personales. Ya con ponerle ese nombre ya está encubriendo y sesgando la información que puedan llegar otorgar", dijo. El uso de este término, sumado a "la cartelería de color celeste" apela nuevamente al "enfrentamiento que se puso en evidencia durante el debate de la ley en 2018 y en 2020" y conspira contra "la implementación democrática y universal de la ley IVE" aprobada en 2020. "Lo que denunciamos además es la connivencia del poder político que en un año electoral busca conseguir votos a través de concesiones: el nombramiento de la señora Hotton en el gobierno de la CABA es un claro ejemplo porque ella fue una representante muy notoria (de los sectores antiderechos) en los debates contra la ley de derecho al aborto en todos esos años", dijo. "Y dado el recorrido de esta persona, lo que denunciamos es el sesgo con el que van a ser atendidas las preguntas (que lleguen al 0800) y habría que chequear si cuando alguien se acerca con interés a preguntar por el derecho al aborto, si son derivadas a donde corresponde", agregó. Por otro lado Schvartzman aseguró que otro de los reclamos es "la misma información y difusión de la ley IVE" en relación a las de los 1000 días, porque en la Ciudad de Buenos "tampoco se ha logrado una información lo suficientemente masiva y pública" porque, en el mejor de los casos, la información se encuentra en los centros de salud y "para eso hay que acercarse hasta allí". El pasado 5 de abril, la exdiputada Cynthia Hotton anunció a través de sus redes sociales un acuerdo que "articula al Consejo Social con la Red Nacional de Embarazo Vulnerable, y propone la promoción, en hospitales públicos de la Ciudad, de la línea telefónica de contención 0800Vida desde donde se realizan tareas de acompañamiento emocional y personalizado para aquellas mujeres que transiten un embarazo vulnerable". <