> En un acto encabezado por la diputada nacional Gisela Marziotta, se presentó este martes 25 de abril en el Auditorio del Anexo A de la Cámara de Diputados de la Nación Argentina el Proyecto de Ley Doble Carrera . Se trata de un marco normativo que garantiza el derecho de realizar simultáneamente la trayectoria académica y deportiva, entendiéndose las mismas como necesarias y complementarias. La propuesta se caracteriza por promover el ingreso, la permanencia y la graduación de carreras del nivel superior al tiempo que el desarrollo como deportistas . Sus personas destinatarias son deportistas que quieran culminar sus estudios secundarios y continuar los de educación superior; y todos/as los y las estudiantes que quieran realizar  práctica deportiva. Es un proyecto que promueve la Federación del Deporte Universitario Argentino (FeDUA) que de convertirse en ley, estaría garantizando a miles de jóvenes un proyecto de vida de la mano del deporte y la educación. La presentación contó con un panel el cual expuso la importancia del proyecto Doble Carrera, compuesto por: la diputada nacional Gisela Marziotta, el Rector de la Universidad Nacional de Avellaneda Jorge Calzoni, el Presidente de FeDUA Emiliano Ojea, el Presidente de la Confederación Argentina del Deporte Rodolfo Paverini, el Presidente del Comité Paralímpico José Valladares y la estudiante de la UNLaM e integrante de la selección nacional de Básquet Micaela González. Además contó con la participación  y el apoyo de autoridades universitarias y deportivas , las cuales fueron distinguidas por su labor en cuanto a la generación de condiciones para el desarrollo de la Doble Carrera en sus instituciones . Entre ellas se destaca la presencia de intendentes municipales, rectores y autoridades universitarias, presidentes de federaciones y clubes, y por supuesto de jóvenes estudiantes deportistas, que apoyan la generación de condiciones que promuevan tanto su desarrollo académico como deportivo. En el inicio del lanzamiento se proyectó un video en donde más de 40 estudiantes deportistas demostraron su apoyo para con el Proyecto de Ley de la Doble Carrera, describiendo la importancia de la aprobación del mismo y las posibilidades que el apoyo de las universidades y las federaciones deportivas les brindan para poder realizar sus carreras académicas y deportivas al mismo tiempo. Además, desde el Comité Olímpico Argentino contamos con un mensaje de adhesión y apoyo del Presidente, Mario Moccia. "Felicito a todas las instituciones que ya implementan el proyecto Doble Carrera por ese este reconocimiento a su compromiso, pero necesitamos que Doble Carrera sea Ley para garantizar su implementación en todo el país, las y los invito a que lo militemos juntos" dijo Gisela Marziotta ante una audiencia de funcionarios de las Universidades Nacionales, dirigentes deportivos y municipales. Instituciones participantes: Federación del Deporte Universitario Argentino, Secretaría de Políticas Universitarias, Municipalidad de Puerto Madryn, Municipalidad de Ituzaingó, Comité Paralímpico Argentino, Confederación Argentina de Deportes, Confederación Argentina de Taekwondo, Federación Atlética Metropolitana, Federación Argentina de Deportes para Ciegos, Universidad Nacional de La Plata, Universidad Nacional de Avellaneda, Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, Universidad Nacional de San Martín, Universidad Nacional de Tres de Febrero, Universidad Nacional de José C. Paz, Universidad Nacional de las Artes, Universidad Nacional de Entre Ríos, Universidad de la Defensa Nacional, Universidad Nacional de Villa María, Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo, Universidad Nacional de Lomas de Zamora, Universidad Nacional Arturo Jauretche, Universidad Nacional de Lanús, Universidad Nacional de Misiones, Universidad Nacional del Sur, Universidad de San Andrés, Universidad Nacional de Luján, Universidad Nacional de La Matanza, Universidad Tecnológica Nacional Regional Buenos Aires, Club Atlético Excursionistas. <