> En las efemérides del 5 de julio sobresalen estos hechos que un día como hoy ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1807. Victoria criolla en la segunda invasióninglesa Un año después de la primera y fallida incursión británica en el Río de la Plata, los habitantes de Buenos Aires derrotan a las tropas de John Whitelocke, que firma la capitulación . El general inglés también se retira de la Banda Oriental, donde tenía una posición más ventajosa y, por eso, al regresar a Londres, es declarado "incapaz de servir a la Corona británica" por una corte marcial que lo da de baja. 1889. Nace Jean Cocteau Nace el escritor francés Jean Cocteau . Entre sus novelas destacan El libro blanco y Los muchachos terribles . También dejó una frondosa obra poética. Como dramaturgo , produjo piezas como Edipo Rey (ópera-oratorio con música de Igor Stravinsky) y La voz humana , que derivó en una ópera de Francis Poulenc. Miembro de la Academia Francesa desde 1955 hasta su muerte en 1963 , incursionó en la pintura y en el cine. 1954. Elvis Presley salta a la fama En los estudios Sun Records, de Sam Philips, en la ciudad de Memphis, un joven de 19 años graba su primer single. Elvis Presley hace su versión de “That´s All Right (Mamma)” y es su salto al estrellato . La grabación del tema compuesto en 1946 por Arthur Crudup catapulta a Presley y lo convierte en una celebridad. 1975. Arthur Ashe gana en Wimbledon El estadounidense Arthur Ashe se convierte en el primer jugador negro en ganar Wimbledon . Ya había obtenido dos títulos de Grand Slam, el US Open de 1968 y el Abierto de Australia de 1970, pero su victoria ante Jimmy Connors en el All England marcó un hito. A la fecha es el único jugador negro en ganar tres títulos de Grand Slam. Después de él, solamente hubo un caso: Yannick Noah en Roland Garros 83. Ashe falleció víctima de HIV en 1993, a los 49 años . 1980. Muere Luis Sandrini Luis Sandrini fallece a los 75 años . Ícono del cine argentino, había nacido en San Pedro. Comenzó en el circo y en el teatro antes de debutar en cine en ¡Tango! , la primera película sonora argentina, estrenada en 1933. Más tarde vendrían títulos como Bartolo tenía una flauta , Chingolo , Cuando los duendes cazan perdices (que dirigió, además de protagonizar), La cigarra no es un bicho , La valija (que causó polémica por haber circulado en copias con dos finales distintos) y la que sería su última película, ¡Qué linda es mi familia! , en la que coincidió por única vez en pantalla con Niní Marshall . También fue popular con el personaje de Felipe y mantuvo una intensa relación con Tita Merello . 2003. El Kun Agüero debuta en Primera Sergio Agüero se convierte en el jugador más joven en debutar en Primera División en el fútbol argentino. Con 15 años, un mes y tres días, se estrena en Independiente en un partido contra San Lorenzo y rompe el récord de Diego Maradona (su futuro suegro), vigente desde 1976. Es el inicio de una de las carreras futbolísticas más fulgurantes de las últimas décadas. 2009. Polémica definición de campeonato entreVélez y Huracán Vélez y Huracán definen en Liniers el Clausura 2009 . Es la última fecha y Huracán llega puntero al partido, un punto por encima del local. Le alcanza con el empate; Vélez debe ganar si quiere dar la vuelta. Un gol de Maximiliano Moralez le da el triunfo al conjunto de Ricardo Gareca cuando quedan siete minutos para el final . El tanto es polémico, ya que el arquero de Huracán queda tendido por un golpe previo al chocar con otro jugador de Vélez y el árbitro, Gabriel Brazenas, no cobra falta. El arbitraje es cuestionado desde entonces y el partido se recuerda como una de las definiciones más controvertidas en la historia del fútbol argentino. Brazenas no volvió a dirigir . 2015. Referéndum en Grecia sobre el FMI Se realiza en Grecia un referéndum impulsado por el primer ministro de izquierda, Alexis Tsipras , en el que se consulta a la ciudadanía sobre las condiciones del rescate financiero que proponen la Unión Europea, el FMI y el Banco Central Europeo. Tsipras convoca a la votación ante la imposibilidad de que su gobierno llegue a un acuerdo . Se pregunta a los griegos si están de acuerdo con la propuesta de salvataje, que implica un duro ajuste. El 61,3 se pronuncia en contra del plan . Esa noche renuncia como líder de la oposición el ex premier Andonis Samarás, que había apoyado el Sí. Al día siguiente , quien se va de su cargo es el ministro de Economía, Yannis Varufakis , con la intención de facilitar las negociaciones. 2019. Muere Andrew Graham-Yool El periodista Andrew Graham-Yool fallece a los 75 años en Londres. Había nacido en Buenos Aires en 1944, de padre escocés y madre inglesa. Trabajó en el Buenos Aires Herald , diario que llegó a dirigir, y colaboró con PáginaI12 . Exiliado por la dictadura , trabajó en Londres durante esos años. Entre otros libros, publicó Pequeñas guerras británicas en América Latina , De Perón a Videla , Rosas visto por los ingleses , Agonía y muerte de Juan Domingo Perón y Ocupación y reconquista, 1806-1807 . 2021. Fallece Raffaella Carrà Raffaella Carrà , una de las figuras más populares de Italia, muere a los 78 años en Roma . Había nacido en Bolonia en 1943. Actriz, cantante y conductora de televisión, se la vio en la década del 60 en películas como Los compañeros de Mario Monicelli, y El coronel von Ryan , junto con Frank Sinatra . Su carrera musical la consagró en los 70. Más tarde acaparó el rating televisivo en Italia. 2022. Adiós a Cacho Fontana Jorge Cacho Fontana fallece a los 90 años . Su verdadero nombre era Norberto Palese y fue una de las figuras más destacadas de la radio y la TV argentinas desde los años 60 en adelante. Condujo Odol pregunta y el Fontana Show , entre otros ciclos , además de haber estado al frente de Las 24 horas de las Malvinas , con Pinky. Dos días antes de su muerte había fallecido su exesposa, Liliana Caldini . Además, es el Día de la Independencia de Venezuela . <