> El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) confirmó un nuevo caso de gripe aviar en aves de traspatio de un predio de Córdoba , con lo cual suman siete las detecciones de la enfermedad en esta provincia. En tanto que a nivel nacional ya son 12 los casos confirmados . Gripe aviar: establecen medidas extraordinarias ante la declaración de la emergencia sanitaria Qué es la gripe aviar, cómo se contagia y cuáles son sus síntomas El Laboratorio Nacional del Senasa diagnosticó el caso positivo en muestras tomadas a aves de traspatio (gallinas, patos y gansos), en un establecimiento ubicado en la localidad cordobesa de Los Álvarez , en Santa Rosa del Río Primero. Gripe aviar: ya son 12 los casos de  en todo el país Con este nuevo positivo, informó el organismo, suman 12 los casos confirmados en aves silvestres y de traspatio en todo el país: 7 en Córdoba, 1 en Buenos Aires , 1 en Jujuy , 1 en Neuquén , 1 en Salta y 1 en Santa Fe . El Senasa se encuentra trabajando en acciones sanitarias y de rastrillaje en todas las regiones donde se realizaron los hallazgos. En Córdoba este miércoles se realizaron controles de ruta en los que participaron agentes del Centro Regional Córdoba del Senasa, del Ministerio de Agricultura y Ganadería Provincial y de la Policía provincial. En Neuquén , autoridades regionales del Senasa mantuvieron reuniones con el intendente de Zapala y su gabinete y con instituciones provinciales y nacionales, a quienes informaron sobre la situación respecto a la gripe aviar, dado que se registró un caso en la zona de Laguna Blanca. En las zonas del país donde no se detectaron casos se realizan medidas de prevención y vigilancia. Emergecia nacional por casos de gripe aviar y dictó medidas de prevención A través de la publicación en el Boletín Oficial de la Resolución 166/2023, el Senasa dispuso una serie de medidas sanitarias extraordinarias ante l a declaración de la emergencia sanitaria por la detección de casos de gripe aviar en todo el país. Las siguentes  medidas aplican en todo el territorio nacional: Concentraciones de aves vivas: se prohíbe en todo el Territorio Nacional la realización de exposiciones, ferias, eventos y actividades recreativas que impliquen concentración y movimiento de aves domésticas, ornamentales y silvestres con cualquier motivo y finalidad. Prohibición de venta de aves vivas: se prohíbe en todo el Territorio Nacional la distribución o venta de aves vivas en forrajerías, agropecuarias o veterinarias. Prohibición de movimiento de aves de traspatio, ornamentales y de deporte: se prohíben en todo el Territorio Nacional los movimientos de aves de traspatio, ornamentales y de deporte. Falta de documentación sanitaria: ante la falta de la documentación sanitaria que ampara el movimiento de aves vivas por cualquier motivo y/o finalidad, se realizará su intervención en cumplimiento de la normativa vigente para tal fin, pudiendo procederse al decomiso inmediato. Ingreso de genética aviar procedente del exterior: se establecen medidas extraordinarias para la autorización de ingreso de genética aviar a la República Argentina y su traslado dentro del país, independientemente de la situación sanitaria del país exportador: a) Los ingresos de genética aviar deberán realizarse por vía aérea a través del aeropuerto más cercano a la Unidad de Aislamiento donde la remesa (aves de 1 día de vida y/o huevos fértiles) cumplirá el período de aislamiento post-ingreso en nuestro país. El responsable de la operatoria deberá presentar un itinerario ante el Senasa para su autorización, previo al ingreso del material genético al país. b) El vehículo que se utilice para el traslado de la remesa desde el aeropuerto hasta la Unidad de Aislamiento post-ingreso deberá contar con un seguimiento satelital durante todo el recorrido dentro de la República Argentina, como así también con el registro documental del itinerario del traslado, el cual deberá ser presentado ante el Senasa una vez finalizado el trayecto. En caso de una contingencia durante el traslado, ello deberá ser informado de manera inmediata al Senasa por el responsable de la operatoria. c) Limpieza, lavado y desinfección del vehículo. Luego de la descarga de la remesa, se procederá a efectuar la limpieza, el lavado y la desinfección del vehículo utilizado para el traslado, a través del arco de desinfección o por sistema manual de desinfección del establecimiento y, posteriormente, deberá dirigirse al lavadero de camiones habilitado por el Senasa más cercano. Parques o reservas naturales nacionales o provinciales: ante la notificación de aves con sintomatología compatible con la IAAP dentro de áreas protegidas, se establecerán las medidas sanitarias necesarias que permitan minimizar la dispersión de la enfermedad, en conjunto entre la Administración de Parques Nacionales y este Servicio Nacional, tales como limitar el acceso al público. Autoridades de fauna provinciales: se solicitará a las autoridades de fauna provinciales que arbitren los medios necesarios para reducir la difusión del virus de IAAP a través de la fauna silvestre, limitando las actividades que favorezcan la dispersión de las aves y el contacto entre aves silvestres y personas, como las actividades de caza. Autorización excepcional: se faculta a la Dirección Nacional de Sanidad Animal del Senasa a establecer excepciones a las medidas de emergencia detalladas, sobre la base de una evaluación de riesgos que lo sustente. Qué es la Gripe aviar La influenza aviar (IA) es una enfermedad viral que afecta tanto a las aves de corral como a las silvestres . Por eso, una de las preocupaciones es qué sucede al cocinar platos tan habituales en el menú de los argentinos como es el pollo. Puede afectar, ocasionalmente, a las personas expuestas, siendo causada por múltiples subtipos (H5N1, H5N3, H5N8, etc.) cuyas características genéticas evolucionan rápidamente. Cómo se contagia la Gripe aviar Según informó el MInisterio de Salud, "la transmisión del virus a las personas ocurre cuando las secreciones o excretas de aves infectadas son inhaladas o el virus entra en boca, nariz u ojos ". Hasta ahora no se reportó transmisión de persona a persona. Consultada por Página/12 Erica Pitaro Hoffman, de Bromatología en Casa , explicó poniendo como ejemplo la samonella , que “ se genera pánico entre la gente cuando hay otras cosas que realmente afectan y puede ser grave”. A esto, agregó: “Que la gente no tema. Esperen. San cautelosos. Lo único que recomendar es que consuman de granjas habilitadas por Senasa . No hay riesgo en alimentos. Pero esto puede cambia de un momento al otro”. Los consejos del Ministerio de Salud Lavado frecuente de manos con agua y jabón o usar desinfectantes a base de alcohol Evitar el contacto directo con aves silvestres y, de ser posible, solo observarlas desde lejos. Evitar tener contacto sin protección con aves de corral que parecen estar enfermas o muertas. En relación con la presencia de aves en grandes ciudades (gorriones, palomas) el riesgo se considera muy bajo. En caso de encontrarse algún ave enferma o muerta, evitar el contacto y dar aviso a las autoridades. No tocar superficies que podrían estar contaminadas con saliva, mucosa o heces de aves silvestres o de corral. Seguí leyendo Al menos 14 personas estuvieron expuestas al contacto con aves infectadas Gripe aviar: se perderán mercados de exportación si se acude a la vacuna Medidas de Senasa para frenar la gripe aviar <