> La joven de 22 años que en febrero de 2021 fue víctima de una violación grupal en el barrio porteño de Palermo declaró en el juicio que se le sigue a los seis presuntos abusadores que nunca dio el consentimiento para tener relaciones sexuales con los imputados. "¡Esto me arruinó la vida!", exclamó la estudiante ante el tribunal oral. "Nunca hubiera prestado consentimiento para estar con un hombre; no es mi inclinación sexual" , agregó la joven al descartar, tal como ya lo había hecho en su declaración durante la instrucción, que las relaciones sexuales que tuvo con algunos de los imputados hayan sido consensuadas. La chica, cuya identidad se reserva para preservarla, tenía 21 años al momento del hecho, es estudiante y sigue bajo tratamiento psicológico por lo sucedido. En su testimonio, le contó a los jueces Gabriel Vega, Gustavo Valle y Domingo Altieri las consecuencias y traumas que aún afronta por lo vivido aquel 28 de febrero de 2021. "Me da miedo salir a la calle, que la gente me reconozca", dijo la denunciante y agregó: "Tengo pesadillas, siento que me voy a morir. Sueño que me secuestran, que me llevan en un auto a un logar muy oscuro". En relación a lo que pasó aquella mañana, la joven reiteró en varios tramos de su relato que no se acuerda "de nada". Si bien se especulaba con la posibilidad de que declare en otra jornada o de manera remota, la propia víctima aceptó ir a declarar de manera presencial a los tribunales de la calle Lavalle 1171, acompañada por sus abogados querellantes, Hugo Figueroa y Osvaldo Cantoro. El juicio comenzó el lunes pasado, con la lectura de los requerimiento de elevación a juicio y solo uno de los seis imputados hizo una breve declaración , aunque sin contestar preguntas, para declarar su inocencia. "Yo los conocía previamente, no abusé de nadie y no hubo un plan para abusar de nadie", fueron las tres frases que Ángel Pascual Ramos (24) Ramos dijo ante los jueces. Ese joven es uno de los más comprometidos en la causa , ya que los videos lo identifican como el primero en abusar de la denunciante en el asiento delantero del auto, y su perfil genético fue identificado no solo en el líquido seminal hallado en la ropa interior y en los hisopados practicados a la víctima, sino también bajo las uñas de la chica, lo que para fiscalía indica que ésta se resistió al acto sexual y llegó a rasguñarlo. En tanto, los otros cinco acusados optaron por permanecer hasta ahora en silencio, aunque pueden pedir declarar en cualquier momento del debate. Ellos son Lautaro Dante Ciongo Pasotti (25), Thomas Fabián "TH" Domínguez (22), Franco Jesús Lykan (24), Alexis Steven Cuzzoni (21) e Ignacio Retondo (24), todosa --al igual que Ramos--, con prisión preventiva. El primer día del juicio, en el ingreso a los tribunales de Lavalle 1171, el abogado querellante Figueroa, dijo a la prensa que espera que todos terminen condenados. "Hay una participación necesaria de todos ellos. Entendemos que sin el accionar de cada uno de ellos no hubiera llegado al desenlace final esta situación", afirmó Figueroa y agregó: "Cada uno tuvo un rol preponderante", en el que "hubo dos autores y el resto son partícipes necesarios". Por su parte, madres y otros familiares de los detenidos clamaron por su inocencia y aseguraron que en el caso no hubo violación , sino que la víctima prestó su "consentimiento", algo descartado ahora por la propia denunciante en el juicio. El debate se extenderá durante los días 4, 11, 15, 18, 25 y 29 de septiembre, a lo largo de los cuales se prevé la declaración de más de 30 testigos. La acusación está en manos del fiscal general Fernando Klappenbach y por tratarse de un delito de instancia privada, el juicio se desarrolla a puertas cerradas. Los seis acusados llegan como presuntos coautores de un "abuso sexual con acceso carnal agravado por la intervención de dos o más personas" --que prevé una pena de 8 a 20 años de cárcel--, en concurso real con "lesiones leves" --de un mes a un año de prisión--, producidas al testigo Luis Riveros Espínola, a quien agredieron antes de que todo el grupo sea detenido por la Policía de la Ciudad. El hecho ocurrió el feriado de carnaval del 28 de febrero de 2022, en la calle Serrano al 1300, en la zona de Palermo Soho, donde una pareja de panaderos y otro vecino intervinieron al ver que dentro de un auto Volkswagen Gol estacionado junto a la vereda abusaban en grupo de una chica. Las claves del caso fueron los múltiples videos de cámaras de seguridad que registraron todo el derrotero del grupo con la víctima, el relato de la propia joven que dejó en claro que nunca dio el consentimiento y el de los testigos que la auxiliaron. <