> Un incendio "voluntario" de cables eléctricos obligó a interrumpir este martes y por toda la jornada el servicio de trenes en la Gare de l'Est , una de las estaciones de tenes más grandes de París, y por la cual circulan miles de personas por día. Las autoridades informaron que el servicio, además, podría seguir suspendido también durante el miércoles. "Se interrumpirá el tráfico toda la jornada", dijo a la agencia de noticias AFP una portavoz de la Sociedad Nacional de Caminos de Francia (SNCF). El vocero del organismo informó que la decisión fue tomada luego de que se detectara un "acto malintencionado" en un puesto de cambio de agujas. Los hechos se produjeron a unos 20 kilómetros de París, en Vaires-sur-Marne , en las primeras horas de este martes, cuando "se abrió e incendió una caja que contenía el cableado eléctrico de los paneles de circulación", detalló una fuente policial parisina. A causa del incendio, se ordenó "paralizar por completo" el tráfico de trenes en todos los servicios: de alta velocidad, regionales y de cercanías. Algunos de ellos, que estaban cumpliendo sus recorridos, debieron ser desviados a estaciones próximas en pleno viaje. El ministro de Transportes francés, Clément Beaune, sostuvo que todavía "no pueden garantizar" que el servicio se retome el miércoles por este "incidente bastante excepcional y muy grave". Por su parte,  la justicia anunció que ya se abrió una investigación oficial por el episodio. Según cifras de la SNCF de 2019, unos 41 millones de viajeros transitan cada año por la Estación del Este, una de las seis grandes estaciones parisinas y que conecta la capital con ciudades como Estrasburgo y destinos como Alemania o Luxemburgo. <