> Un expolicía bonaerense fue detenido en las últimas horas como principal sospechoso del femicidio de Sofía Belén Vicente (22), cuyo cuerpo fue encontrado el jueves pasado en un pozo ciego en Olavarría, tras permanecer cinco días desaparecida. En tanto, otro hombre que podría haber participado del crimen se encuentra prófugo. Luego de escuchar la declaración de un testigo de identidad reservada, la fiscal Paula Serrano, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4, ordenó el allanamiento de la casa del exoficial Pablo Martín Olalde (45), quien quedó detenido en ese momento. En la vivienda se secuestró un celular y ropa que será analizada. También hallaron un velador, al que pertenecería el cable con el que ahorcaron a la joven. Los investigadores presumen que la víctima habría tratado de defenderse, debido a las lesiones que Olalde presentaba en el tórax y en los brazos, constatadas en el reconocimiento médico legal. El segundo sospechoso, Diego Ezequiel González, se dio a la fuga. La hipótesis apunta a que mientras uno de los hombres la ahorcaba, otro le disparó en la parte trasera del cráneo. El crimen Sofía, madre de un nene de 5 años, era buscada desde el domingo pasado, tras la denuncia por "averiguación de paradero" que radicó su familia. La joven había sido vista por última vez en el predio de la Sociedad Rural de Olavarría, en el marco del Festival de Doma y Folklore. "Ella se fue a trabajar al festival con su mamá, llegó la noche, dijo que se iba al boliche, pero nunca llegó. Nunca supimos más nada", contó Mariela, tía de la joven. Y añadió: "Lo único que queremos es justicia, que la gente nos acompañe para que no quede impune". El jueves último, dos personas alertaron a la Policía sobre un "olor nauseabundo" proveniente de un pozo ciego, ubicado en la zona de Avenida del Valle y Ruta 60. Allí encontraron a Sofía sin vida, con sus piernas atadas y sus ojos vendados. El resultado preliminar de la autopsia arrojó que la chica fue asesinada de un tiro en la nuca y presentaba signos de haber sido ahorcada con una soga. Los peritos establecieron que el cuerpo no tenía signos de abuso sexual. <