> En las efemérides del 25 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1917. Nace Ella Fitzgerald En Newport News, Virginia, nace una de las mayores voces del siglo XX : Ella Fitzgerald . Su repertorio e influencia se han parangonado con lo que a nivel masculino hizo Frank Sinatra con el cancionero popular de los Estados Unidos. Apodada “Lady Ella” y “Primera dama de la canción”, su trayectoria se extendió desde los años 30. En sus últimos años, la diabetes la dejó casi ciega y obligó a la amputación de ambas piernas. Falleció en 1996 . 1926. El estreno de Turandot Estreno póstumo de Turandot de Giacomo Puccini en La Scala de Milán . El compositor había fallecido en Bélgica en noviembre de 1924. Su última ópera cierra el gran ciclo de la lírica italiana iniciado con el Orfeo de Claudio Monteverdi en 1607. Franco Alfano es el encargado de completar la obra de Puccini. Ambientada en China, y famosa por el aria "Nessun dorma", recién se pudo ver en el gigante asiático a fines de los 90 . 1940. Nace Al Pacino Nace Al Pacino . Se consagró con las dos primeras partes de El Padrino , en la primera mitad de los 70, a la par de películas como Serpico y Tarde de perros . Más tarde llegarían Justicia para todos y Cruising . Dejó el cine a mediados de los 80, después de Scarface y Revolution . A comienzos de los 90 filmó El Padrino III . Ganó el Oscar con Perfume de mujer y debutó como director con En busca de Ricardo III , una particular visión de la obra de Shakespeare. Se lo ha visto en films como Dick Tracy, Carlito´s Way , Heat , El informante y El irlandés . En actividad aun hoy, es uno de los actores más aclamados de la historia del cine . 1945. La derrota del fascismo Con la liberación de Milán y Turín por parte de los partisanos, cae el fascismo en Italia . El régimen de Mussolini es derrotado, horas antes de la caída del nazismo en la Segunda Guerra. El dictador apenas sobrevive 72 horas a la derrota de su dictadura, iniciada en 1922. Hubo un interregno, luego de su caída en julio de 1943 y el arresto del que lo rescataron los comandos alemanes, tras lo cual en septiembre de ese año creó la República de Saló, un estado títere de los nazis. El triunfo partisano hará que Italia abandone la monarquía, que se mantuvo como fachada durante los años del fascismo, se instaure una república y se promulgue una Constitución . 1947. Nace Cruyff En Ámsterdam nace Johann Cruyff , uno de los futbolistas más grandes de la historia. Parangonado por su talento con Alfredo Di Stéfano, Pelé y Maradona, el holandés fue el cerebro de la selección que asombró al mundo en Alemania 74. Con su “fútbol total”, Holanda ganó todos los partidos hasta llegar a la final, en la que cayó ante los anfitriones. No jugó el Mundial 78 . Surgido en el Ajax, Cruyff fue ídolo del Barcelona como jugador en los 70 y luego como entrenador en los 90, en un ciclo que incluyó cuatro ligas españolas al hilo y la Copa de Europa en 1992 , que el equipo catalán nunca había ganado hasta entonces. Falleció el 24 de marzo de 2016 . 1974. La Revolución de los Claveles Un alzamiento militar pone fin a más de cuarenta años de régimen fascista en Portugal . Los militares se levantan contra Marcelo Caetano, heredero de la dictadura iniciada por António de Oliveira Salazar en 1933. La insurrección se extiende por todo el país y el salazarismo se convierte en pasado en cuestión de horas. Hay dos novedades: una, que el golpe es incruento y no se dispara un solo tiro; dos, que los militares proclaman la salida democrática y el llamado a elecciones, las primeras en el país desde 1925 , con lo que se inicia la transición hacia un Estado de derecho, que deja a la España de Franco como la última dictadura de Europa Occidental, y que incluye el fin del colonialismo portugués. La imagen de soldados con claveles en los fusiles hace que la asonada pase a la historia como la Revolución de los Claveles . 2011. Fallece Gonzalo Rojas Muere Gonzalo Rojas a los 94 años . Uno de los más grandes poetas chilenos, obtuvo el Cervantes en 2003. Su obra es extensa y se extiende desde los años 40 , con títulos como Oscuro , Del relámpago , Materia de testamento , Zumbido y Cinco visiones. Fue el primer ganador del premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana, en 1992 . Además, es el Día del ADN ; el Día Mundial del Paludismo ; y el Día Mundial de la Lucha contra el Maltrato Infantil . <