> Unas trescientas personas de organizaciones feministas realizaron este jueves la tercera y última asamblea para consensuar ejes centrales de la próxima marcha de Ni Una Menos, por primera vez, en Plaza Constitución, donde denunciaron la hostilidad en cuanto a violencia institucional, de género y acceso a la vivienda para las personas en situación de calle y quienes trabajan en la vía pública. " Es importante que el 3J estemos todas en la calle porque no se puede volver atrás ", dijo por su parte la actriz Thelma Fardin, convocando el sabado a la movilización. Poco antes se había difundido la actualización del Registro Nacional de Femicidios de la Justicia Argentina (RNFJA) correspondiente al 2022, año en el que se registraron 252 víctimas letales de violencia de género. La cifra de femicidios se mantuvo prácticamente igual al 2021 (251). La asamblea, impulsada por la organización Ni Una Menos, se realizó a la tarde al aire libre en el centro de la plaza, ubicada en la manzana delimitada por las calles Lima, Lima Oeste, Constitución y Juan de Garay. Esta fue la última reunión para consensuar y terminar de definir el documento que se leerá en la marcha el próximo 3 de junio a las 14 horas frente al Congreso de la Nación." Estamos construyendo un feminismo popular que tiene la agenda de las últimas como la agenda central ", dijo a Télam la referente del colectivo Ni Una Menos, Luci Caballero. "E ste barrio es muy hostil para quienes trabajamos en la calle, sea trabajadora sexual, vendedora ambulante o mantera ”, dijo la secretaria general de la Asociación de Mujeres Meretrices de Argentina (AMMAR), Georgina Orellano, quien fue la primera en tomar la palabra. “Acá la policía hostiga, detiene de manera arbitraria y realiza razzias, procedimientos donde no respeta la Ley de Identidad de Género ”, añadió. "En este barrio no vemos filas en restaurantes, ni cines, sino en las puertas de los comedores comunitarios", sostuvo Orellano. Y concluyó que " es importante que los feminismos se acerquen a un barrio hostil con nosotras". A ocho años de la primera movilización de Ni Una Menos, la principal consigna de este sabado será: "Vivas, libres y desendeudadas nos queremos. Con este Poder Judicial no hay Ni Una Menos". Nuevamente como cada año se espera una movilización masiva que se replicará en todo el país. Encabezando la asamblea estuvo también la secretaria general adjunta de la Unión de Trabajadores y Trabajadoras de la Economía Popular, Dina Sánchez, quien dijo que " hay una agenda bastante amplia y dolorosa para el 3 de junio , que viene siendo una constante". Asimismo, hizo hincapié en la estigmatización que experimentan las y los trabajadores de la Economía Popular “cuando se pone a los planes sociales como el origen del hambre y la pobreza en el país”. La deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI) es uno de los ejes centrales del reclamo este año. En este sentido, Sánchez afirmó: “ Necesitamos que prioricen la deuda con el pueblo y la deuda con nosotras, nosotres y con los pibes ". Entre las oradoras de la asamblea también estuvieron familiares de víctimas de femicidios y una sobreviviente del taller textil clandestino Luis Viale, donde hace 17 años murieron seis personas. "No podrán hacernos retroceder en la toma de conciencia que hicimos. Habrá que seguir pensando estrategias para erradicar la violencia porque no queremos llorar más a una mujer cada 30 horas", dijo la actriz Thelma Fardin, en un taller sobre noviazgos violentos que organizó la Defensoría del Pueblo bonaerense en la Escuela Normal Superior N°1 "Mary O'Graham" de la ciudad de La Plata, del que participaron distintos expositores. Fardin recordó a Úrsula Bahillo, quien hizo 18 denuncias y fue asesinada.  " Las que estamos y tenemos la suerte de poder seguir vivas, tenemos que seguir unidas, luchando y en la calle ", remarcó la actriz, quien invitó a " inundar los tribunales con estos casos para que fallen a la altura del momento histórico hacia el que va el mundo" , al referirse a la reciente absolución de Juan Darthés en Brasil, en un fallo en el que un magistrado consideró que existió el abuso por parte del actor pero no dio por probado el acceso carnal. " Los jueces todavía no están a la altura de lo que ha sucedido como cambio social ", afirmó la actriz. Guido Lorenzino, titular de la Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires, dijo que "s e avanzó poco, a pesar de todo lo que se hizo ". Y reflexionó que "cuando uno conquista un derecho nuevo, consolida un derecho anterior y hay muchos no consolidados". <