> En las efemérides del 22 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1934. La caída de John Dillinger Cae el Enemigo Público Número 1: John Dillinger . Uno de los más famosos asaltantes de bancos de los años 30, muere a tiros en Chicago. Su novia lo había delatado y los oficiales del FBI lo aguardan a la salida de un cine. Tenía 31 años y el grueso de su carrera delictiva ocurrió durante su último año de vida . En el medio, protagonizó dos fugas con las que avergonzó a las autoridades. Su historia fue llevada al cine en tres oportunidades . 1944. Termina la Conferencia de Bretton Woods Culmina en Bretton Woods , New Hampshire, la Conferencia Monetaria y Financiera de las Naciones Unidas. En ese encuentro se diseña la nueva arquitectura del orden económico de posguerra. Fruto de las deliberaciones nacen el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional . 1958. Comienza a funcionar el Instituto Di Tella Nace uno de los íconos de la cultura argentina de la segunda mitad del siglo XX: el Instituto Di Tella . Los hermanos Torcuato y Guido Di Tella motorizan el centro de investigación cultural con que honran a su padre, Torcuato. Símbolo de la vanguardia de los años 60 , por el Di Tella pasaron, entre otros, Alberto Ginastera, Jorge Romero Brest, Roberto Villanueva, Les Luthiers, Nacha Guevara, Marta Minujín y Alfredo Arias. La actividad del Di Tella se extendió hasta 1970 . 1969. Juan Carlos de Borbón es proclamado sucesorde Franco Juan Carlos de Borbón es proclamado sucesor de Francisco Franco en España. El dictador impone al nieto del rey Alfonso XIII (último monarca, que abdicó en 1931 con el advenimiento de la Segunda República), que será el jefe de Estado a la muerte del Caudillo. El príncipe tiene 31 años y con su designación se zanja la cuestión de la sucesión de un anciano Franco . 1990. Muere Manuel Puig Manuel Puig fallece en Cuernavaca, México , después de una operación de vesícula. Tenía 57 años. Nacido en General Villegas en 1932 , el escritor había hecho su entrada en la literatura en 1968 con La traición de Rita Hayworth , a la que siguió Boquitas pintadas un año después. El éxito de su segunda novela fue inmediato. Puig se destacó con su estilo folletinesco y su mezcla de diversas técnicas narrativas . Marchó al exilio tras la publicación de The Buenos Aires Affair . En 1976 se publicó su obra más famosa: El beso de la mujer araña , que derivaría en una película y un musical. Más tarde llegarían Pubis angelical , Maldición eterna a quien lea estas páginas , Sangre de amor correspondido y Cae la noche tropical . Está considerado uno de los novelistas más importantes de la Argentina en el siglo XX . 1997. Adiós a C. E. Feiling Muere C. E. Feiling . Así firmaba quien vino al mundo en 1961 como Carlos Eduardo Antonio Feiling , si bien siempre se lo llamó Charlie. Oriundo de Rosario, se graduó en Letras en la UBA y dio clases en el Reino Unido. En 1992 apareció su primera novela, el policial El agua electrizada . Un año después vio la luz Un poeta nacional , una novela en clave de aventuras sobre la figura de Lugones. En 1996 se publicó la novela de terror El mal menor (llevada al cine como El prófugo ). Trabajaba en el fantasy La tierra esmeralda cuando murió víctima de leucemia a los 36 años. Fue periodista cultural en varios medios y en sus últimos años trabajó en PáginaI12 . Además de sus novelas, publicó el poemario Amor a Roma y una antología de cuentos de terror. Su obra periodística se recopiló en 2005 en un volumen, bajo el título Con toda intención . 2005. Fallece Juan-Jacobo Bajarlía El escritor Juan-Jacobo Bajarlía muere a los 91 años. Abogado doctorado en criminología, fue parte del movimiento vanguardista. Tradujo a Ionesco y al marqués de Sade, entre otros, y fue uno de los primeros en interesarse en la parapsicología. Escribió ensayos sobre Jacobo Fijman , H. P. Lovecraft y Drácula, además de obras de teatro y numerosas colecciones de cuentos y poesía. 2011. El ataque terrorista de Anders Breivik enNoruega Anders Breivik, un militante noruego de extrema derecha, perpetra un doble atentado que deja 77 muertos y más de cien heridos . Por la tarde se registra una explosión en Oslo , en una zona de edificios gubernamentales. Mueren ocho personas . Dos horas más tarde, 69 personas mueren a tiros en la isla de Utøya . Breivik se apersona disfrazado de policía en un campamento del Partido Laborista, al que al día siguiente iba a concurrir el primer ministro, y dispara a mansalva. El atacante es detenido. En 2012 lo condenan a 21 años de prisión, con un cumplimiento mínimo de diez años y la posibilidad de extender su reclusión . 2021. Muere Palo Pandolfo Roberto Palo Pandolfo fallece a los 56 años en Buenos Aires . Su carrera comenzó a fines de los 70 con el grupo Sempiterno, cuando estaba en el secundario, y logró reconocimiento una década más tarde como líder de Don Cornelio y La Zona . Más tarde formó Los Visitantes y desde 2001 desarrollaba su carrera como solista . Además, es el Día Mundial del Cerebro y el Día Internacional del Trabajo Doméstico . <