> A una semana de que el joven de 30 años Lucas Benvenuto contara que en 2020 denunció a Jey Mammon por abuso sexual y revelara detalles de la relación que mantuvieron cuando él era menor , el conductor de televisión y músico rompió el silencio. Abuso sexual infantil: cuándo prescribe una causa según el Código Penal Argentino A través de un video de 7 minutos que compartió en sus redes sociales, Mammon (nombre artístico de Juan Martín Rago) admitió haber tenido una relación sexual afectiva con su denunciante , pero negó haberlo violado o abusado de él. "No violé, no abusé, no drogué a ninguna persona jamás, nunca en mi vida, ni lo hice, ni lo haría, ni lo voy a hacer. Lo niego rotundamente" , aseguró el conductor y músico, visiblemente compungido. Además, el presentador del programa de Telefé La Peña de Morfi sostuvo que atraviesa el peor momento de su vida. "Los niveles de angustia que estoy viviendo no los experimenté nunca y lo que estoy sintiendo no sabía que se podía sentir, que una persona podía experimentar lo que estoy experimentando. Es nuevo para mí", dijo. "Es por eso que hace una semana más o menos que tengo una imperiosa necesidad de salir a gritar. No a decir, quiero salir a gritar por todos lados lo que les voy a decir. Pero no me sale, no puedo, no tengo las fuerzas. Estoy en esta silla que no me puedo ni parar”, continuó. Y agregó: "Yo a Lucas lo conozco. No voy a decir ‘no sé quién es, lo desconozco’. A Lucas lo conocí el 25 de abril de 2009. Él dice que me vio, y dice que tenía 14 años. Él en esa fiesta tenía 16, ahí nos conocimos, intercambiamos algunas palabras. Hay testigos, hay videos, se puede probar esto que estoy diciendo”. “Yo entiendo que Lucas necesita sanar su historia, pero no es acusándome a mí de cosas que no son ciertas, cosas que yo no hice . No es así”, continuó. Por último, sobre los pasos legales que seguirá para enfrentar las acusaciones de Benvenuto, aseguró no quiere "arreglo ni pacto" entre las partes. "Quiero dejarlo bien en claro. No quiero un pacto, no quiero nada de eso. El daño que a mí se me está haciendo es tan enorme que yo no quiero, necesito el juicio a la verdad. Lo necesito . Y los elementos están para que yo lo pueda llevar a cabo”. Y concluyó: "Yo necesito recuperar mi vida, así de simple como se los digo. Gracias". Seguí leyendo: Jey Mammón y Marcelo Corazza: qué pasa cuando los acusados de abuso sexual de menores son rutilantes estrellas de tv Marcelo Corazza: qué se sabe sobre la red de abuso infantil que presuntamente integraba el exparticipante de Gran Hermano Marcelo Corazza negó las acusaciones <