> Este martes se supo que el autor del tiroteo en un banco en Louisville --Kentucky, EE.UU.-- en el que murieron cinco personas el lunes pasado, había comprado legalmente el arma una semana antes en una tienda local. La jefa de la Policía de Louisville, Jacquelyn Gwinn-Villaroel, anunció en una rueda de prensa que el cuerpo policial publicará este martes vídeos de las cámaras corporales de los agentes que abatieron al atacante. Gwinn-Villaroel explicó que Connor Sturgeon, un hombre blanco de 25 años, "compró el arma legalmente" en una tienda local el 4 de abril, con el que atacó en un banco y mató a cinco personas, hirió a ocho y luego murió por disparos de la Policía. Según el jefe médico del Hospital de la Universidad de Louisville, Jason Smith, cuatro de los ocho heridos siguen ingresados, dos de ellos en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) por su condición crítica. Epidemia de violencia armada El alcalde de Louisville, el demócrata Craig Greenberg, agradeció el trabajo de los "verdaderos héroes" de este lunes, en referencia a los agentes que respondieron al tiroteo. Y opinó que el país necesita medidas urgentes para acabar "con la epidemia de la violencia armada". El tiroteo se produjo en la mañana del lunes en un edificio del centro de Louisville donde en una sede del Old National Bank. S turegeon era un trabajador del banco donde hizo el ataque con un rifle y lo transmitió en vivo a través de redes sociales. El presidente de EE.UU, J oe Biden, ha insistido tras los recientes tiroteos en el país que el Congreso debe regular el comercio de armas y prohibir la venta al público general de rifles de asalto. Según el grupo Gun Violence Archive (GVA) en lo que va de 2023 se han registrado 10.566 incidentes con armas de fuego , incluyendo desde tiroteos masivos hasta suicidios. <