> Desde Dolores Al cierre de los alegatos y a días del veredicto, Fernando Burlando anunció el ingreso a “la galería del horror y del salvajismo”. Con una serie de videos pidió perpetua para los ocho acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa . El material ya había sido exhibido antes, pero esta vez los mostró con una tecnología mejorada. "Mejoraron los píxeles; se señalan los movimientos", indicó. 🔴En vivo. Juicio por el crimen de Báez Sosa Reclusión perpetua en Argentina: cuántos años son y en qué delitos se aplica El defensor Hugo Tomei se opuso a que los mostrara --era la segunda vez en el día que planteaba que ese tipo de materiales debía ser parte de la etapa probatoria--. No obstante, la jueza María Claudia Castro le dio pie a Burlando para continuar . El mediático abogado sostuvo que buscaba, con estos videos, alivianar la tarea del tribunal. "(Los acusados) no solamente nos han mentido descaradamente, sino que esto acredita que estaban en el lugar todos juntos y operaban en manada ", sentenció. Las imágenes muestran los movimientos de cada imputado , señalizados en colores. En el momento en que las mostró la pantalla ubicada en la pared izquierda del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) N° 1 de Dolores Enzo Comelli hizo un gesto de negación con la cabeza y lloró la mamá de Tomás D'Alessandro, amigo de Fernando que está asistiendo a todo el proceso y que fue testigo y víctima de la paliza. Él estaba en el video. Madre e hijo se abrazaron. Qué es lo que se ve en los videos exhibidos por Burlando En el primer video, Burlando mostró las imágenes del interior del boliche, donde se genera un tumulto cuando el personal de seguridad del local intenta llevarse a Thomsen, justo después del cruce con Fernando, a quien el rugbier señaló con el dedo índice y lo llevó de un lado a otro del cuello. “Es un claro anuncio de: ‘Estás muerto’, y así fue”, marcó el letrado. Después, en otro fragmento, se lo ve a Enzo Comelli, que es el primero en atacar a la víctima, junto a Ciro Pertossi. También a Ayrton Viollaz y a Luciano Pertossi, que “es la persona que decía que ahí no estaba él”, recordó Burlando. Luego, el abogado exhibió el momento en donde golpearon brutalmente al fallecido entre los dos autos. La secuencia completa está grabada desde la vereda de enfrente y están casi todos los imputados señalizados con los círculos de su respectivo color y luego la recreación animada de sus movimientos. “Es muy dinámico”, describió. Seguí leyendo Los mensajes de una extraña cuenta de Instagram a favor de los rugbiers acusados del crimen Crimen de Fernando Báez Sosa: premeditación y alevosía, los ejes del alegato de la fiscalía <