> Profunda conmoción causó la noticia de que Ana Obregón , actriz y empresaria española de 68 años, anunció en sus redes sociales que fue mamá . La mujer logró la maternidad nuevamente por gestación subrogada en Estados Unidos , porque en su país natal está prohibida la práctica. Subrogación de vientres: ¿qué pasa en la Argentina? ¿Por qué Elon Musk está preocupado y pide pausar la investigación sobre inteligencia artificial La actriz fue fotografiada por la revista Hola! saliendo del Centro Sanitario Memorial Regional Hospital de Miami en silla de ruedas con la niña, que nació el 20 de marzo, en brazos, porque así lo indicaba el protocolo, según explicaron. Las críticas por esta imagen no tardaron en llegar por la sorpresa que generó, ya que Obregón no había dado a luz y podría haber salido caminando. "He vuelto a vivir" , aseguró en sus redes sociales Obregón, que perdió un hijo de 27 años en mayo de 2020 a consecuencia de un cáncer. “Llegó una luz llena de amor a mi oscuridad. Ya nunca volveré a estar sola", escribió Obregón en su cuenta de Instagram. El embarazo por gestación subrogada, que no es legal en España, se produjo en junio de 2022, "el mismo mes en que Aless (su hijo) habría cumplido 30 años", explicó la revista, que detalla que el 18 de marzo Ana cumplió 68 años, en Miami. Entre los puntos a favor de la subrogación de vientre está el hecho de que las personas con el deseo de formar una familia puedan hacerlo sin las limitaciones que pueda tener por ejemplo el ciclo biológico de las mujeres, que acorta la vida reproductiva. En este sentido, Florencia Luna , investigadora superior del Conicet y directora de la Maestría en bioética, afirmó sobre la reproducción asistida: “Los deseos no son ilimitados y muchas veces la reproducción asistida se centra mucho en el deseo de los padres y no en los derechos del niño”. La investigadora añadió: “En estas prácticas se suele priorizar el anonimato de los donantes, lo que va contra el derecho a la identidad de los chicos y chicas” . En España la gestación subrogada está prohibida y en la modificación de la ley del aborto que entró en vigor a principios de este mes de marzo aparece entre las violencias en el ámbito de la salud sexual y reproductiva de la mujer. Además, se prohíbe la publicidad de las agencias de intermediación. La gestación subrogada, permitida en unos países y prohibida en otros, es objeto de controversia por los conflictos económicos, morales y sociales que implica, fundamentalmente por afectar a las poblaciones menos favorecidas e indefensas, que se ven abocadas a prestarse a ser vehículo de la paternidad de los más privilegiados económicamente. En 2020, con la llegada de la pandemia, varios niños habían quedado varados porque sus futuros padres estaban en Europa y no podían viajar a buscarlos al país en donde habían nacido. El turismo reproductivo surge porque no hay una entidad internacional que obligue a todos los países a tomar la misma posición, por eso algunos permiten este tipo de tecnología. “Suponiendo que la persona que subrogue el vientre no tenga problemas económicos y realmente lo haga para tener ingresos extra, no se tiene en cuenta que Obregón tiene 68 años y que cuando la niña tenga 12 ella tendrá 80 y no tendrá la misma energía que tiene hoy o a los 30 o 40 años”, remarcó la investigadora. Igualmente Luna explicó a Página|12 que no solo se debe tener en cuenta la edad de los futuros padres,  también se debe considerar “la red de contención que hay para criar al niño, si tiene una familia o pareja que la respalde. Estas agencias deben ser relativamente críticas y no aceptar a cualquier edad, a cualquier costo y de cualquier manera”. El caso de Obregón avivó el debate político en la Península sobre esta práctica, en el que cada partido presenta posturas diversas: el gobierno español la rechaza, el partido liberal Ciudadanos la defiende si es altruista y el opositor Partido Popular (PP) se abre ahora a regular si no hay pagos. La gestación subrogada, ya sea remunerada o altruista, es ilegal en España desde 2006. La legislación española autoriza, no obstante, la inscripción en el registro civil de los hijos nacidos por gestación subrogada en el extranjero siempre que se presente "una resolución judicial dictada por un tribunal competente" del país en cuestión que establezca la filiación. Seguí leyendo El Kun Agüero sufrió una arritmia en pleno stream con Ibai Llanos El abuso sexual de niños y adolescentes, más allá de la voracidad mediática <