> Un video se viralizó en las últimas horas. En él, se ve a un efectivo de la Policía de la Ciudad que tiene reducida a una persona, acostada sobre la vereda, en plena vía pública. El policía está acuclillado a su lado, junto a un hombre con el que habla . En eso, aparece un joven que procede a sacarle las zapatillas al detenido , ante la impavidez del agente, y se va. El video circuló en las redes y generó burlas . No faltó quien lo equiparara con un fragmento de la serie División Palermo , algo que su creador, de forma risueña, salió a desmentir. Pero, más allá de los chistes, hay algo es relevante: la parsimonia del policía . Read more El detenido a su cargo, no es pasible de sufrir un hurto. Le caben los mismos derechos que a cualquier persona. De hecho, aun si fuera un delito flagrante, la presunción de inocencia rige hasta la sentencia judicial. Y no está habilitado que un tercero, ante la mirada pasiva de la autoridad, le robe un efecto personal , en este caso, el calzado. Se reprimió un delito, pero se permitió que hubiera otro delito. Lo cual no es gracioso: hace al incumplimiento de los deberes de funcionario público . Los chistes en las redes sociales no se hicieron esperar luego del tuit de Korovsky: Read more Read more Read more <