> Más de 5.900 usuarios continuaban este domingo sin luz en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) , según datos del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). En la última actualización, de las 12.05, se indicaba que eran un total de 5.915 los usuarios sin luz en el AMBA: 4.464 del área de concesión Edesur y 1.451 del área de concesión de Edenor. Las localidades más afectadas son Avellaneda, Almirantes Brown, Caseros, Ciudadela, Ezeiza, Hurlingham, Lanús, La Matanza, Lomas de Zamora, Moreno, Quilmes, Ramos Mejía, San Justo, San Miguel y San Martín. Mientras que en la Ciudad de Buenos Aires, los barrios con mayor cantidad de cortes de luz son Balvanera, Boedo, Caballito, Flores, La Paternal, Mataderos, Monserrat, Parque Patricios y Villa Devoto. Este jueves, después de varios días de protestas vecinales por la falta de energía, el Gobierno Nacional y el Gobierno porteño denunciaron penalmente a la compañía Edesur por "malversación de fondos, fraude en perjuicio de la administración pública y abandono de personas". El interventor del ENRE, Walter Martello, anticipó por su parte que prevé una "sanción extraordinaria contra Edesur" debido a que "los cortes del servicio de energía eléctrica no bajaron de 70 mil usuarios en los últimos 10 días". Las declaraciones aparecieron en medio de una presión desde dentro de la coalición de gobierno para estatizar Edesur . <