> Una mujer de 36 años resultó hoy herida al caer desde el balcón de un segundo piso en la ciudad de La Plata, y cuando la policía llegó al lugar encontró junto a ella a una amiga que presentaba cortes en distintas partes del cuerpo.  Fuentes judiciales y policiales informaron que se investiga lo que ocurrió en el departamento, el motivo de la caída y las heridas a la otra mujer. El episodio ocurrió alrededor de las 4 de la madrugada en un edificio situado en la calle 49, entre 7 y 8, en pleno centro de la capital bonaerense. Según informaron las fuentes, un llamado al 911 alertó a los efectivos que acudieron al lugar y encontraron a una mujer de 36 años tendida sobre la vereda con heridas de consideración. Además, según indicaron las fuentes, a su lado se hallaba otra mujer, de 30 años, quien presentaba varios cortes en su cuerpo. Ambulancias del SAME trasladaron a ambas mujeres al Hospital de La Plata, donde eran sometidas a estudios, aunque estaban fuera de peligro, según dijeron los voceros. En el lugar de los hechos, en tanto, trabajaban agentes policiales y peritos con el fin de establecer qué pasó y cuál fue el desencadenante de la caída. Una de las posibilidades que se investiga es que las mujeres hayan estado consumiendo estupefacientes, lo que se desprende de algunas manifestaciones realizadas por la amiga de la que cayó al vacío. Sobre las heridas cortantes que ella tenía, en tanto, pudieron haber sido producidas cuando al parecer atravesó un ventanal de vidrio, lo que es también materia de investigación. El titular de la Unidad Funcional de Instrucción 8 de La Plata, Martín Almirón, ordenó diversas diligencias de prueba con el fin de establecer lo ocurrido y certificar si había más personas en el departamento al momento de la caída. Entre ellas, el fiscal solicitó el análisis de las cámaras de seguridad de la zona y del edificio. <