> A menos de una semana del inicio de un nuevo año escolar, el Gobierno porteño ofreció este miércoles un aumento salarial del 60 por ciento, en tramos escalonados hasta diciembre, a los representantes de los gremios docentes de la Ciudad de Buenos Aires. Asimismo, adelantó que el lunes "habrá clases en todas las escuelas" del distrito. A través de un comunicado, el Ministerio de Educación porteño informó "el cierre de la paritaria docente" consistente en "un aumento acordado del 60 por ciento que se otorgará de manera escalonada". Según precisaron, los docentes percibirán los incrementos de la siguiente manera: 14 por ciento en febrero; 6 por ciento en abril; 10 por ciento en junio, 10 por ciento en agosto, 10 por ciento en octubre y 10 por ciento en diciembre. A partir de este nuevo acuerdo, "el salario neto de un maestro de grado sin antigüedad pasará a ser en febrero de $263.592 para jornada completa. Mientras que para los maestros que cuentan con la máxima antigüedad será de $306.966,85", señalaron desde el Gobierno porteño. En tanto, “el valor de la hora cátedra para nivel secundario en febrero será de $7.043,63 para docentes sin antigüedad y de $8.548,78 para aquellos con la máxima antigüedad". De la reunión -la cuarta desde el inicio de la Mesa Salarial- participaron el subsecretario de Carrera Docente, Oscar Ghillione, funcionarios de la cartera educativa y representantes de los sindicatos porteños, los que, a su vez, establecieron una nueva revisión salarial a principios de julio. El próximo lunes, 27 de febrero, iniciará el ciclo lectivo 2023 en la Ciudad, y se va a extender hasta el 22 de diciembre en los tres niveles educativos: inicial, primaria y secundaria. De esta manera, el calendario escolar va a contar con 192 días de clases , 12 más que los 180 obligatorios. <