> La junta médica que examinó a Emerenciano Sena, uno de los siete detenidos por el femicidio de su nuera Cecilia Strzyzowski, la joven desaparecida desde el 2 de junio en Resistencia, Chaco, determinó que "no requiere asistencia de terceros para realizar las actividades de la vida diaria" y se encuentra en "buen estado de salud". Este es un revés para su defensa, que había pedido el arresto domiciliario del acusado por su debilidad física, informaron fuentes judiciales. No obstante, los médicos forenses dispusieron exámenes complementarios para luego "realizar un informe con diagnósticos certeros, y que el examinado pueda recibir tratamiento adecuado y el seguimiento correspondiente". El abogado Juan Arregín, uno de los representantes de Gloria Romero, madre de la víctima, confirmó que pidieron una medida cautelar de inhibición general de bienes de la familia Sena con el objetivo de formalizar una Acción Civil resarcitoria en el marco de esta causa. El informe médico Según el informe del Instituto Médico Forense (IMF) realizado por pedido del Equipo Fiscal Especial (EFE), Emerenciano Sena (60) "presenta al momento del examen buen estado de salud aparente, sin signos de descompensación, ni de proceso agudo en evolución". "Se examinó a una persona de sexo masculino de 60 años de edad, actualmente compensado, con buen estado nutricional, no requiere asistencia de terceros para realizar las actividades de la vida diaria", explicaron los expertos. El equipo médico añadió que "según manifiesta presenta diagnóstico de patologías crónicas las cuales no se constatan por historia clínica ni estudios complementarios". "Refiere padecer de Diabetes tipo 2 diagnosticada hace siete años en tratamiento con metformina 1700 mg/día. Pólipos intestinales, diagnosticado hace 4 - 5 años por medio de una colonoscopia realizada en el Hospital Perrando, manifestando que actualmente no recibe tratamiento para dicha afección; y enfermedad prostática sin tratamiento actual", señala el informe. La esposa de Emerenciano Marcela Acuña, quien el sábado último levantó la huelga de hambre que llevó a cabo durante 24 días, nombró como defensora a la abogada Rocío de Jesús Ramírez. La letrada y Ricardo Osuna, representante de Emerenciano, pidieron reprogramar las audiencias de oposición a la prisión preventiva dictada por los fiscales, que iban a realizarse martes y miércoles ante el juez de garantías Héctor Sandoval. Ante ello, el magistrado cambió la fecha de las audiencias para el 2 y 3 de agosto. En ese contexto, Acuña pidió permiso a través de una carta escrita para recibir "una sillita plegable (por problemas de riñón); y un MP3 con auriculares". Además, la acusada junto a Emerenciano y su hijo César Sena como coautores del "homicidio agravado" de Cecilia, pidió también "acceder a un día más de visita o bien que las mismas sean de dos horas". La mujer dijo que levantó la huelga de hambre porque "está en marcha la junta médica" que requirió para su marido, aunque se refirió a "la situación" de su hijo, quien "no puede recibir visitas y quien se encuentra en un espacio con humedad continua no apto para su salud" . <