> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) pronosticó que este jueves en la Capital Federal y sus alrededores el cielo presentará neblina por la mañana y seguirá parcialmente nublado durante el resto de la jornada. Niebla y neblina: cuál es la diferencia La temperatura irá de los 16 a los 26 grados con un porcentaje de humedad del 92% y viento del oeste a 5 km/h. El viernes la temperatura ascenderá un grado tanto en el registro mínimo como en el máximo, irá de 17 a 27 grados , con cielo despejado durante toda la jornada y viento del norte. Será un día ideal para hacer actividades al aire libre. El fin de semana la situación estará divida. El sábado se presentará con cielo despejado por la mañana y algo nublado por la tarde, con viento norte, y temperturas que arracarán en lo 19 grados y llegarán a los 27. Mientras que el domingo la temperatura mínima será de 21 grados y la máxima de 25 , pero estará inestable. Se esperan chaparrones durante la madrugada y la mañana y tormentas aisladas para la tarde y noche. <