> Una adolescente de 15 años y dos jóvenes murieron quemados , mientras que otros tres familiares resultaron gravemente heridos tras un incendio en una vivienda de la localidad chaqueña de Barranqueras , y se investiga si el siniestro fue intencional. El hecho ocurrió cerca de las 22.30 en una casa situada en Pasteur 5160, en la mencionada ciudad del departamento San Fernando, en el sudeste de la provincia del Chaco. Fuentes policiales y judiciales informaron a Télam que personal de la comisaría primera de Barranqueras tomó conocimiento de que se había producido un incendio en el domicilio. Inmediatamente se constituyó al lugar la fiscal Nelia Velázquez, a cargo del Equipo Fiscal 5, y se constató el deceso de una adolescente de 15 años, identificada con las iniciales A.M. Según las fuentes, a raíz del fuego resultaron con quemaduras de entre el 90 y 100 por ciento del cuerpo Paula Isabel Vergara (36), madre de la chica fallecida, y su pareja Juan José Quintana (37). Además, Alexis Godoy (22) y un adolescente de 16 años, hijos de Vergara, y la novia del joven, Mailén Lemos (19) sufrieron lesiones similares. Todos ellos fueron internados en el Hospital Perrando en estado gravísimo y con asistencia respiratoria mecánica. Desde el centro de salud informaron que Godoy y Lemos fallecieron esta tarde a raíz de las lesiones sufridas. En ese marco, personal de Gabinete científico arribó al lugar y realizó los peritajes. De igual modo estuvieron presentes la División Bomberos Metropolitana y Bomberos voluntarios de Barranqueras, como así también integrantes del Departamento de Investigaciones Complejas. Hasta el momento se encuentra en plena etapa de investigación la causa que dio origen al incendio y los pesquisas no descartaban que haya sido intencional. Es que en el lugar secuestraron una botella plástica con un líquido de color verde que se presume sería combustible, la cual fue remitida al Instituto de Medicina y Ciencias Forenses (IMCIF). La fiscal Velázquez continuaba hoy las diligencias a la espera de los resultados de los informes periciales. <