> La Cámara Federal de Casación rechazó un recurso del ex agente de la SIDE y supuesto colaborador de la DEA Julio César Pose , señalado como la verdadera “Morsa” vinculada con el Triple Crimen de General Rodríguez, para que la Corte Suprema revisara una condena  a cuatro años de prisión por narcotráfico. Los jueces Guillermo Yacobucci, Ángela Ledesma y Alejandro Slokar declararon “inadmisible” un recurso extraordinario planteado por la defensa de Pose para llegar en apelación hasta el máximo tribunal. Pose está preso en su casa cumpliendo una condena a cuatro años por una operación de narcotráfico desbaratada en 2013 en plena avenida Figueroa Alcorta, muy cerca de la TV Pública. Su abogado, Martín Roberto Bagalá, objetó sin éxito durante la feria judicial esa detención y ahora el principal tribunal penal del país le rechazó la vía de la Corte, a la que ahora sólo podrá acudir con un “recurso de queja”. “El recurrente no logra caracterizar la arbitrariedad que invoca, ni la existencia de cuestión federal suficiente que autorice la habilitación de la vía extraordinaria, en tanto que sus argumentaciones sólo evidencian una opinión diversa sobre la cuestión debatida y resuelta ”, sostuvo la Casación. Pose fue señalado por el fiscal Marcelo Colombo durante el juicio oral por aquella operación de narcotráfico como “la Morsa”, el enigmático personaje al que un programa televisivo identificó como el hoy ministro de Seguridad Aníbal Fernández . Finalmente, el actual funcionario fue desvinculado de esa suposición. “La Morsa” aparecía como un personaje central en las investigaciones judiciales en torno al Triple Crimen de General Rodríguez, el tráfico ilegal de efedrina, la mafia de los medicamentos y la triple fuga de los condenados por aquel homicidio múltiple. Un tribunal oral federal lo condenó el 10 de diciembre de 2020 por un episodio ocurrido a fines de diciembre de 2003  y alertado a las autoridades argentinas por Arthur Staples, un agente de la DEA , la agencia antidrogas estadounidense. El operativo desbarató una operación de venta de unos 30 kilos de cocaína . Pose fue condenado por su participación en esa operación , en la que siempre dijo haber obrado como colaborador de la DEA. <