> La Cámara Federal de Corrientes agravó la acusación contra los nueve militares imputados por la muerte de Matías Chirino , el subteniente de 22 años que el 19 de junio del año pasado falleció en un regimiento del Ejército en Paso de los Libres luego de ser sometido a distintas formas de maltrato durante un "ritual de iniciación". Según informaron fuentes judiciales, la Cámara Federal correntina decidió cambiar la carátula de "homicidio culposo" a "homicidio simple" y pidió la prisión preventiva para siete de los imputados :  los capitanes Rubén Darío Ruiz (35), Claudio Andrés Luna (35) y Hugo Martínez Tárraga Reclus (34), los tenientes Exequiel Emanuel Aguilar (31) y Darío Emanuel Martínez (31), y los subtenientes Luis Facundo Acosta (26) y Gerardo Sebastián Bautista (31), que quedaron acusados como "coautores" del delito. Los otros dos imputados, Claudia Daniela Cayata (34) y Franco Damián Grupico (26) , fueron procesados en cambio como partícipes secundarios , ya que para la Justicia podrían haber hecho algo para evitar la muerte de Chirino y no lo hicieron. Por el momento, ambos seguirán en libertad. En el fallo difundido este jueves, la Cámara Federal correntina reclamó además al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, al Ministerio de Defensa y al Ejército Argentino que “se tome razón y se eviten -en el futuro- prácticas compatibles con ‘rituales de iniciación’, en clara violación a derechos de Subtenientes de las Fuerzas Armadas”. La familia del soldado, que hace meses exige el cambio de carátula, dijo que se trata de una "noticia alentadora" para ellos. " Por fin sentimos que somos escuchados. Nuestra pelea siempre fue y será darle justicia a Matías ”, declaró a TN Ezequiel Chirino, padre de Matías. “Volvió la coherencia al expediente. Todas las críticas y objeciones que planteamos tanto la querella como la fiscalía fueron atendidos”, señaló en el mismo sentido Enrique Novo, abogado de la familia. La investigación En marzo de este año, el juez federal de Paso de los Libres, Gustavo del Corazón de Jesús Fresneda , procesó por homicidio culposo y abuso de autoridad sin prisión preventiva , pero con embargos por montos de 500.000 pesos, a los nueve integrantes del Ejército Argentino acusados de participar de la muerte de Chirino en un establecimiento militar de esa localidad de Corrientes. En ese momento, la familia del soldado cordobés consideró que el juez falló "de manera contradictoria" e "irracionalmente" por considerar que la "figura dolosa del abuso de autoridad quedó absorbida por el delito de homicidio culposo y no por el delito doloso de homicidio simple o agravado". "Haciendo una comparación, es como si alguien hubiera asfixiado o envenenado a un tercero que luego muere sin que llegue un médico o la ayuda de un tercero a tiempo, pero el tribunal lo juzga no por la asfixia o por el envenenamiento sino porque el delincuente 'no cuidó' a la víctima luego de haberla asfixiado o envenenado", explicaron entonces los familiares. La decisión de Fresneda, había advertido en ese sentido la familia , representa "otra nueva afrenta, que se suma a la inacción inicial, a la excesiva demora en proveer a las medidas probatorias y a la tardanza en expedirse sobre la situación procesal de los imputados". La muerte de Chirino La muerte de Chirino , según consta en el expediente judicial, tuvo lugar en el interior del Casino de Oficiales del Grupo de Artillería de Monte 3, ubicado sobre el kilómetro 10 de la Ruta 117 de la localidad correntina de Paso de los Libres, el 19 de junio de 2022, durante un ritual de iniciación desarrollado entre las 00.30 y las 6.30 . De acuerdo a la investigación que hizo el fiscal federal Fabián Martínez, los subtenientes Chirino, Chaile y Meza debían presentarse y comenzar a prestar funciones a las 7.30 del día 20 de junio de 2022, pero finalmente, por instrucción del Subteniente Facundo Luis Acosta, debieron arribar antes de lo previsto, a las 20.15 horas del día 18 de junio de 2022. Entre el horario de ingreso y las 00.30 horas del 19 de junio de 2022, se constató que en el interior del quincho de oficiales y sus inmediaciones, en el marco de un ritual de iniciación, los acusados "prevaliéndose de la autoridad que tenían (…) y en desprecio a la integridad física y moral de sus camaradas Matías Ezequiel Chirino, Jorge Manuel Chaile y Rufino Ezequiel Meza, impartieron órdenes arbitrarias y maltratos" , dice el expediente. Los maltratos, detalla la causa, consistieron en "obligarlos a ejecutar diferentes tareas denigrantes", como "organizar una cena" y "comprar diferentes bebidas alcohólicas y gaseosa, cigarrillos y comida a pedido de los sindicados". Luego, "con el estómago vacío, los conminaron a beber alcohol en exceso , extendiéndole sus copas, una de ella conteniendo vino con abundante sal, bajo la orden 'tome, tome', provocando que perdieran el conocimiento", agrega el expediente. También les exigieron que se colocaran ropa de verano -cuando la temperatura rondaba entre los 2 y 4 grados- y se sumergieran a la pileta del casino de oficiales , que tenía agua sucia, por un tiempo de 30 segundos. A medida que fueron perdiendo el conocimiento por la intoxicación alcohólica y las demás circunstancias de maltrato, los soldados fueron dejados sin asistencia sobre colchones en el piso en la habitación de Chaile, sin calefacción, hasta que a las 6:09, la enfermera de la unidad, Sargento Clara Fernández, recibió un llamado telefónico del Teniente Grupico solicitando que concurra a la Unidad para asistir a uno de los nuevos oficiales "que se había pasado de alcohol". Según la autopsia, Chirino murió por broncoaspiración tras vomitar en estado de inconsciencia y estando acostado, mientras que se registró 1,45 gramos de alcohol por litro de sangre. <