> La Justicia Federal de Tucumán confirmó el procesamiento de los sindicalistas Norberto Manzano y Carlos Alberto Rojas por encubrimiento agravado en el caso de Marita Verón, desaparecida hace 21 años, en el marco de la investigación que indaga si la joven está muerta. Manzano es secretario general de la Asociación del Personal Jerárquico del Agua y la Energía (Apjae) y Rojas, su par en Tucumán. Los dirigentes fueron procesados por ser sospechosos de ocultar u omitir la existencia de una carpeta que contenía fotos del cuerpo de Marita. "Se les imputa el delito de encubrimiento, ya que en este caso tienen o han tenido documentación que permitiría conocer el destino final de Marita y no la han aportado a la Justicia", explicó Carlos Garmendia, abogado de Susana Trimarco, madre de la joven desaparecida. El pasado 9 de agosto Trimarco convocó a una conferencia de prensa en la sede de la Fundación María de los Ángeles en Tucumán, luego de que trascendiera información sobre nuevas pistas en la causa de la desaparición, relacionadas con la existencia de una carpeta con fotos y documentos que demostrarían que Marita murió y que en el hecho habría vinculación de "sectores gremiales". Trimarco señaló que las pruebas recolectadas le permite sostener que la carpeta con las fotos "existe o ha existido" porque en total son "diez personas" que revelaron la misma información , y confirmó que "Luz y Fuerza y otros gremios pequeños están involucrados". El juez José Manuel Díaz Vélez rechazó los pedidos de sobreseimiento realizados por la defensa de ambos gremialistas y dispuso el embargo de 5 millones de pesos para cada uno , aunque no dictó la prisión preventiva para los acusados. En su momento, Garmendia contó que "en marzo de este año tuvo lugar una reunión de Apjae a nivel nacional en Tucumán, en la que Manzano dijo que tenía en su poder una carpeta con documentación y fotos de Marita muerta. De acuerdo con lo que se ve en una de esas fotos, el cuerpo habría estado en la sede del gremio de Luz y Fuerza de la provincia, y en otra, se lo puede ver en la clínica Luz Médica ". Además, Manzano habría contado en ese encuentro que "la documentación había llegado a sus manos través de Rojas, quien se la había sacado anteriormente a Julio Luna, en ese entonces titular de Luz y Fuerza de Tucumán. Manzano utilizaba la carpeta en contra de Luna en una puja por los afiliados ", agregó el abogado. Garmendia sostuvo que "se pudo acreditar que la reunión existió, que Manzano se hizo de esa carpeta y sus dichos en la misma". <