> Gracias a evidencias observadas en imágenes satelitales, científicos británicos anunciaron que lograron identificar en la Antártida una colonia de pingüinos emperador desconocida hasta ahora. Los expertos recordaron que el hallazgo resulta relevante porque la especie se encuentra gravemente amenazada por el calentamiento global. La colonia, de alrededor de 500 ejemplares, fue registrada por las manchas oscuras que dejan sus excrementos sobre el hielo , huellas que resultan claramente visibles desde el espacio, explicó el British Antarctic Survey en un comunicado . Esta nueva población eleva a 66 el número de grupos de pingüinos emperador identificados a lo largo de la costa antártica, la mitad de los cuales fue avistada gracias a las imágenes satelitales. La imagen aérea tomada por el Satélite Maxar WorldView3. (CRédito: British Antarctic Survey) "Es un descubrimiento emocionante pero, aunque es una buena noticia esta colonia es pequeña y se encuentra en una zona muy afectada por el deshielo" , señaló Peter Fretwell, el investigador que dirigió el estudio. Cómo detectar desde el aire Los científicos desarrollaron el proyecto de identificación de colonias de pingüinos gracias a un sistema satelital integrado en "Copernicus", el programa europeo sobre cambio climático. El pingüino emperador, que sólo vive y se reproduce en la Antártida, fue clasificado como especie en peligro de extinción por la autoridad estadounidense de protección de la fauna. El cambio climático y el deshielo antártico amenazan sus zonas de cría, mientras que la acidificación de los océanos afecta a las poblaciones de crustáceos de los que se alimenta. Con el ritmo actual de calentamiento global, casi todos los pingüinos emperador podrían desaparecer a finales de este siglo , según estimaciones de expertos. <