> Al menos dos personas murieron y cuatro sufrieron quemaduras graves a causa de un incendio forestal en el departamento de Apurímac, sur de Perú, se informó hoy. Según la policía, decenas de efectivos trabajan para contener el fuego, que afecta en particular al distrito de Ihuayllo, en una zona de difícil acceso. El trabajo por tierra es complicado, por lo que las autoridades solicitaron el despliegue de un helicóptero que pueda agilizar las tareas de extinción de las llamas, informó la agencia de noticias Europa Press. El Ministerio de Salud de Perú confirmó en un comunicado la movilización de un avión de la Fuerza Aérea, para evacuar a enfermos graves desde Cuzco hasta la capital, Lima, donde fueron habilitados equipos específicos para tratar a quienes sufrieron quemaduras por el incendio. <