> La fiscal que investigaba el femicidio de Rocío Magalí González, asesinada el 1 de junio último al ser atacada a tiros presuntamente por un compañero de trabajo al que había denunciado por acoso y maltrato en Saladillo, fue apartada de la causa tras un pedido del intendente local, con el objetivo de “preservar la objetividad” de la pesquisa. Se trata de Patricia Hortel, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada 2 de dicha ciudad bonaerense, quien fue alejada del expediente por una resolución del fiscal general de La Plata, Héctor Vogliolo, y en su lugar fue designado el fiscal de Cañuelas, Javier Berlingeri. La medida se dispuso “para preservar la objetividad de la investigación”, luego de que el 7 de junio pasado el intendente de Saladillo, José Luis Salomón, enviara un pedido por escrito al procurador general de la provincia de Buenos Aires, Julio Conte Grand, para pedir la remoción de la fiscal por su “desafortunada y lamentable” declaración a la prensa sobre el caso. El día antes, Hortel dijo en declaraciones a Telenueve que a su hija no le hubiera ocurrido lo que a Rocío porque “se hace respetar” y “su 'no' es respetado”. Por el femicidio de esta joven permanece detenido Renzo Chidichimo (25), quien estuvo prófugo casi cinco días hasta que lo apresaron a la vera de la ruta provincial 51, entre Saladillo y Las Flores. Tras su captura, Chidichimo, asistido por un defensor oficial, se negó a declarar ante la por entonces fiscal de la causa y quedó formalmente detenido. El hecho ocurrió el jueves 1 de junio último en el local Carletti Servicios, una firma dedicada a la venta de sistemas de alarma y monitoreo de viviendas. Según la investigación, Chidichimo llegó al local fuera de su horario laboral, cerca de las 14, y se dirigió directamente a un cuarto donde trabajaba Rocío. Sin mediar palabra, Chidichimo desenfundó una pistola y disparó al menos siete veces en dirección a González, quien fue herida de gravedad. Tras el ataque, el joven escapó, mientras que la víctima fue trasladada al sanatorio local, donde falleció. Voceros judiciales indicaron que la víctima había realizado una denuncia contra Chidichimo a fines del 2022 y otra en mayo de este año por maltratos, acoso laboral y violencia psicológica. <