> Laura Jáuregui , una argentina de 64 años establecida en Uruguay, murió víctima de un tiroteo en un restaurante de la ciudad de Austin, Texas , en Estados Unidos. Era dueña de un hotel y había tenido un restaurante también en el balneario La Pedrera, en Rocha. Terminó la autopsia de Silvina Luna y se extrajo "mucho material" del que le habían inyectado El hecho, por el que otra mujer fue herida, ocurrió el jueves por la tarde, cuando un hombre identificado como Tang-Kang Dave Chiang ingresó a un local gastronómico de Austin y abrió fuego contra los presentes . Después, se suicidó. En ese ataque perdió la vida Laura Jauregui, nacida en Argentina y radicada hace varios años en el vecino país de Uruguay, donde había tenido un restaurante y actualmente  manejaba el Hotel Brisas de La Pedrera , a pocos metros de la avenida principal de esa ciudad balnearia, según publicó lapalomahoy.uy . Laura Jáuregui tenía 64 años (Foto: Instagram) El medio local la recuerda como "una vecina muy activa, reconocida y querida" de La Pedrera , donde supo tener un restaurante en la rambla. En octubre de 2010 reabrió el Hotel Brisas de La Pedrera , que previamente había reacondicionado, y lo transformó —consigna La Paloma— "en uno de los hoteles boutiques más importantes de la costa de Rocha, y con más historia , ya que había sido fundado por Doña Alfonsa hace más de 100 años". Laura Jauregui nació en Argentina, creció en Buenos Aires y a los 15 años partió a Japón . Luego vivió en distintas ciudades de Estados Unidos, en Australia, Europa y Asia, siempre dedicada al diseño y la arquitectura de software. Seguí leyendo Argentinos desaparecidos en Málaga: piden que no se suspenda la búsqueda Argentinos desaparecidos en Málaga: la familia inició una colecta y el equipo de salvamento sumó nuevas lanchas Quiénes son Emmanuel Soria y Maximiliano Ludvik, los argentinos desaparecidos en las costas de Málaga <