> En las efemérides del 19 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1893.Nace Vladimir Mayakovsky Nace el poeta y dramaturgo ruso Vladimir Mayakovsky . Fue uno de los coautores de La bofetada al gusto del público , el manifiesto del futurismo en Rusia. Entre sus obras destacan Yo mismo , La flauta vertebral , Hombre , Misterio bufo y El baño . Se suicidó de un disparo en el corazón, el 14 de abril de 1930 , sin que se conozcan los motivos de su decisión. 1924.La Masacre de Napalpí Se produce la Masacre de Napalpí . Unos cien efectivos policiales abren fuego contra integrantes de las etnias quom y mocoví en el Chaco. El gobernador radical Fernando Centeno, que respondía al presidente Marcelo Torcuato de Alvear, es el responsable directo de una acción que deja al menos 500 muertos . La acción judicial recién llegó este siglo, cuando se consideró al Estado como responsable de un crimen de lesa humanidad, en un juicio histórico . El gobierno chaqueño pidió perdón en 2008, algo a lo que se sumó la Nación en 2022 , mientras se realizó el proceso judicial en Resistencia. 1947.Nace Brian May Brian May nace en Londres . Además de ser el guitarrista de Queen y uno de los mayores virtuosos de su instrumento, estudió astrofísica en el Imperial College. Junto a su padre diseñó su guitarra, llamada Red Special . Pieza clave de Queen en los 70 y 80, desarrolló su carrera solista tras la muerte de Freddie Mercury , si bien se embarcó en varios proyectos bajo el nombre de Queen con Roger Taylor, el baterista de la banda. 1976.La caída de Mario Roberto Santucho En un enfrentamiento en Villa Martelli cae muerto Mario Roberto Santucho, el líder del PRT-ERP . Una patrulla del Ejército entra al departamento en el que se hallaba junto a Domingo Menna, Benito Urteaga y las compañeras de Santucho y Menna, Liliana Delfino y Ana Lanzillotto, respectivamente. Esta última estaba embarazada y antes de ser asesinada dio a luz a su hijo Maximiliano Menna Lanzillotto, que recuperó su identidad en 2016 . Santucho había nacido en Santiago del Estero en 1936. Se hizo marxista y fundó el Frente Revolucionario Indoamericano Popular (FRIP) . La fusión con Palabra Obrera, el grupo de Nahuel Moreno, dio origen en 1965 al Partido Revolucionario de los Trabajadores. El V Congreso del PRT, en 1970, marcó el nacimiento de su brazo armado: el Ejército Revolucionario del Pueblo . Tras caer preso, Santucho protagonizó la fuga del penal de Rawson, que anticipó la Masacre de Trelew , en agosto de 1972, en la que el grueso de los 19 fusilados eran militantes del PRT-ERP, incluyendo a su esposa . Impulsó el foco guerrillero en Tucumán y el fracaso del ataque al regimiento de Monte Chingolo , en diciembre de 1975, fue un duro golpe. Su cuerpo fue llevado a Campo de Mayo. No se han recuperado sus restos ni los de quienes cayeron con él en Villa Martelli . 1979.Triunfan los sandinistas en Nicaragua El Frente Sandinista de Liberación Nacional entra en Managua . Es el fin de 45 años de dictadura de la familia Somoza, en lo que además representa el segundo triunfo de una guerrilla en América Latina desde la victoria de la Revolución Cubana . Anastasio Somoza García había iniciado la tiranía en 1934 con el asesinato del líder popular Augusto César Sandino. Durante el gobierno de su hijo Luis se fundó el FSLN, que pasó a la ofensiva después del terremoto de Managua, en 1972. Anastasio Somoza Debayle, hijo del fundador de la dinastía, huye a Paraguay , donde es asesinado . Asume la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional , de la que emerge como principal figura Daniel Ortega . 2007.Adiós a Roberto Fontanarrosa En Rosario muere uno de los más queridos artistas populares de la Argentina: Roberto Fontanarrosa . Tenía 62 años. Allí había nacido el 26 de noviembre de 1944. El Negro descolló como dibujante a partir de los años 70, en la revista Hortensia y luego en Clarín . Creador de Inodoro Pereyra y Boogie el Aceitoso , encontró otra veta en la literatura, con libros de cuentos como Los trenes matan a los autos , El mayor de mis defectos , La mesa de los galanes y El mundo ha vivido equivocado . También publicó tres novelas: Best Seller , El área 18 y La Gansada . Su natalicio, el 26 de noviembre, se recuerda como Día Nacional del Humorista . 2019.Fallece Ágnes Heller A los 90 años muere la filósofa húngara Ágnes Heller . Perdió a su padre en Auschwitz. Después de la guerra, se afilió al Partido Comunista y fue discípula de Georg Lukács . Su extensa obra incluye Sociología de la vida cotidiana , El hombre del renacimiento , Análisis de la Revolución Húngara , Una revisión de la teoría de las necesidades en Marx , Teoría de los sentimientos y Ética general . <