> " Quedan unas 40 horas de oxígeno dentro de la nave ", afirmó el capitán del servicio de Guardacostas estadounidense, Jamie Frederick, que dirige los equipos de rescate, que este martes multiplicaron sus esfuerzos, para encontrar un sumergible con cinco personas a bordo desaparecido en el océano Atlántico cuando se dirigía a explorar los restos del Titanic. La comunicación con el sumergible Titán, de 6,5 metros de eslora, se perdió el domingo durante su descenso hacia los restos del transatlántico Titanic, hundido a casi 3.800 metros de profundidad en medio del Atlántico Norte. El rastreo de unos 13.000 km2 no ha dado "ningún resultado" hasta ahora, consignó Frederick en conferencia de prensa. Y alertó: "Sabemos que quedan unas 40 horas de oxígeno" en el sumergible. Asimismo, detalló que los guardacostas estadounidenses y canadienses desplegaron buques y aviones en una intensa búsqueda aérea y marítima de la embarcación , equipada con oxígeno para 96 horas. En la nave de la empresa OceanGate Expeditions viajan cinco personas , entre ellos el millonario y aviador británico Hamish Harding, presidente de la compañía de jets privados Action Aviation, el empresario paquistaní Shahzada Dawood, vicepresidente del conglomerado Engro, y su hijo Suleman. Entre los pasajeros se encuentra también el francés Paul-Henry Nargeolet, un veterano buceador y experto en los restos del Titanic. Según informaciones no confirmadas, la quinta persona a bordo es Stockton Rush, director general de OceanGate Expeditions. Esta empresa, que opera las inmersiones turísticas, cobra 250.000 dólares por un asiento en el "Titán". El operativo de búsqueda La búsqueda , inicialmente restringida a la superficie del océano, ahora también se lleva a cabo en las profundidades del mar . En las últimas horas, un avión P-3 de Canadá lanzó boyas en la zona de los restos del Titanic para detectar cualquier sonido procedente del pequeño sumergible. El Instituto Oceanográfico francés informó, por su parte, que enviará un robot submarino para ayudar en las tareas de búsqueda. Según las autoridades, el sumergible perdió contacto con la superficie a las dos horas de su descenso. " Estamos explorando y movilizando todas las opciones para traer a los tripulantes de vuelta sanos y salvos. Toda nuestra atención se centra en los tripulantes del sumergible y sus familias", declaró OceanGate en un comunicado. Alistair Greig, profesor de ingeniería marina en el University College London, sugirió dos posibles hipótesis, basadas en imágenes del submarino publicadas por la prensa. Si hubiera tenido un problema eléctrico o de comunicaciones, podría haber salido a la superficie y permanecer flotando, "esperando a ser encontrado". "Otro escenario es que el casco de presión estuviera dañado", señaló en un comunicado. "Entonces el pronóstico no es bueno", agregó. " El reloj no se detiene, y cualquier submarinista o buceador de profundidad sabe lo implacable que es el entorno . Ir bajo el mar es tanto o más difícil que ir al espacio desde el punto de vista de la ingeniería", declaró el profesor asociado de la Universidad de Adelaida Eric Fusil en un comunicado. <