> Meta Platforms , la firma matriz propietaria de Facebook, WhatsApp e Instagram, anunció este martes el despido de cerca de 10.000 trabajadores como parte del recorte que comenzó en noviembre pasado, cuando desvinculó a otros 11.000 empleados y empleadas. Según explicó el director ejecutivo de Meta, Mark Zuckerberg, la medida busca "reducir los gastos y mejorar la eficiencia" e incluye, además, el cierre de 5.000 puestos vacantes. Al justificar su decisión, el fundador de Facebook enfatizó la necesidad de priorizar determinados proyectos cancelando aquellos de “baja prioridad” para lograr que el 2023 sea “el año de la eficiencia”. Parte del proceso de reestructuración interna, detalló la agencia de noticias Bloomberg,  se concentra en eliminar algunos puestos de gerencia intermedia . Pese a las dificultades que este anuncio genera en miles de familias, el mercado lo recibió con los brazos abiertos: este mediodía, las acciones de Meta en el índice Nasdaq registraban un alza de más del 5%. Meta es sólo una de las tantas firmas tecnológicas que anunciaron despidos en los últimos meses . Sólo en enero pasado, Google y Microsoft recortaron sus plantas en 12.000 y 10.000 empleados, respectivamente. También se produjeron 10.000 despidos en Amazon. Recorte de personal Con el retorno a las actividades pre pandemia y una menor dinámica en la economía mundial, Meta empezó a registrar una ralentización de sus ganancias en publicidad: en 2022 la empresa publicó su primera caída anual en ingresos de un 42%. En los últimos años, Zuckerberg viró el foco de Meta a la tecnología de realidad virtual y el llamado “metaverso”. La planta de Meta se expandió dramáticamente durante la pandemia de la mano del alza de las ventas pensando que estas se sostendrían en el tiempo. El total de empleados se expandió en un 30% en 2020 y, luego, un 23% en 2021, llegando a totalizar más de 87.000 empleados a noviembre pasado. Ese mes, el fundador de Facebook decidió darle respuesta a la caída de los ingresos con un recorte que consistió en el despido de 11.000 empleados y el cierre de vacantes . Se espera que los despidos se completen a fines de abril en los sectores tecnológicos de Meta y para fines de mayo en los roles empresariales , aunque en algunos casos se podrían extender hasta fin de año. El recorte también abarca a las filiales internacionales de Meta, aunque no se precisaron detalles al respecto. Otras medidas Además de los recortes, Zuckerberg sugirió un retorno a la presencialidad –al menos parcial- para todos los roles, marcando un giro en su discurso, pues Meta fue una de las primeras empresas tecnológicas en ofrecer a sus empleados la posibilidad de trabajar desde sus casas. “Los ingenieros, al inicio de sus carreras en la empresa, tuvieron una mejor actuación promedio cuando trabajaron en persona con sus colegas al menos tres días a la semana”, expresó el empresario. Inestabilidad geopolítica y mayor regulación Asimismo reconoció que, tras años de crecimiento para la empresa, 2022 marcó una vuelta de tuerca con una “economía mundial que cambió y mayores presiones competitivas” que provocaron una “considerable ralentización” en su expansión. “A este punto, creo que tenemos que prepararnos para la posibilidad que esta nueva realidad económica va a continuar por muchos años. Las mayores tasas de interés llevan a una economía a un crecimiento más delgado, la inestabilidad geopolítica lleva a mas volatilidad, y la mayor regulación lleva a un menor crecimiento y mayores costos para la innovación ”, apuntó Zuckerberg. Con los nuevos recortes, Meta calcula sus gastos totales para el año en un rango de entre US$ 89.000 y US$ 95.000 millones, en lugar de la anterior perspectiva de entre US$ 94.000 y US$ 100.000 millones, indicó la agencia de noticias DPA. <