> Un fuerte temporal de lluvia y granizo cayó sobre la localidad de Villa Mercedes, en San Luis . Las piedras —del tamaño de una pelota de tenis— provocaron un caos en las calles, con vías anegadas por la caída de árboles y autos destrozados. También hubo lesionados: el público que había asistido  a la 34ª Fiesta Nacional de la Calle Angosta tuvo que ser evacuado y varias personas tuvieron que ser trasladadas al hospital zonal por cortes en la cabeza. Shigella y salmonella, las bacterias en la carne y las achuras que mataron a 2 hombres en Berazategui Las impactantes imágenes y la vista aérea del voraz incendio en la Reserva de Punta Lara El cuerpo de emergencias que trabaja en la zona precisó que las personas heridas fueron trasladas al Policlínico Regional "Juan Domingo Perón". Bomberos voluntarios de El Fortín, Defensa Civil y funcionarios de la Municipalidad de Villa Mercedes le pidieron a la población no salir de sus casas para evitar desastres mayores. Usuarios de redes sociales compartieron fotos y videos del temporal y precisaron que las piedras de granizo medían entre 8 y 9 centímetros de diámetro, un tamaño similar al de una pelota de tenis. El temporal dejó varias calles anegadas por la caída de árboles y provocó cortes de luz en grandes zonas de la ciudad. Por su parte, la organización de la 34ª Fiesta Nacional de la Calle Angosta decidió suspender el evento apenas comenzó la granizada. Decenas de autos del público quedaron con los vidrios rotos y abolladuras en el techo y el capo. Según el último reporte del SMN, Córdoba, San Luis y Santa Fe están bajo alerta naranja por tormentas . Para Villa Mercedes, el organismo anticipó que el mal clima continuará hasta la tarde de este viernes. Se espera que las tormentas vuelvan a esa localidad el domingo por la tarde noche. Seguir leyendo La app del SMN para estar al tanto de las alertas meteorológicas, las tormentas y el pronóstico Cambio Climático: la ONU advierte que el mundo se dirige hacia una catástrofe Cambio climático: Perú podría perder 9 glaciares en los próximos 20 años <