> La actriz Thelma Fardin y la activista mexicana Olimpia Coral Melo se reunieron hoy en el Congreso con Marcelo San Román, papá de Belén, la policía bonaerense que se suicidó luego de que un hombre difundiera un video íntimo de ella, encuentro que forma parte de una serie de acciones para impulsar que se trate un anteproyecto de ley que lleva el nombre de la joven y que propone incluir la violencia digital como delito en el Código Penal. El proyecto de ley Belén propicia que la difusión no consentida de imágenes íntimas, la extorsión y los deepfake (video, imagen o audio que imita la apariencia y el sonido de una persona generada por Inteligencia Artificial) sean incorporadas como delito al Código Penal. El encuentro entre Fardin, quien lleva adelante una causa judicial por violación contra Juan Darthés en Brasil, y Coral Melo, que se convirtió en un ícono de la lucha contra la violencia digital en América Latina al impulsar leyes que condenen este delito, fue impulsado por la diputada y presidenta de la Comisión de Mujeres de la cámara baja, Mónica Macha. Fardin y Coral Melo, activistas y defensoras de derechos humanos, no se conocían, y en el este primer encuentro compartieron con el papá de Bélen, cómo sus vivencias personales se convirtieron en causas colectivas para lograr leyes que prevengan y condenen las violencias de género que se concretan en entornos digitales. La reunión fue previa a un homenaje que se hizo a Belén San Román en el auditorio de la Cámara de Diputados. Belén era mamá de una niña y un niño. Fue extorsionada por un hombre con el que mantenía una relación online y violentada, porque él difundió un video íntimo, y ella se suicidó. Su papá, Marcelo, le dijo a Télam que "lo mío no es partidario, lo mío es como padre, confío en que los diputados de la oposición van a tratar el proyecto de ley que lleva el nombre de mi hija". El proyecto está en la Comisión de Legislación Penal en Diputados, que preside María Luján Rey. Del encuentro también participaron sobrevivientes de violencia digital de Argentina, integrantes de la organización Género y TIC, (Gentic) y de Amnistía Internacional Argentina. Foto: Jorge Larrosa. "Fue un momento muy conmovedor para todas tener juntas a dos referentas como Thelma y Olimpia, contando sus historias y empatizando mutuamente. Le mencionamos la preocupación por la invisibilización que hay en muchos países sobre una ley modelo en materia de violencia digital. Puesto que el hito para Latinoamérica ha sido la ley Olimpia y la derecha ha intentado invisibilizarla. Thelma coincidió y señaló la importancia de hacer eco sobre los esfuerzos en nuestros territorios", contó Florencia Villegas, una de las sobrevivientes. Durante la reunión se intercambiaron experiencias sobre los efectos psicológicos, emocionales y físicos que tiene la violencia digital en las víctimas. En paralelo al proyecto de ley Belén, ya se votó en Diputados y en el Senado la ley Olimpia, que incorpora la violencia digital a la ley 26485 de Protección Integral a las Mujeres, pero que regresó a la cámara baja por una modificación de carácter técnico. Olimpia fue declarada una de las 100 personas mas influyentes del mundo por la revista Times, dio su nombre a las leyes que condenan la violencia digital en 32 estados mexicanos y es inspiración para proyectos legislativos que se están debatiendo en Ecuador, Guatemala, Honduras, Bolivia, Estados Unidos y Argentina. Thelma fue la primera víctima en América Latina que logró que la Justicia de tres países trabajara en conjunto: la de Nicaragua, país donde ella denunció que fue violada por Darthés a sus 16 años; la de Argentina, donde el actor residía hasta que fue acusado, y la de Brasil, donde él nació. Como Darthés, cuyo verdadero nombre es Juan Rafael Pacífico, es ciudadano brasileño, se fue a vivir a San Pablo, ya que Brasil no extradita a personas nacidas en su territorio, y así evitó un juicio en la Argentina o Nicaragua. El juicio contra Darthés comenzó en Brasil el 30 de noviembre de 2021, dos años después de que Fardin presentara la denuncia por abuso sexual, el 4 diciembre de 2018. El 13 de mayo pasado, el juez Toledo Carneiro emitió una sentencia absolutoria para Darthés debido a que consideró que hubo abusos pero que por los años transcurridos entre el hecho y la denuncia de Fardin, prescribieron la causa, y que no fue probado el acceso carnal. El sistema judicial brasileño prevé una primera instancia para solicitar una revisión al juez, que se denomina embargo, y es paralelo a la apelación. Tanto la defensa de Darthés como el fiscal Borges de Mendonça presentaron embargos que aún no fueron resueltos. <