> TikTok presentó este lunes una demanda en una corte de Montana, Estados Unidos, luego de que su gobernador, Gregory Gianforte, firmara una ley que prohíbe el uso de la red social en ese territorio a partir de 2024, convirtiéndose en el primer estado de ese país en tomar esta medida. La empresa china ByteDance --propietaria de esa plataforma social-- declaró en Twitter: "estamos desafiando la prohibición inconstitucional de TikTok en Montana para proteger nuestro negocio y a los cientos de miles de usuarios en Montana. Creemos que nuestro recurso legal prevalecerá sobre la base de un conjunto de precedentes y hechos extremadamente sólidos". En el documento del reclamo, los abogados que representan a la compañía sostuvieron que se trata de una restricción que viola la primera enmienda de la Constitución estadounidense, la cual protege la libertad de expresión. TikTok aseguró que "no ha compartido y no compartirá datos de sus usuarios", y que son "especulaciones sin fundamento" los argumentos de los principales impulsores de la medida --el Partido Republicano--, quienes habían acusado a la plataforma de recolectar datos de sus usuarios con la intención de entregarlos al Gobierno chino. Y agregó que "hemos tomado medidas importantes para proteger la privacidad y la seguridad" de quienes usan la plataforma. Un grupo de creadores de contenido de Montana se manifestó contra la prohibición de TikTok y demandó al estado, alegando que constituye un delito contra la libertad de expresión por tratarse de "un medio como cualquier otro". Y subrayaron que la prohibición infringe la 14 ava. enmienda de la Constitución estadounidense: "ningún estado podrá privar a una persona de su vida, libertad o propiedad, sin un debido proceso legal". Primer estado en prohibir TikTok El gobernador del estado de Montana, Gregory Gianforte, firmó el miércoles pasado la ley que prohíbe el uso de la plataforma china, medida que entraría en vigencia a partir del 1 de enero de 2024. "Para proteger los datos privados y personales de los montaneses del Partido Comunista Chino, he prohibido TikTok", sostuvo Gianforte. Y agregó: "TikTok es tan solo una aplicación vinculada a adversarios extranjeros, razón por la que ha ordenado al director de información del Estado que prohíba en la red estatal cualquier aplicación que proporcione información o datos personales a adversarios extranjeros". El Congreso de Montana había aprobado, el mes pasado, el proyecto de ley destinado a prohibir la plataforma en los dispositivos móviles de todos los habitantes del territorio. Se trata de la medida más dura aprobada hasta ahora por un territorio de EE.UU. Se considera una violación a la ley si "un usuario accede a TikTok, o se le ofrece la posibilidad de acceder o descargarlo". Cada infracción será castigada con una multa de 10.000 dólares por cada día que ocurra. Bajo esta ley, Apple y Google tendrán que eliminar la aplicación de sus tiendas, con la posibilidad de enfrentar sanciones. TikTok tiene unos 100 millones de usuarios en EE.UU. y se ha convertido en menos de cinco años en una de las redes sociales más utilizadas del mundo, especialmente entre el público adolescente. "Ola de prohibiciones" El veto a TikTok en Montana se suma al implementado por el Gobierno federal y la mitad de los 50 estados del país, para que los empleados de la administración pública no puedan tener la aplicación en sus celulares. El FBI, miembros del Congreso y autoridades estatales habían expresado preocupación sobre la posibilidad de que la plataforma pudiera ser usada por el Gobierno chino con "fines de espionaje". En los últimos meses, Canadá, Reino Unido y la Unión Europea prohibieron el uso de TikTok en los teléfonos oficiales por "razones de seguridad". La Casa Blanca, el Gobierno canadiense, la Comisión Europea y la Eurocámara son algunas de las instituciones que restringieron el uso de la red social en los dispositivos de sus empleados. China denunció que detrás de la "ola de prohibiciones" de la plataforma "se esconde una intencionalidad política, sin ningún tipo de justificación tecnológica real". Para TikTok la decisión de los gobiernos está basada en "prejuicios" por tratarse de una compañía de ese país. <