> La periodista de Curuzú Cuatiá , provincia de Corrientes , Griselda Blanco fue hallada estrangulada en su domicilio, y por el crimen fue detenida su expareja . El cuerpo de la víctima además presentaba golpes en el rostro y en el lugar había rastros de sangre. Marcos Bazán, absuelto por el femicidio de Anahí Benítez: "Vidal fue cómplice y por ella se hizo todo mal" La familia de Blanco, aseguró que no se trató de un femicidio, sino que "la mataron" porque "decía verdades que nadie se animaba a decir", por lo que "la querían ver callada y no pudieron". La periodista radial fue encontrada muerta este sábado a la tarde en el interior de su domicilio de la calle Juan Pujol de la ciudad de Curuzú Cuatiá, distante 320 kilómetros de la capital correntina. Según detallaron fuentes policiales, el cuerpo de Blanco presentaba signos de haber sido estrangulado con una soga y tenía golpes en el rostro. Además, en el piso de la vivienda había rastros de sangre. "Se hallaron también pelos en sus manos, que podrían ser señales de que se defendió del ataque ", aseguró una fuente de la investigación, que añadió que los accesos a la vivienda no fueron violentados. Por el crimen fue detenida su expareja Armando Jara, y la Justicia ordenó el allanamiento de su vivienda, en la que incautaron prendas de vestir y una notebook. El caso quedó a cargo de la Unidad Fiscal de Recepción y Análisis de Casos (Ufrac) y la Policía Federal Argentina (PFA). ¿Quién era Griselda Blanco? Blanco era trabajadora de prensa radial y producía transmisiones en vivo de programas dedicados al periodismo local, en las que recientemente había presentado una investigación por supuesta mala praxis en la muerte de una mujer en el hospital civil Fernando Irastorza de Curuzú Cuatiá. "Justicia por Débora Serrano. Murió en el hospital civil de Curuzú Cuatiá por mala praxis. Los culpables que vayan presos inclusive los directores del hospital. Juntos unido todo el pueblo en busca de justicia y haremos protesta fuera del hospital de la muerte. Si te sumas, comunicate. Todos por Débora Serrano", publicó Blanco ayer sábado cerca de las 2.30 de la madrugada en su perfil de Facebook. Read more Asimismo se conoció que anteriormente la mujer había formulado denuncias públicas sobre supuesto mal desempeño de la policía local. Por esta razón, la fiscalía interviniente solicitó que la muerte de la periodista sea investigada por PFA. Una brigada de la División Homicidios de la PFA viajó especialmente este domingo para sumarse a los trabajos de la Departamento Investigaciones de la región. Por su parte, Lautaro Cesani, uno de los hijos de la periodista, público un mensaje en el que aseguró que su madre "no se suicidó", sino que "la mataron". " Nuestra madre no se suicidó, a nuestra madre la mataron. Ella decía verdades que nadie se animaba a decir. La querían ver callada y no pudieron... Hoy fue nuestra madre y mañana puede ser cualquier persona de esta ciudad. Todo va a salir a la luz. Pedimos justicia por qué es lo que ella hubiese querido y lo que se merece. Justicia por Griselda Blanco". En tanto, desde la Federación de Trabajadores de Prensa (Fatpren) exigieron a la Justicia "una investigación transparente para el esclarecimiento urgente del hecho". "Expresamos nuestra profunda preocupación por el fallecimiento de la periodista Griselda Blanco en Curuzú Cuatiá, afiliada a la Asociación de Prensa de Corrientes. La compañera venía denunciando mala praxis en el hospital local y al poder político y policial", expresaron en sus redes sociales. En ese mismo sentido, la Asociación de Periodistas de Corrientes (APC) emitió un comunicado en que pidieron por el esclarecimiento de la muerte de Blanco. "Desde la APC urgimos el esclarecimiento de las circunstancias y las causas del deceso , lo cual es investigado por la Justicia", señalaron en la misiva. De momento, fuentes de investigación indicaron que si bien no se descartan ninguna de las hipótesis para el móvil del crimen, todos los indicios apuntan a que fue un femicidio . Seguí leyendo Se revelaron los chats entre Federico Molinari y la joven gimnasta que lo denunció por acoso <