> Un joven de 27 años fue detenido en Mar del Plata acusado de ser quien el viernes por la noche asesinó de un tiro al padre de un periodista de esa ciudad, luego de que saliera en defensa de su hijo durante una entradera, mientras que un cómplice continúa prófugo, informaron fuentes policiales y judiciales. Se trata de Nicolás Fernández, quien se negó a declarar ante la fiscal Romina Díaz, titular de la Unidad Funcional de Instrucción 6. Fernández había sido aprehendido por otro hecho después del crimen y en las últimas horas fue identificado como el presunto atacante de Daniel Marcel (78), padre del cronista local Marcelo Marcel. Fernández fue reconocido a partir del análisis de cámaras de seguridad. El acusado había sido aprehendido cerca de las 23 del viernes, a cinco cuadras del lugar del crimen, luego de que vecinos del lugar denunciaran que estaba realizando disparos al aire sobre la calle San Lorenzo al 6800. Al momento de su detención se secuestró una pistola 9 milímetros y vainas servidas. El crimen de Marcel se produjo cerca de las 20 del viernes, en un domicilio situado en pasaje Gabito Bannat y Alvarado, en la zona sudoeste de la localidad balnearia, cuando su hijo ingresaba a la vivienda familiar con su auto y fue abordado dos delincuentes. De acuerdo a la investigación, al menos uno de los asaltantes estaba armado, y gatilló en dirección al periodista, pero el disparo no salió del arma. Al escuchar los gritos de su hijo ante el asalto, su padre, quien se encontraba la planta alta de la casa junto al resto de su familia, bajó e intentó defenderlo y recibió un disparo. El tiro ingresó por una de las clavículas y la víctima quedó tendida en el suelo, mientras ambos delincuentes escaparon en distintas direcciones, tras robarle la billetera que estaba en el auto del hijo. <