> Tres personas fueron detenidas acusadas de armar un plan para fugar con un helicóptero al capo narco rosarino Esteban Lindor Alvarado , alojado en la cárcel de Ezeiza. Según confirmaron fuentes policiales, en el procedimiento llevado a cabo por efectivos de la Policía Federal (PFA) y del Servicio Penitenciario Federal (SPF), además de Alvarado, de 44 años, quedaron detenidos Andrés Alcides Donet, piloto de avión, y Gianlucca Orpianessi. Donet fue aprehendido en el Aeródromo de Gualeguaychú, mientras que a Orpianessi los efectivos lo detuvieron en las calles de la ciudad entrerriana.   Según indicaron fuentes oficiales, se desplegó un "complejo y coordinado" operativo de seguridad en el que se "detectó, previno y frustró" una fuga de película , que estaba planificada para las 14.30 del viernes. El plan de Alvarado para evadirse del penal de Ezeiza incluía nada menos que un helicóptero modelo Robinson 44 , enmascarado con matrícula adulterada LV-ZXN, que fue secuestrado junto a otros elementos importantes, según indicaron las fuentes. El procedimiento fue realizado en "hermético silencio y coordinación" por parte de la Superintendencia de Drogas Peligrosas de la PFA, con la colaboración de las Direcciones de Seguridad y de Inteligencia Penitenciaria del SPF, y la Procunar. Alvarado cumple una condena de prisión perpetua en el Complejo Penitenciario Federal 1 de Ezeiza por liderar desde la cárcel una asociación ilícita que entre los años 2012 y 2018 se dedicó a cometer homicidios, amenazas, extorsiones y balaceras. "Los investigadores lograron obtener información de inteligencia criminal que permitió conjurar un plan que llevaba más de seis meses de planificación y que implicó la compra de un helicóptero en el extranjero mediante complejas maniobras de lavado de activos", informaron desde los organismos de seguridad. Los detalles del operativo se mantuvieron en estricta reserva para garantizar su éxito y la seguridad de todos los integrantes de las fuerzas intervinientes.   Además de las detenciones y el secuestro del helicóptero, se allanaron diversos domicilios en varias provincias.   También hubo requisas en la cárcel de Ezeiza, en un aeródromo privado, se secuestraron armas, autos, elementos tecnológicos y gran cantidad de dinero en efectivo. Según se sospecha, el plan de rescate de Alvarado ya había sido intentado el viernes de la semana pasada.   En el caso intervinieron el juez federal N° 2 de Lomas de Zamora Ernesto Kreplak y los fiscales federales Diego Iglesias, de la PROCUNAR, y la fiscal N° 2 Cecilia Incardona.   La causa se encuentra caratulada por el momento como N.N. S/ Evasión e infracción a la Ley 23.737 y los detenidos serán indagados en las últimas horas por el juez Kreplak. <