> Casi 350 kilogramos de cocaína fueron secuestrados cuando eran transportados ocultos dentro de un tanque cisterna remolcado por una camioneta en la ruta provincial 5, en Salta, y los investigadores detuvieron a cuatro personas acusadas de integrar una organización narco a la que se le incautaron vehículos y más de 80 millones de pesos presuntamente producto de la venta de estupefacientes. Entre los detenidos se encuentra el presunto jefe de la organización, su hijo y otros dos hombres hermanos entre sí, quienes ya fueron sometidos a una audiencia de imputación en la que se requirió que permanezcan con prisión preventiva al menos durante los próximos 90 días. Se trata de una investigación que lleva varios meses, en la que se constató que una banda pretendía transportar una cantidad de cocaína hacia la ciudad de Buenos Aires, utilizando un transporte que circularía por rutas alternativas del noroeste del país. En ese marco, los fiscales solicitaron al personal de Gendarmería la realización de un operativo sobre el kilómetro 105 de la ruta 5, que derivó en el secuestro del cargamento y la detención de los narcos. <