> El sábado próximo tendrá lugar una concentración en Plaza de Mayo como conmemoración al Día Latinoamericano de las Luchas de las Personas en Situación de Calle. Esa fecha conmemora el 19° aniversario de la Massacre de Sé, ocurrida en San Pablo (Brasil) en la que por la noche se perpetró un ataque contra personas en situación de calle (PSC) donde nueve fueron asesinadas y otras seis heridas. La concentración se realizará desde las 14 horas, en simultáneo con actos en San Pablo. En Plaza de Mayo serán presentadas las principales consignas y se hará un acto en memoria de las personas que fallecieron en situación de calle. El sábado siguiente, se realizará la presentación del segundo informe del Registro Unificado de Violencias hacia las PSC. La actividad, que tendrá entrada libre, se realizará a las 19 en el Espacio para la Memoria y la Promoción de los Derechos Humanos, excentro clandestino de detención, tortura y exterminio "Virrey Cevallos", ubicado en la calle Virrey Cevallos 630 del barrio porteño de Monserrat. El Registro Unificado de Violencias (RUV) hacia PSC es una herramienta colaborativa de visibilización y denuncia construida entre organizaciones comunitarias que integran la Asamblea Popular de Personas en Situación de Calle-CABA y el equipo de Investigación UBACyT Facultad de Psicología "Sociabilidades por los márgenes", coordinado por la investigadora del Conicet, Jorgelina Di Iorio. La investigadora explicó a Télam que el informe surgió a partir del femicidio de Verónica, una mujer en situación de calle que "fue quemada en el contexto de la pandemia abajo de una autopista". En el informe se registra violencia social (de otras personas de la ciudad/comunidad), violencia institucional (fuerzas de seguridad y funcionarios públicos) y violencia estructural. Esta última "se refiere particularmente a las personas que fallecen en el espacio público, por las mal llamadas causas naturales o por accidentes, como por ejemplo, que no los vea un tren donde duermen, o ser aplastado en un contenedor", explicó la investigadora. Para su confección, se utilizaron fuentes de "un registro de medios en formato digital de alcance nacional y los registros de las propias organizaciones, por ahora solo en CABA". Finalmente, Di Iorio destacó que se trata de "un registro de vida" que busca "mostrar que son vidas que importan". <