> Otros dos prófugos que tenían pedido de detención por distintos delitos fueron detenidos en los barrios porteños de Monserrat y Palermo cuando se presentaron a emitir el voto durante las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), por lo que a lo largo de la jornada de ayer se contabilizaron cinco capturas de esta índole en la ciudad de Buenos Aires, informaron hoy fuentes policiales. Ambas detenciones tuvieron lugar ayer por la tarde y fueron efectuadas por personal de la Policía de la Ciudad. La primera de ellas cayó sobre un hombre que era buscado desde el pasado 7 de enero por el delito de "homicidio en grado de tentativa" y se llevó a cabo en el Colegio Los Robles, situado en la calle Presidente Luis Sáenz Peña al 400, en el barrio de Monserrat. El acusado quedó a disposición del Juzgado Nacional de Rogatoria y el Juzgado de Garantías 4 de San Isidro. Simultáneamente, otro hombre fue detenido en la Escuela Primaria Diarbekirian, ubicada en la avenida Niceto Vega al 4700, en pleno barrio de Palermo, ya que tenía de pedido de captura en una causa caratulada como "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género en dos hechos, privación ilegítima de la libertad, abuso sexual con acceso carnal, amenazas coactivas y daños", en la que tomó intervención en el hecho la Fiscalía Especializada en Violencia de Género y Delitos contra la Integridad Sexual de San Justo. Unas horas antes, un hombre de 47 años sobre el que pesaba una orden de detención por "violación con fuerza e intimidación" fue detenido en la Escuela Cristiana Evangélica, ubicada en la calle Irigoyen al 2100, cuando intentaba realizar su sufragio. Las autoridades policiales lo identificaron, por lo que fue detenido y quedó a disposición de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional 28. En ese mismo barrio, fue detenida una mujer de 44 años que era buscada por el delito de "trata de menores", a solicitud del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 54. Dicha aprehensión tuvo lugar en el en el Instituto Señora del Monserrat, emplazado en la avenida Belgrano al 1300, luego de que la mujer se presentara ante las autoridades electorales con la intención de votar. Finalmente, un hombre mayor de edad, que era buscado por una causa de "robo a mano armada", fue detenido tras presentarse ante las autoridades electorales del Instituto Nuestra Señora de Fátima, ubicado en la calle Portela al 2700 del barrio de Villa Soldati, por lo que quedó disposición del Juzgado Criminal y Correccional 17. Siete en la PBA Siete personas que tenían pedido de captura por estar imputados en distintos hechos de abuso sexual fueron detenidas en las ciudades de La Plata, Ensenada y Tornquist cuando se presentaron a votar las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), informaron fuentes policiales. La primera de las detenciones ocurrió ayer por la mañana, cuando el prófugo, cuya identidad se reserva para preservar a la víctima, se presentó a emitir su voto al jardín de infantes número 961, ubicado en las calles 182 entre 42 y 43 de Lisandro Olmos. El hombre era buscado desde el 2019 por estar imputado de los delitos de "abuso sexual calificado por ser gravemente ultrajante y con acceso carnal, agravado por el vínculo por su condición de guardador y con el aprovechamiento de la situación de convivencia preexistente en concurso real con corrupción de menores". Tras votar, el hombre fue detenido y trasladado a la sede de la Dirección Departamental de Investigaciones de La Plata ubicada en 61 entre 12 y 13. También en el marco de las elecciones, se detuvo en la Escuela Primaria Almafuerte, de la capital bonaerense, a un hombre identificado como Jorge Figueroa (66), quien estaba siendo buscado por una causa caratulada como "abuso sexual doblemente agravado por el vínculo". En tanto, en la Escuela Primaria N° 6, personal policial detuvo a Ángel Lima (44) también acusado de "abuso sexual con acceso carnal agravado por el vínculo y con aprovechamiento de la situación de convivencia preexistente". Los voceros indicaron a Télam que también, durante la jornada electoral, se concretaron las detenciones de Sergio Ávila (40) y de Soledad Miranda (37), acusados de "abuso sexual reiterado con acceso carnal, triplemente calificado por ser cometido por ascendentes, por la situación de convivencia preexistente y por tratarse de autor del encargado de la guarda, en concurso real corrupción de mejores doblemente calificado". Por otro lado, en Ensenada, en la Escuela Primaria N° 9 se procedió a la detención de un hombre identificado como Ernesto Martínez (30) cuando el prófugo se acercó al establecimiento educativo a emitir su voto. Según las fuentes, sobre Martínez pesa la caratula de "abuso sexual simple doblemente calificado por el vínculo y el aprovechamiento de una situación de convivencia preexistente por menor de edad". En tanto, un hombre de 34 años que era buscado por la justicia porteña en el marco de una causa por abuso sexual fue detenido en una escuela de la localidad bonaerense de Tornquist, informaron fuentes policiales. El hecho ocurrió en el establecimiento ubicado en la calle Tornquist al 300 de dicha localidad homónima, cuando el hombre, identificado como Cristian Benítez, emitió su voto en el marco de las PASO. Fuentes policiales señalaron que "tras diversas tareas de inteligencia, integrantes de la Policía Federal procedieron a detener al hombre, quien contaba con una orden de captura". "Esta persona era buscada por un juzgado criminal de la ciudad Autónoma de Buenos Aires en el marco de una causa por abuso sexual", agregaron las fuentes. El detenido fue trasladado a la sede de la Policía Federal Argentina con asiento en Bahía Blanca. <