> La Ciudad de Buenos Aires amaneció este viernes 17 de febrero con un frío récord , según reportó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). A las 6.40 de la mañana la temperatura era de 7.9°, la más baja para la Ciudad desde 1961. Las redes sociales se hicieron eco del fenómeno climático y revivió la clásica rivalidad entre los fanáticos del verano vs. los del invierno con una catarata de memes. Tras la ola de calor bajó la temperatura ¿Cuánto frío se espera? Algunos usuarios tomaron la baja de la temperatura con absoluta seriedad y realizaron producciones de fotos con electrodomésticos clásicos del verano argentino. Otros optaron por los infalibles memes de Los Simpson, que funcionan para una extensa lista de situaciones cotidianas. El villano de la serie, Montgomery Burns, también festejó el descenso de la temperatura. Otro de los memes que fueron tendencia tiene como protagonista a Homero Simpson en una pose similar a la del personaje de Guillermo Francella en Casados con Hijos cuándo festeja el triunfo de su equipo de fútbol. La fiebre futbolera tampoco se quedó afuera de las reacciones al clima otoñal en pleno verano. Leo Messi y el gesto icónico Topo Gigio que hizo en el Mundial Qatar 2022 se llevó un centenar de likes. También el Club Talleres aprovechó la tendencia para tildar de "pecho frío" al Club Atlético Belgrano, su eterno rival. Las referencias a programas televisivos argentinos también dieron el presente. Una usuaria de Twitter hizo que Floricienta festeje los 9º que están pronosticados para este sábado. Pepe Argento, en una nueva reversión del ya clásico meme. Mensajes con frases épicas también se destacaron entre los memes por la ola de frío. Seguir leyendo: Cuál fue el invierno más frío de la historia en Argentina <