> Las compañías Pan American Energy, Tenaris, Techint Ingeniería y Construcción, Honeywell Argentina y Compañía General de Combustibles (CGC) realizan un programa de prácticas profesionales internacionales para estudiantes de universidades de Estados Unidos. Este año se lleva a cabo su séptima edición de la que participan 22 jóvenes de prestigiosas casas de estudios. El programa, de dos meses de duración, impulsa la conexión entre los ámbitos educativo y laboral, a través del intercambio de conocimientos profesionales y experiencias. Asimismo, permite a los estudiantes internacionales una inmersión en empresas de primer nivel que operan en Argentina. Los estudiantes reciben una inducción al país y a las compañías que son parte del programa. Luego, con la guía de un tutor, realizan un proyecto específico que les aporta experiencia en el campo laboral. El objetivo de la iniciativa es dar a conocer el potencial de Argentina, como así también formar una red profesional entre estudiantes argentinos e internacionales y que, en futuras ediciones, jóvenes de nuestro país realicen estas prácticas en el extranjero. En 2023, de las casi 340 postulaciones recibidas, se seleccionaron 22 estudiantes de universidades de Estados Unidos, quienes realizaron sus prácticas profesionales en Pan American Energy , Tenaris , Techint Ingeniería y Construcción , Honeywell Argentina y CGC en diferentes locaciones del país, como Chubut, Neuquén, Santa Cruz, Campana y Ciudad de Buenos Aires. Del encuentro de cierre de la edición 2023, realizado en la sede central del IAPG , participaron el Embajador de Estados Unidos en Argentina, Marc Stanley ; el CEO de Pan American Energy, Marcos Bulgheroni ; el Presidente de Tenaris Cono Sur, Javier Martinez Álvarez ; el CEO de Techint Ingeniería y Construcción, Oscar Scarpari ; el Presidente de Honeywell Argentina, Gustavo Galambos ; el CEO y Presidente de CGC, Hugo Eurnekian; el Presidente del IAPG, Ernesto López Anadón ; el ministro de Educación del Chubut , José Maria Grazzini ; y la presidente del Consejo Provincial de Educación de Santa Cruz, Maria Cecilia Velázquez junto a la subsecretaria de Cooperación Internacional  para el Desarrollo, Ana María Cortés. Las universidades que participaron de esta edición del programa son: Texas A&M University, University of Texas at Austin, Columbia University, Colorado School of Mines, University of Tulsa, University of Houston, University of Virginia, Massachusetts Institute of Technology, Yale University, Rice University y Louisiana State University. De las siete ediciones del programa, lanzado en 2015, participaron 72 estudiantes de más de 15 universidades de Estados Unidos y se recibieron más de 1.600 postulaciones. El programa de prácticas profesionales internacionales se complementa con los programas de pasantías nacionales que las compañías mencionadas llevan adelante en sus operaciones en el país. <