> Casi 19.000 hogares siguen sin luz en el Área Metropolitana de Buenos Aires , en una jornada de calor intenso con temperaturas estimadas en 37 de máxima. Según la página web del ENRE, a las 11:30 el total de usuarios sin suministro de electricidad era de 4.439 en el área de concesión de Edenor y de 14.501 en el área de concesión de Edesur . Entre las localidades más afectadas por los cortes de Edenor se encuentran Villa General Eugenio Necochea, San Justo, Ituzaingó, Lomas del Mirador y General Pacheco , en provincia de Buenos Aires. Las zonas más afectadas por Edesur, en tanto, incluyen a Balvanera, Villa Devoto y Villa Riachuelo , en Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y a Quilmes, Plátanos, Hudson, Luis Guillón, Lavallol , en provincia de Buenos Aires, entre otras. Los cortes tienen lugar después de una jornada de sábado con 60.000 hogares sin luz, que se redujo a 46.280 a las 19.55 y a 35.000 a las 22.30, y en medio de una ola de calor que no afloja. Este domingo, por la intensidad del calor, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantenía activo el "alerta roja" sobre CABA y las ciudades bonaerenses de La Plata, Berisso, Ensenada, Brandsen, Cañuelas, Magdalena, San Vicente, Esteban Echeverría, Ezeiza, La Matanza y Merlo. De igual forma, en la zona sur del Gran Buenos Aires sigue el alerta rojo en Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencia Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón y Quilmes. El mismo alerta rige en la provincia de Entre Ríos para Colón, Gualeguaychú, Islas del Ibicuy, Tala y Uruguay . Y, en Corrientes, para Monte Caseros . El nivel rojo es la máxima alerta dispuesta por el organismo meteorológico e indica que las temperaturas en esa zona pueden ser "muy peligrosas y afectar a todas las personas, incluso a las saludables", por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua y no exponerse al sol en exceso ni en horas centrales (entre las 10 y las 16). <