> El ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak , advirtió que en las próximas seis u ocho semanas aumentará la cantidad de casos de bronquiolitis , lo cual agravará la epidemia de esa enfermedad que, según los registros, ya es la peor en toda la historia sanitaria del país. Desde hace por lo menos dos semanas, la cantidad de casos de niños afectados por el virus sincitial respiratorio (que produce el cuadro de bronquiolitis) superó el pico histórico y, según los especialistas, esto podría estar atado a las consecuencias de la pandemia de Covid-19. Lo cierto es que las guardias de los hospitales y centros sanitarios especializados en pediatría están abarrotados de consultas por familias con niños y niñas que padecen ese problema, y Kreplak advirtió que la situación podría empeorar. “La epidemia de bronquiolitis podría durar entre seis y ocho semanas más” y, como consecuencia de ello, “estará subiendo la cantidad de casos en las próximas semanas” a niveles récords, afirmó el funcionario. Un brote adelantado al invierno La situación es tan grave que, en un período invernal habitual, lo que debería verse hacia finales de julio se está viviendo ahora, en mayo. Es decir que “estamos adelantados seis semanas” en cantidad de casos, añadió el funcionario durante una entrevista por Futurock. Ante este escenario en que la época más grave, que es julio, se adelantó, las posibilidades de que la población esté frente a “la peor epidemia” de la historia, pareciera ratificarse y estar en aumento. Por eso, subrayó Kreplak, “lo importante es tomar medidas de cuidado”. Además, seguramente “las condiciones de contagios se den por un tiempo más”, así que por eso la clave es “la prevención” , insistió. El ministro explicó que lo que ocurre en la Argentina con esta afección es lo que ocurrió también en el hemisferio norte. Allí también “se adelantó la cantidad de casos alrededor de cinco semanas” . Como aquí, hubo “más cantidad de casos y, por ende, más internaciones y más fallecimientos”. Por qué se dispararon los casos de bronquiolitis Las hipótesis sobre el origen del problema son varias. El funcionario bonaerense destacó dos. “Una es que como durante la pandemia no circuló tanto este virus (sincitial respiratorio), había más población susceptible a estar afectada. Otra es que quienes hayan tenido Covid en los últimos seis meses, tengan bronquiolitis ahora ”por problemas de defensas o falta de vacunación". “La tasa de vacunación para la gripe es muy baja” , en comparación con otros años, y esto podría tener que ver con la creencia de que la vacuna contra el Covid-19 también sirve para la gripe. Según el ministro, “tenemos menos del 50 por ciento de la población sin vacunar contra la gripe”, con lo cual “es probable que tengamos más internaciones y más muertes” por problemas respiratorios. Pero más allá de este otro tema, lo lamentable es que el brote de bronquiolitis “recién lo estamos empezando” y de aquí a julio “irá en aumento” . <