> La Cámara Nacional en lo Criminal y Correccional confirmó este lunes el procesamiento y la prisión preventiva para el jugador de tenis de mesa chileno acusado de abusar sexualmente de una adolescente de 14 años, quien en 2017 practicaba el mismo deporte en el Centro Nacional de Alto Rendimiento Deportivo (Cenard). En sus argumentos, los jueces consideraron que si el imputado recupera la libertad "existe el riesgo de que hostigue a la víctima”. El fallo de la Sala V rechazó la apelación formulada por la defensa de Juan Pablo Lamadrid Barraza (25), por lo que quedó detenido por el delito de "abuso sexual con acceso carnal”. Con el fallo, los camaristas confirmaron el procesamiento dictado en enero por la jueza Paula Verónica González. <