> Los miembros de los organismos que integran el Consejo Provincial de Niñez, Adolescencia y Familia (Copnaf) de Córdoba se reunieron y acordaron avanzar en el “diseño de protocolos y estrategias unificadas” para acciones contra el abuso sexual en las infancias y, también, evitar la vulneración de los derechos de los niños y las niñas, se informó hoy oficialmente. En el marco de esos ejes los integrantes del Copnaf, creado en 2019, decidieron trabajar con un equipo intersectorial en un plan de acción orientado a reducir la ocurrencia de delitos contra la integridad sexual de niñas, niños y adolescentes, mitigar su impacto, prevenir su repetición y elaborar un protocolo para “no revictimizar a los y las afectadas”. Desde ese órgano provincial informaron que el plan incluye el fortalecimiento de las capacidades existentes en los dispositivos estatales vinculados al sistema de protección Integral de los menores, particularmente en lo que hace a la “detección temprana, generar conciencia y compromiso social en torno a la problemática de la violencia sexual”. Se mencionó también la necesidad de establecer medidas para la “recuperación física y psicológica, y su reintegración social en un ambiente que fomente la salud y el respeto de sí mismo”, explicaron desde el organismo provincial. La reunión se realizó en el Centro Cívico de la ciudad de Córdoba y estuvo encabezada por la ministra de Justicia y Derechos Humanos provincial, Laura Echenique, quien dijo que la problemática que se aborda se encuentra en un “escenario delicado y complejo agudizado por la pandemia” de coronavirus, por lo tanto consideró necesario un “abordaje integral y confeccionar protocolos unificados”. En tanto, la titular de la Secretaria de Niñez Adolescencia y Familia (Senaf), Georgina Tavella, planteó ampliar la estrategia que ya se viene trabajando contra el flagelo implementando “campañas de sensibilización, capacitación a los efectores sociales y a los medios de comunicación, y la unificación de datos e indicadores que permitan elaborar políticas públicas”. También participaron miembros de los ministerios de Educación; de la Mujer; de Salud; de Justicia y Derechos Humanos; de la Defensoría de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes; de Asistencia a la Víctima del Delito y del Ministerio Público Fiscal, entre otros que integran la Comisión de Prevención de Abuso Sexual en las Infancias. <