> Damián Selci, el candidato de Cristina Kirchner y Sergio Massa en Hurlingham, propone para su ciudad la creación de un Centro de Salud Mental Juvenil. El objetivo es alcanzar a la población joven, de manera libre y gratuita. Los jóvenes constituyen un grupo etáreo que sufrió de manera particular el encierro durante la pandemia, ya que los encontró en una edad crucial para la socialización. En la postpandemia, los casos de depresión y ataques de pánico aumentaron principalmente entre la población juvenil. "Tenemos una deuda pendiente con los jóvenes", sostiene Selci. Y agrega que el centro consistirá en un espacio físico con consultorios. Brindará atención psicológica y psiquiátrica de forma interdisciplinaria, con profesionales especializados en diversas problemáticas y con capacidad de derivación en los casos necesarios. "No hay que normalizar tener un ataque de pánico, sufrir, y por esa razón es tan importante que la asistencia psicológica esté al alcance de todos”, sostiene el candidato que  competirá en las próximas PASO del frente Unión por la Patria con Juan Zabaleta, actual intendente. <