> Vecinos y vecinas del barrio de Caballito realizaron este miércoles un semaforazo ante el Monumento al Cid Campeador para reclamar contra la construcción del parque lineal en la Avenida Honorio Pueyrredón . Luego de que la Justicia porteña tomara la decisión de rehabilitar las obras , los vecinos y vecinas volvieron a salir a las calles para reclamar que el Gobierno porteño acepte modificaciones al proyecto a través de la iniciativa que presentaron las agrupaciones barriales. "Exigimos la cancelación definitiva del falso parque que destruirá la avenida y que hoy ya genera caos de tránsito y aumento de la contaminación acústica y ambiental", advirtieron los vecinos y vecinas en un comunicado. La protesta comenzó pasadas las 19 del miércoles a solo metros de la única cuadra del parque lineal ya habilitada. Sobre el proyecto alternativo que proponen, las agrupaciones explicaron que "implica la parquización de las veredas y del primer carril de la mano norte-sur, dejando los dos carriles restantes para la circulación vehicular ". <