> La Universidad de Carolina del Norte (EE.UU.) ofrecerá educación gratis a algunos estudiantes en respuesta al fallo del Tribunal Supremo que acabó con la discriminación positiva por temas raciales en la educación superior. El proceso de admisiones de esta universidad, que consideraba el origen étnico como un factor a la hora de analizar un estudiante, fue declarado inconstitucional por el Supremo la semana pasada. "Muchas universidades han (...) concluido, erróneamente, que la piedra angular de la identidad de un individuo no son los desafíos superados, las habilidades construidas o las lecciones aprendidas, sino el color de su piel . Nuestra historia constitucional no tolera esa decisión", se puede leer en la sentencia. El presidente Joe Biden manifestó su profundo desacuerdo con la decisión: "En la práctica, el tribunal ha acabado con la discriminación positiva en las admisiones en la universidad. Estoy totalmente en desacuerdo con la decisión porque han entendido mal la discriminación positiva", declaró en un mensaje a los medios en la Casa Blanca. En respuesta, la institución anunció este sábado que ofrecerá matrículas gratis a los estudiantes que sean residentes del estado y cuyas familias ganen menos de $80.000 dólares al año , según anunció el rector de la universidad, Kevin Guskiewicz, en un comunicado. "Queremos asegurarnos de que los estudiantes sepan que las restricciones financieras no deben interponerse en el camino de sus sueños", escribió el rector. "Nuestra responsabilidad de cumplir con la ley no significa que abandonaremos nuestros valores fundamentales como universidad", agregó. La nueva medida entrará en vigor para los estudiantes que empiecen el curso en el año 2024, según destacó el comunicado. La semana pasada, el máximo tribunal de EE.UU. puso fin a los programas de Acción Afirmativa en las universidades, en un lo que fue histórico fallo. La corte tomó esta decisión al opinar que Harvard y la Universidad de Carolina del Norte violaron la Constitución al utilizar la raza como un factor en el proceso de admisiones. En el caso de Carolina del Norte, la acusación argumentaba que la política de admisiones era discriminatoria contra los candidatos blancos y asiáticos frente a los afroamericanos, hispanos y nativos americanos. La discriminación positiva cobró especial importancia en el país durante el movimiento de defensa de los derechos civiles de los afroamericanos y el fin de la segregación racial en las escuelas en la década de 1950. El Supremo había protegido desde 1978 el derecho de las universidades a considerar la raza como un factor en el proceso de admisión, aunque de forma limitada. <