> En un claro guiño al mundo gamer , y buscando ampliar los servicios para retener y sumar a usuarios, la plataforma de streaming Netflix comenzó a probar juegos para usar en el televisor y controlar con dispositivos móviles como celulares o tablets. En los últimos meses, con el fin de retomar el camino de crecimiento tras una caída de suscripciones, la aplicación ya lanzó varios títulos con el ánimo de diversificar su propuesta . Ahora, la información filtrada anuncia una nueva forma de jugar con esas entregas. Según trascendió, la prueba consiste en que los juegos se muestran en el televisor — actualmente son juegos móviles tradicionales — y se controlan con el teléfono. Si bien esta novedad no fue anunciada oficialmente por Netflix, especialistas descubrieron indicios en el código fuente de la aplicación de streaming. Según cuenta Bloomberg, indicaciones ocultas en la plataforma hacen referencia a ese desarrollo. “Un juego en tu televisor que necesita un controlador. ¿Querés usar este teléfono como mando? ”, se lee en una de las líneas de código filtradas por la mencionada publicación. ¿Netflix baja el precio? Otra de las estrategias para retener y conseguir nuevos usuarios tiene que ver con el precio. Así, hace casi un mes y de manera sorpresiva, Netflix redujo el precio de las suscripciones en más de 100 países. El descuento, hasta ahora, no se aplicará en Argentina. Sin dar detalles, desde la sede de la plataforma de streaming en el país aclararon que los precios de los planes son específicos para cada lugar. Entre los países que sí se verán afectados están: Vietnam , Indonesia , Tailandia y Filipinas . Además, la empresa ya ha reducido los precios en India y en algunos mercados del sudeste asiático . <