> En las efemérides del 21 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1893. La fundación de la AFA Se funda la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) , el ente rector del deporte más popular en el país. Es la federación más antigua del continente y la octava del mundo. La crea el escocés Alexander Watson Hutton, bajo el nombre de Argentine Association Football League , y se convierte en su primer presidente. 1933. Nace Nina Simone Nace Eunice Kathleen Waymon en Tryon, Carolina del Norte . Comenzó cantando en la iglesia de su pueblo. Cuando su familia se mudó a Filadelfia, no pudo ingresar al Instituto de Música Curtis por ser negra. Se volcó al jazz y al blues y en 1954 tomó el nombre por el cual sería conocida en el mundo: Nina Simone . Sus grabaciones le hicieron ganar el apodo de Suma Sacerdotisa del Soul . Militó por los Derechos Civiles y se instaló en Europa. Actuó por última vez en 2002 . Murió al año siguiente en Francia , dos días después de recibir un diploma honorario de aquella academia de música que la había rechazado por el color de su piel. 1934. El asesinato de Sandino Es asesinado Augusto César Sandino en Nicaragua . Tenía 38 años y desde 1927 había liderado la resistencia a la intervención militar norteamericana. Su lucha logró la salida de los invasores, que se fueron después de la creación de la Guardia Nacional, un cuerpo militar al mando de Anastasio Somoza. Éste mata a Sandino e instaura una dictadura apañada por Washington, que caerá en 1979 por la acción de una guerrilla que toma el nombre del líder muerto: Frente Sandinista de Liberación Nacional . 1965. Matan a Malcolm X Asesinato de Malcolm X en Nueva York . Nacido Malcolm Little en Omaha en 1925, se hizo musulmán y militó en la Nación del Islam, la principal organización de afroamericanos musulmanes. Rompió con la Nación del Islam y fundó otro grupo, la Organización de la Unidad Afroamericana . Su discursó se fue radicalizando en la crítica hacia los blancos por la situación de los negros. Iba a hablar en un acto de su grupo, en Manhattan, cuando fue acribillado por tres hombres, uno de ellos ligado a la Nación del Islam . La vida de Malcolm X fue llevada al cine por Spike Lee en 1992. 1972. El encuentro entre Nixon y Mao Richard Nixon se encuentra con Mao Tse-tung en Pekín , en el marco del histórico viaje del presidente de los Estados Unidos a China. La llegada de Nixon al gigante asiático significa el inicio de negociaciones diplomáticas bilaterales, luego que Washington no reconociera el triunfo de la Revolución en 1949. El viaje del mandatario estuvo precedido por una actividad diplomática que incluyó el envío de un equipo norteamericano de ping-pong a China . En 1979 se formalizaron los vínculos a través de embajadores. 2005. Fallece Guillermo Cabrera Infante Muere en Londres Guillermo Cabrera Infante , a los 75 año s. El escritor cubano había dejado la isla en desacuerdo con Fidel Castro. Fue autor de las novelas Tres tristes tigres y La Habana para un infante difunto , y de una tercera que apareció de manera póstuma: La ninfa inconstante . Fue crítico de cine y parte de su trabajo está en libros como Arcadia todas las noches . Autor, además, del ensayo Puro humo , fue galardonado en 1997 con el Premio Cervantes, la máxima distinción de las letras castellanas . Además, es e l Día Internacional del Guía Turístico , y el Día Internacional de la Lengua Materna . <