> Más de 50 mil hogares de distintos partidos del conurbano bonaerense y algunos barrios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires sufrieron cortes de suministro eléctrico, durante la tarde de este viernes, cuando la sensación térmica superó los 38 grados. Según el Servicio Metereológico Nacional (SMN), las temperaturas extremas se mantendrán durante este fin de semana. En el área de concesión de Edenor, un total de 3.418 de usuarios permanecieron sin luz. Entre las zonas más afectadas se encontraban la localidad bonaerense de San Isidro (1.542) y los barrios porteños de Palermo (86), y Belgrano (34), informó el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). En la jurisdicción de Edesur, un total de 48.829 usuarios se quedaron sin suministro eléctrico. Las localidades bonaerenses más afectadas fueron Avellaneda (8.161), Ezeiza (5.426), Esteban Echeverría (4.941) y Berazategui (4.423); mientras que en la Ciudad de Buenos Aires, los barrios de Retiro (1.576) y Parque Patricios (1.323). Hacia el mediodía, las temperaturas más altas se registraban en algunas localidades de la provincia de Buenos Aires, con 39.1 a las 14 en Bahía Blanca, en una nueva jornada sofocante que afecta a casi toda la Argentina, con altas marcas térmicas que continuarán el fin de semana y que mantienen vigentes alertas de distintos niveles en 14 provincias, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). A las 12, los primeros nueve lugares del relevamiento de temperaturas que elabora el SMN con datos suministrados por los observatorios de todo el país estaban ocupados por localidades bonaerenses, mientras que en décimo puesto se ubicó a la ciudad de Buenos Aires, que al mediodía registró una sensación térmica de 38.5 grados. Bahía blanca (36.9); Campo de Mayo (36.4); José María Ezeiza (36); Morón (35.6); Merlo (35.4); Ciudad Jardín del Palomar (35.4); Punta Indio, Moreno y Tres Arroyos con 35.2, eran las nueve localidades con mayor temperatura a las 12, seguidas por la jurisdicción porteña con 35 grados y 38,5 de sensación térmica (en ningún otro distrito había diferencias entre la temperatura real y la térmica). Las altas temperaturas que desde comienzos de semana se registran desde el centro de la Patagonia hasta el norte del país son consecuencia del ingreso de una masa de aire cálido desde el oeste del territorio nacional que, sumado a viento soplando del sector norte y condiciones de poca nubosidad hacen que las marcas térmicas asciendan y persistan. En algunos sectores el ingreso de brisas del océano o eventos temporarios de precipitaciones o nubosidad provocaron un leve alivio momentáneo, sin embargo en lugares como el este de Mendoza no ocurrió ninguno de estos factores por lo que la persistencia de las altas temperaturas y los pronósticos de los días siguientes llevaron al SMN a emitir ayer una alerta roja por calor que se mantiene vigente, en principio, hasta mañana. La actualización de temperaturas de las 14 mantuvo en los primeros puestos a localidades bonaerenses, ubicando en primer lugar de la tabla Bahía Blanca (39.3); en el quinto puesto a Morón (36.9), La Plata con 36.7 en el sexto casillero y José María Ezeiza en el noveno con 36.5. La segunda ciudad con temperatura más alta, a las 14, era la Santa Rosa en La Pampa con 37.6, seguida por Gualeguaychú (Entre Ríos) con 37 y por la ciudad santafesina de Sauce Viejo con 36.9. La ciudad de Buenos Aires atraviesa una ola de calor que la ubicaba, a las 14, entre los distritos más cálidos de todo el país, con un termómetro que marcó 36.4 y la ubicó en la décima posición. " Las altas temperaturas en la ciudad de Buenos Aires y alrededores continuarán durante el fin de semana con máximas de entre 34 y 36 grados y mínimas entre los 22 y 24", señaló en diálogo con Télam la vocera del SMN Cindy Fernández. Asimismo, precisó que "desde el lunes continuarán los días calurosos", pero con marcas térmicas levemente inferiores, que oscilarán entre los 31 y 33 grados y agregó que "desde el domingo a la noche y hasta el martes" las condiciones meteorológicas serán "algo inestables, con precipitaciones intermitentes". "Estas lluvias y algunas brisas provenientes del Río de la Plata provocarán descensos temporarios de temperaturas, pero serán alivios solo por momentos, más que nada en aquellos barrios cercanos al río", apuntó la especialista. "En el centro del país y gran parte del norte argentino rigen alertas naranjas por las temperaturas extremas, desde el norte de Patagonia hasta Tucumán, Santiago del Estero, Corrientes, la ciudad de Buenos Aires y el oeste bonaerense", detalló Fernández. En consecuencia, el SMN mantiene vigentes alertas de nivel naranja para "el oeste de Mendoza, el noroeste de Neuquén, la ciudad de Buenos Aires y gran parte de la provincia de Buenos Aires, en ciudades como La Plata, Ensenada, Chivilcoy, Trenque Lauquen y Pehuajó". Esta advertencia determina que existe un "efecto moderado a alto en la salud" como consecuencia de las altas temperaturas que "pueden ser muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo; mientras que en el nivel amarillo los más afectados pueden ser niños y niñas, y personas mayores de 65 años, con enfermedades crónicas". En tanto, las provincias de Entre Ríos, Santa Fe, Tucumán, La Rioja, San Juan y La Pampa y sectores de Buenos Aires, Córdoba, San Luis y Santiago del Estero, donde en su ciudad capital se esperan 40 grados de máxima para esta tarde, y una pequeña porción de Catamarca (Valles de Santa María) están bajo alerta amarilla, es decir que las marcas térmicas pueden tener un "efecto leve a moderado en la salud". <