> El Sistema Único de Registro de Denuncias por Violencia de Género (URGE), creado para que todas las comisarias del país puedan tomar de manera unificada una denuncia por casos de violencia basada en género , se presentó este martes en Río Negro con "el objetivo de prevenir los femicidios" , dijo la directora nacional de políticas de género, Saida Gatti. El sistema se articula, entre otros organismos, con la Agencia Nacional de Materiales Controlados (Anmac) que registra, fiscaliza y controla el uso de armas de fuego en todo el país; con el Registro Nacional de las Personas (Renaper) y próximamente con el Ministerio de Mujeres, Género y Diversidad de la Nación y con el Sistema Federal de Comunicaciones Policiales (Sifcop). "Fue creado para que todas las comisarias del país puedan tomar de manera unificada una denuncia por casos de violencia basada en género", detalló la funcionaria nacional en la presentación realizada en Viedma. En ese marco, explicó que, por medio de un algoritmo, el sistema arroja una situación de riesgo que se verá reflejada en el sistema que interactúa de manera inmediata con otras bases de datos del Ministerio de Seguridad de la Nación. Las situaciones de violencia suceden las 24 horas los 365 días del año, " por eso es necesario que la policía, el equipo a cargo del sistema y el Poder Judicial funcionen todo el tiempo, para prevenir situaciones de riesgo de vida ", puntualizó Gatti. La idea es que el sistema quede funcionando como una política pública en todo el país. En Río Negro "primero se realizará una prueba piloto y la semana que viene se presentará en Salta", indicó. La propuesta es la de trabajar en este nuevo sistema federal, que en el marco de las estadísticas que se obtengan "tendrá grandes diferencias, según la idiosincrasia de cada provincia", agregó. A su vez, la ministra de Seguridad de Río Negro, Betiana Minor, explicó el proceso para la implementación del nuevo sistema en esa provincia, y dijo que "esto es un orgullo y una responsabilidad porque tenemos que comenzar el camino para que esta provincia sea un ejemplo a nivel nacional". La funcionaria rionegrina detalló que el programa, entre otras cuestiones, interactúa con bases de datos fundamentales, permite cargar las denuncias en tiempo real, las remite de inmediato al Poder Judicial y acompaña una evaluación de riesgo junto a formularios técnicos. "Al Poder Judicial le llega una denuncia muy completa con información fiable y hasta con domicilios actualizados. Esto tiene múltiples beneficios, es importante que hoy tengamos todas las denuncias digitales del orden público y las de las comisarías de la familia. Es un gran avance para la justicia, para la provincia y para las mujeres", aseguró La idea es llegar a fin de año con todas las unidades de orden público de Río Negro con acceso al sistema URGE, agregó, y recordó que esta semana se realizará un entrenamiento en el uso del sistema con el personal de la policía rionegrina. Es un formulario único que tiene la posibilidad de unificar criterios para la toma de denuncias, genera un documento de valoración de riesgo de la persona que está denunciando, también genera un documento de interconsulta con otras bases de datos para conocer antecedentes del denunciado, y permite que de inmediato se remita el conjunto a las autoridades judiciales competentes. Además, el formulario cuenta con indicadores de vulnerabilidad que incluye a las personas del colectivo LGBTYQ+. <