> Luego de la acusación y el pedido de perpetua de los fiscales y el abogado Fernando Burlando y el pedido de absolución de Hugo Tomei, defensor de los ocho imputados, el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , el joven asesinado en 2020 en Villa Gesell , llega a su fin este lunes con la sentencia del tribunal. Los jueces darán su veredicto en una audiencia que se desarrollará a partir de las 13 en Dolores será transmitida en vivo por Página/12 . Los videos que mostró Burlando para pedir la perpetua de los rugbiers Los mensajes de una extraña cuenta de Instagram a favor de los rugbiers acusados del crimen No todas las jornadas fueron transmitidas. La jornada inicial del proceso oral fue transmitida en el canal de YouTube de la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires. Máximo Thomsen, Enzo Comelli, Matías Benicelli, Blas Cinalli, Ayrton Viollaz, y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi están imputados por “homicidio doblemente agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas”, delito cuyo castigo es la prisión perpetua . Juicio por Fernando Báez Sosa en vivo Durante el juicio, no se permitió la transmisión de medios audiovisuales. No obstante, debido al interés mediático que alcanzó la causa, la Dirección de Prensa y Comunicación de la Suprema Corte de Justicia bonaerense dispuso transmitir en vivo por YouTube algunas etapas del juicio: la apertura, los alegatos de cierre y el veredicto. La etapa de exhibición de las pruebas finalizó el miércoles 18 de enero , día en el que se cumplieron tres años del asesinato de Fernando Báez Sosa a la salida del boliche Le Brique de Villa Gesell. El Tribunal Oral de Dolores dispuso que los alegatos del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa se desarrollen desde este miércoles 25 hasta el  jueves 26 de enero. Estos son una instancia clave del juicio, en la que la fiscalía, la querella y defensa —las dos primeras este miércoles y la defensa el jueves— brindarán su teoría del caso, con el aporte de los testigos y las pruebas presentadas previamente, y pedirán las condenas que consideren pertinentes para los acusados. Seguí leyendo Crimen de Fernando Báez Sosa: premeditación y alevosía, los ejes del alegato de la fiscalía Qué dijeron los rugbiers que mataron a Fernando Báez Sosa <