> El cadáver de un adolescente de 15 años que había desaparecido en de Mar de Ajó el viernes pasado, fue hallado flotando frente a las playas de Pinamar. La identidad del menor, se pudo establecer gracias a manchas en la piel que el chico poseía, entre otras características. El joven fue encontrado por un hombre que andaba en una moto de agua por la zona. El secretario de Seguridad de Pinamar, Lucas Ventoso, indicó que ayer los padres habian emprendido viaje desde Mar de Ajó para arribar al lugar del hallazgo. " Por el movimiento de la corriente era esperable que apareciera en Pinamar ", explicó el funcionario. El chico se encontraba al momento de desaparecer en el balneario El Silvio y en el lugar se había iniciado un operativo de búsqueda sin resultados. <