> El Gobierno de Salta inició una investigación e instruyó un sumario administrativo por el caso de una mujer parturienta que el jueves llegó con su marido al Hospital Papa Fancisco de la ciudad capital y no recibió asistencia médica para dar a luz , por lo que tuvo que hacerlo sola en la calle, luego de que "empleadas del hospital" le dijeran al hombre que "no tenían personal" y que debía llevarla a otro centro asistencial. El ministro de salud Federico Mangione aseguró que "se hará una investigación minuciosa" y que " no se cortará el hilo por lo mas fino, se irá al hueso para que esto no vuelva a suceder" . De acuerdo con la denuncia realizada por el padre de la beba y a imágenes que se volvieron virales, los empleados tampoco quisieron llamar a una ambulancia y desde el SAME le dijeron que debía dirigirse al Hospital Materno Infantil, en la zona norte de la ciudad, por lo que, al intentar abordar un remis, la mujer tuvo a su hija en la calle . Sergio, padre de la beba, aseguró en declaraciones a los canales de TV, que la recién nacida "tuvo una fractura en la clavícula al golpear en el asfalto" y aseguró que hizo la denuncia respectiva. "Ayer (por el jueves) alrededor de las 21.30 mi esposa sentía mucho dolor en la panza. Me pidió que la llevara al hospital. Y nos trasladamos al Hospital Papa Francisco que es el que nos quedaba más cerca", relató al canal A24. "La dejo en la entrada, estaciono la moto y cuando la voy a buscar veo que sale del hospital y me dice que le dijeron que no había personal y que no la podían atender", continúo el hombre. Pero ella "no podía aguantar el dolor para dirigirse a otro hospital", indicó Sergio . La mujer tuvo que dar a luz en la calle, según quedó registrado por los vídeos de las personas que esperaban en la guardia, quienes les brindaron asistencia. "Mi esposa dio a luz parada. La gente salió corriendo al ver a la bebé en el piso, y luego salió un enfermero" , aseguró el hombre. Mangione destacó que "la madre esta estable y la beba tuvo una fractura de clavícula y un traumatismo encéfalo craneano pero se está recuperando bien". Señaló además que la mujer "requería ayuda y no se le brindó . El hospital está sin ginecólogo ni obstetra porque se lo preparó para trabajar con el Covid, pero todos los médicos están capacitados para atender un parto" . El ministro detalló que "la señora que la atendió no le comunicó lo que estaba sucediendo a la mujer , quien fue llevada al Materno Infantil por una ambulancia del hospital". Un caso de violencia obstétrica Las organizaciones Mi Parto, Mi Decisión y el Observatorio de Violencia Obstétrica de Salta emitieron un comunicado en el que denunciaron que la situación se trató de un caso de violencia obstétrica . En el texto señalaron que hubo "desatención por falta de recursos e infraestructura" , que ya habían causado el cierre del servicio de maternidad en el hospital hace unas semanas; "desinterés y deslegitimación de la palabra de la mujer" ; "invisibilización" , ya que "la respuesta fue la desatención y el abandono" y "ni siquiera se gestionó un traslado"; así como "falta de preparación del personal de salud" que genera que se vulneren derechos "cotidianamente" y que "anula a la mujer o persona gestante como sujeto de derechos". Por esa razón, agregan las organizaciones, " impulsamos un proyecto de ley nacional de CapacitaciónObligatoria al Personal de Salud en Violencia Obstétrica , que yatiene estado parlamentario. Y que esperamos sea sancionado parallegar a todos los rincones del país ". <