> En las efemérides del 26 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1827. La muerte de Beethoven Muere Ludwig van Beethoven a los 56 años . El compositor alemán perdió el oído de forma progresiva desde comienzos del siglo XIX. Su obra incluye nueve sinfonías , cinco conciertos para piano, el concierto para violín, el concierto para piano, violín y cello, la ópera Fidelio , 16 cuartetos de cuerda, 32 sonatas para piano, diez sonatas para violín y piano, y marca una de las cumbres de la música occidental . 1925. Nace Pierre Boulez Nace el compositor y director de orquesta francés Pierre Boulez . Fue uno de los músicos más destacados de la segunda mitad del siglo XX. Autor de obras como El martillo sin dueño y Notations , se especializó en la divulgación de la música del siglo XX , con grabaciones de referencia de Debussy, Bartók, Schönberg, Stravinsky y Webern. Creó en París el Ensamble Intercontemporáneo y fue director de la Filarmónica de Nueva York entre 1971 y 1977 . Falleció en 2016 . 1969. El final trágico de Kennedy Toole En Biloxi, Mississippi, se suicida el escritor John Kennedy Toole , a los 31 años . No encontraba editor para su novela La conjura de los necios y su madre continuó tratando de publicar el libro en los 70. Recién halló editor en 1980, cuando la publicó la editorial de la Universidad Estatal de Louisiana. La desopilante historia de Ignatius Reilly y sus disparatadas aventuras en Nueva Orleans han hecho reír a millones de lectores en todo el mundo desde entonces. La conjura de los necios , que se resiste a ser llevada al cine, obtuvo el premio Pulitzer y, a la par del libro, se ha generado otra historia: la de su autor y cómo es que no halló editor en vida de Toole. 1971. Asume Lanusse Alejandro Agustín Lanusse se convierte en el tercer presidente de facto de la Revolución Argentina, en reemplazo de Roberto Marcelo Levingston. El jefe del Ejército mantiene la comandancia del arma e inicia el diálogo político con vistas a una salida electoral. El llamado Gran Acuerdo Nacional que se pone en marcha incluye una decisión histórica: negociar con el peronismo. Por los siguientes dos años se desarrollará un duelo a la distancia con Juan Domingo Perón , quien desde Madrid tendrá un protagonismo que derivará en su retorno al país, tras 17 años de exilio. 1979. Israel y Egipto sellan la paz Israel y Egipto firman la paz en Washington. Delante del presidente Jimmy Carter se materializan los acuerdos de Camp David . El primer ministro israelí Menachem Beguin y el presidente egipcio Anwar el Sadat habían recibido el Nobel de la Paz en 1978. Israel abandona la península del Sinaí, que ocupaba desde la guerra de los Seis Días; y Egipto termina con el clima de beligerancia imperante desde el nacimiento del Estado hebreo en 1948. El resto del mundo árabe boicotea al gobierno de Sadat (que será asesinado en 1981), por haberse acercado a Israel. 1988. Adiós a Miguel Abuelo Miguel Abuelo muere en Munro, cinco días después de haber cumplido 42 años . Nacido Miguel Ángel Peralta, fue el líder de Los Abuelos de la Nada, una de las bandas emblemáticas de los años 80, con las que grabó cuatro discos de estudio y uno en vivo. La había formado en los 60 y la retomó en 1982 después de un periplo por Europa. La banda se disolvió meses antes de la muerte de Abuelo, que la había bautizado así en base a una línea de El banquete de Severo Arcángelo (“padre de los piojos, abuelo de la nada”), de Leopoldo Marechal. 1991. Se crea el Mercosur En Asunción, los presidentes Andrés Rodríguez, de Paraguay; Carlos Menem, de la Argentina, Fernando Collor de Mello, de Brasil; y Luis Lacalle, de Uruguay, firman el tratado que crea el Mercosur. El bloque regional comenzará a funcionar el 1º de enero de 1995 . En los años siguientes se sumaron Venezuela, actualmente suspendida , y Bolivia, que todavía no es miembro pleno. Además, es el Día Mundial del Clima y el Día Mundial para la Concientización de la Epilepsia . <