> El Ente Regulador Nacional de la Electricidad (ENRE) informó que el 93,87% de usuarios del AMBA que realizaron reclamos por cortes de luz prolongados o reiterados durante el primer cuatrimestre de 2023 recibirán reintegros de las distribuidoras Edenor y Edesur en las próximas facturas. Tras un verano marcado por las altas y constantes olas de calor, y los consiguientes aumentos en el consumo y cortes de luz, fueron miles las familias que denunciaron ante las empresas por los incumplimientos, pero ¿cómo saber en qué estado está el reclamo ante el ENRE? Cómo verificar el reclamo en el ENRE Para saber el estado del reclamo ante el ENRE se debe ingresar a la página oficial del Ministerio de Economía, luego ir la sección de Energía y el subsitio del Ente Regulador . Allí se debe ingresar a la opción de “Consultá tu reclamo” y luego, entrar a “consultar en línea”. Tras validar los datos, el organismo informará sobre el estado del reclamo. Qué datos hacen falta Número de reclamo Calle del domicilio Altura del domicilio Qué es un corte prolongado y cómo reclamarlo Los cortes prolongados son aquéllos que interrumpen el servicio eléctrico durante 36 horas seguidas o más . Los cortes reiterados constituyen series de cuatro o más interrupciones registradas en el transcurso de un mes calendario. Ante la comprobación de ambos tipos de cortes, las concesionarias deben efectuar un reintegro por la energía no suministrada. Cómo realizar el reclamo Para hacer el reclamo se debe completar en la página del ENRE el siguiente formulario Para reclamar por deficiencias en el servicio de EDENOR / EDESU R. En la opción Seleccioná el tipo de reclamo a realizar, se debe elegir Corte prolongado o Corte reiterado. Inmediatamente, el ENRE notificará el procedimiento que se aplicará. Tras la confirmación, la distribuidora reintegrará el monto correspondiente en la próxima factura. ¿Qué pasa si el reintegro excede el importe? Según la explicación oficial, si el reintegro excede el importe de tu factura, la prestataria lo acreditará en la o las facturas siguientes . Qué datos son necesarios para iniciar el reclamo Número(s) de reclamo realizado ante la empresa. Nota firmada con fecha de inicio y finalización de el o los cortes. Factura del servicio. Si no se es el titular, una copia del título de propiedad o del contrato de alquiler. <