> Tras la apelación de los fiscales , la defensa de los ocho condenados por el crimen de Fernando Báez Sosa también presentó su recurso ante el Tribunal de Casación bonaerense. Se presentan los recursos de la defensa, con Hugo Tomei representando a los ocho condenados Mientras que los fiscales Juan Manuel Dávila y Gustavo García solicitaron que se le aplique la cadena perpetua a los tres jóvenes sentenciadas a 15 años , el abogado defensor Hugo Tomei insistió con planteos de nulidades , con la figura del "homicidio en riña" para los condenados a prisión perpetua y con la absolución de los tres partícipes secundarios. Los planteos de la defensa de los rugbiers Según fuentes judiciales, en primer término, y tal como ya lo había planteado en la instrucción del caso y durante el debate, Tomei pidió que se declare "la ilegalidad" del acto de las indagatorias tomadas a los ocho acusados la noche del 19 de enero de 2020 . De acuerdo a lo planteado por la defensa, en ese procedimiento "falsificaron las actas del expediente entre fiscal, la defensora oficial y dos secretarios del Ministerio Público Fiscal". En otro punto, la defensa requirió que se declare la "parcialidad" de los jueces integrantes de la Sala 1 de la Cámara de Apelaciones y Garantías de Dolores que el 14 de abril de 2020 confirmaron las prisiones preventivas para los acusados. La defensa justificó el planteo en que en aquella resolución, los camaristas Luis Felipe Defelitto, Fernando Sotelo y Susana Yaltone llamaron a los imputados "mentirosos, fríos, calculadores, que salieron de cacería humana y que eran poseedores de una maldad inhumana". A su vez, Tomei reiteró uno de los planteos centrales de su alegato en el juicio, al sostener que se violó "el principio de congruencia" en la sentencia porque, a su criterio, sus clientes llegaron al debate con una acusación genérica y la fiscalía modificó los hechos con una imputación más detallada. En relación a los tres condenados a 15 años de cárcel como "partícipes secundarios" del crimen - Blas Cinalli, Ayrton Viollaz y Lucas Pertoss i-, el abogado le pidió al Tribunal de Casación que sean absueltos. Y respecto a los cinco sentenciados a perpetua, es decir, Máximo Thomsen, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano y Ciro Pertossi , su defensor cuestionó la calificación de "homicidio agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas" por la que fueron condenados. Por ello, insistió con que en todo caso cometieron un "homicidio en agresión tumultuosa", delito contemplado por el artículo 95 del Código Penal y que tiene una pena claramente inferior, que va de los dos a los seis años de prisión. El homicidio de Fernando Báez Sosa Fernando Báez Sosa fue asesinado la madrugada del 18 de enero del 2020 a la salida del boliche "Le Brique" en pleno centro de la localidad balnearia de Villa Gesell, tras ser atacado a golpes por un grupo de jóvenes que acababan de ser expulsados de la disco. Horas después del homicidio, los ahora condenados fueron detenidos en la casa de veraneo que alquilaban a pocas cuadras de la escena del crimen, y actualmente están alojados en la Alcaidía de Melchor Romero , en La Plata, donde continúan alojados a la espera de un posible traslado a una cárcel del Servicio Penitenciario Bonaerense . Seguí leyendo No llegaron a un acuerdo económico y Miguel Ángel Pierri no representará a dos de los rugbiers condenados Las condenas perpetuas más notorias en Argentina: caso Lucio Dupuy, los rugbiers, Robledo Puch, Jorge Mangeri y Nahir Galarza <