> La semana pasada el capitán de la Selección argentina, Lionel Messi , sorprendió a todos como la cara de la nueva campaña de moda de Louis Vuitton llamada “Horizons sin fin” . En este marco, no solo su esposa, Antonela Roccuzzo , reaccionó en lasa redes sociales de la marca, sino que el video promocional se viralizó luego que algún usuario le hiciera un "edit" con el tema principal d ela serie "Succession" . Luego de que la campaña se diera a conocer en el Instagarma de la marca francesa, las reacciones no se hicieron esperar, siendo la de Antonela Roccuzzo , la esposa de Messi, la que más destaca: la rosarina llenó de emojis con cara de "enamorada" la foto del astro argentino. Esta nueva campaña de la reconocida marca francesa, celebra el espíritu de viajar y la trayectoria de la fabricación de valijas mediante una variedad de piezas y colores emblemáticas, “que representan la libertad infinita” , según describieron desde el país europeo. Louis Vuitton reveló este viernes su campaña al publicar en sus redes sociales una foto de Lionel Messi posando junto a un avión, con un aeropuerto de fondo y los productos de la reconocida marca. La cuarta temporada (y final) de Succession llegó a la pantalla y a la plataforma HBO Max el 26 de marzo pasado. Luego del tercer episodio de la semana pasada que dejó en shock a todos los espectadores , la familia Roy sigue este domingo con sus intrigas palaciegas y un juego cada vez más cruel en la carrera hacia el liderazgo de Waystar RoyCo. <