> El candidato a intendente de Unión por la Patria de Lomas de Zamora, Federico Otermín, participó de los festejos del Banfield Celebra junto a miles de vecinos y vecinas que se acercaron a la calle Maipú por los 150 años de la ciudad. Estuvo acompañado por su esposa la ministra de Ambiente bonaerense, Daniela Vilar y su hija Sofía. “Banfield es mi infancia, mi adolescencia y mi lugar en el mundo. Acá crecí, formé mi familia y es el lugar en donde elijo estar cada día, no sólo por la historia grande de la que ya somos parte, sino también porque es el lugar en el que comenzamos a construir nuestros sueños”, aseguró Otermín que estuvo caminando por la calle Maipú, conversando con vecinos y vecinas que se acercaron a los festejos. “Vamos a seguir trabajando junto a los vecinos y junto a todo el equipo de Martín Insaurralde por el futuro y los sueños de Banfield”, afirmó. En la jornada, que estuvo organizada por el Municipio de Lomas de Zamora, la Cámara de Comercio de Banfield, la junta histórica vecinal y las entidades de bien público locales, se realizaron distintas ferias de emprendedores, juegos para niños y niñas, stands de comida, y un desfile de las instituciones de la localidad entre las que se destacaron ex combatientes de Malvinas, Bomberos Voluntarios de Lomas de Zamora, la Cámara de Comercio de Banfield, personal de la Salud, miembros de la comunidad educativa Banfileña, deportistas, Boy Scout e instituciones de la comunidad local. Además, hubo shows de artistas circenses, y la presentación del grupo Canticuenticos, de la Banda Sinfónica de Lomas, la Orquesta del Centro Cultural de Fiorito, The Flames Clásicos, Johni Monzon, las Diosas del Ritmo, y el stand up del reconocido actor local Pablo Cordonet. Participaron también el Banco Provincia, Radio Brújula, Camino Cortázar, entre otros. Estuvieron presentes también la secretaria privada del Municipio, Victoria Bourio; el secretario de Cultura y Educación, Matías Gasparrini; el delgado de Banfield Este, Mateo Gentile y el de Banfield Oeste, Pablo Macaino. <