> La Fundación Taeda y la Dirección General de Cultura de Diputados --con el auspicio de la diputada Gisela Marziotta-- presentaron las muestras “Malvinas, retratos de un sentimiento” y “Malvinas, cuatro viajes” . La instalación de estas dos exposiciones fotográficas, que abordan distintos aspectos de la historia y la actualidad de las islas, se dio en el marco del Día de la Afirmación de los Derechos Argentinos sobre las Malvinas y de un nuevo aniversario del final de la guerra . El acto, en el que además se presentó el proyecto para declarar de “Interés de la Cámara de Diputados” a ambas exhibiciones, fue encabezado por la diputada nacional por Tierra del Fuego, Rosana Bertone; los fotógrafos Rafael Wollmann y Juan Sandoval, que cubrieron la guerra; y Mario Montoto, presidente de Fundación Taeda. También estuvieron presentes Gustavo Gorriz, director de la revista DEF, Liliana Colino, veterana de la guerra de Malvinas, integrantes de la agrupación malvinera “La Fe del Centurión” y representantes de las tres Fuerzas Armadas. La diputada Bertone destacó que “estas muestras tienen la importancia de recordar nuestra posición y nuestra defensa del derecho sobre Malvinas, siempre en el marco del Derecho Internacional, porque nos asiste la razón”. Por su parte, Rafael Wollmann, quien tomó la icónica fotografía de la rendición de los marines británicos el 2 de abril, aseguró que su trabajo sigue teniendo el mismo objetivo que tenía en 1982: “mostrarles a los argentinos cómo son realmente las Malvinas”. En ese mismo sentido se expresó Mario Montoto: “No se puede amar lo que no se conoce, por eso es que llevamos estas exposiciones a todos los rincones de nuestro país” . Y agregó: “Siempre vamos a estar agradecidos a estos fotógrafos, que pusieron su pecho para retratar a nuestras islas. Malvinas es para nosotros un sentimiento irrenunciable”. Las muestras permanecerán abiertas a todo el público de manera gratuita de 8:00 a 20:00 hs, hasta el 23 de junio, en el Anexo A del Congreso de la Nación, Av. Rivadavia 1841, CABA. En memoria de nuestros héroes “Malvinas, retratos de un sentimiento” presenta una selección de fotografías, algunas de ellas inéditas, tomadas por los reporteros gráficos argentinos que cubrieron las alternativas del conflicto del Atlántico Sur, desde las islas y el continente. Son imágenes de heroísmo, compromiso y sacrificio de aquellos que lucharon por la soberanía nacional y en pos de un sentimiento compartido. Las fotos fueron reunidas originalmente para el libro Malvinas: un reportaje visual (Taeda, 2007), cuya primera edición fue publicada en ocasión del 25.° aniversario de la guerra. El libro compiló, por primera vez en un mismo soporte, el trabajo de los fotógrafos Rafael Wollmann, Juan Sandoval, Eduardo Farré, Román von Eckstein y Osvaldo Zurlo. A partir de esa obra, Taeda montó la muestra “Malvinas, retratos de un sentimiento” para que recorriera el país con el objetivo de que el gran público, sobre todo las generaciones más jóvenes, pudiera conocer distintos momentos de esta gesta de la forma más vivencial posible. Con espíritu realmente federal, en los 16 años que lleva, la exposición fue presentada en plazas, centros cívicos, instituciones educativas, museos y diferentes espacios públicos de toda la Argentina, desde la Quiaca a Ushuaia. En esta última ciudad austral, una copia de la muestra quedó instalada de forma permanente. “Malvinas, retratos de un sentimiento” sigue recorriendo el país, dando testimonio no solo del derecho argentino y el reclamo irrenunciable de soberanía sobre las islas, sino también rindiendo un necesario homenaje a todos los que dieron todo de sí por la Patria. Para conocer Malvinas "No se puede amar lo que no se conoce", dice una popular frase atribuida a diferentes sabios, como San Agustín y Leonardo Da Vinci. Esa misma idea, tan concisa y potente, impulsa la exposición “Malvinas, cuatro viajes”. La causa Malvinas es una de las pocas en las que todos los argentinos estamos de acuerdo, un sentimiento que supera cualquier diferencia política o social. Sin embargo, son muy pocos los que han estado físicamente en las Islas y muchos menos los que saben cómo es la vida y la idiosincrasia de los que habitan allí. ¿Quién puede decir que conoce real y cabalmente a las Malvinas? El fotógrafo Rafael Wollmann es uno de esos pocos. No solo experimentó cómo eran las Islas antes de la guerra de 1982 y retrató el momento clave de aquel 2 de abril, sino que su lazo con el archipiélago perduró a través de los años . Cuando las circunstancias internacionales lo permitieron, no dudó en volver a visitar esa tierra en las décadas posteriores al conflicto armado, y pudo retratar la posguerra, la inmensa riqueza faunística que habita este inhóspito territorio y el desarrollo que provocó la explotación de los recursos pesqueros. Esta muestra, que se exhibe por primera vez en esta oportunidad, presenta una selección de las fotografías que conforman el libro Malvinas. Cuatro viajes (Taeda, 2022). La obra resume el trabajo de 40 años en torno al archipiélago: imágenes de la vida cotidiana, de paisajes agrestes y de los ecos de una disputa de soberanía histórica. Estas imágenes, tomadas con diferentes soportes tecnológicos, nos permiten comprender en profundidad qué representan y cómo son estas islas enclavadas en la región más austral del planeta. <