> El viernes 8 de septiembre entre las 18.30 y las 22.50. Esa es la franja horaria que el juez Santiago Quian Zavalía intentará reconstruir sobre lo ocurrido entre el exasesor presidencial y actual militante de Patricia Bullrich Antonio Aracre y el adolescente de 17 años que lo denunció por abuso sexual . Según la nueva información que trascendió de la causa, la División Investigaciones Criminales (DIC) de la Comuna 14 de la Policía de la Ciudad se concentra en esas hora y lo ocurrido en la oficina y la casa del acusado. Fuentes de la investigación revelaron que en uno de los departamentos allanados, ubicado en la calle Arévalo --lugar en el que Aracre tiene su oficina--, fue señalado por la víctima como el sitio donde se produjo el presunto abuso. El juez solicitó a la Policía que verifique si existen cámaras en el interior del inmueble y en los espacios comunes del edificio, como pasillos, hall de entrada, ascensor y el garaje . El otro domicilio, en la calle Beruti, es un departamento donde reside Aracre. Más allá de haber secuestrado la camioneta BMW X4 en el que Aracre trasladó al adolescente, según la denuncia, Quian Zavalía también solicitó que peritos de la División Apoyo Tecnológico establezcan si tiene un sistema de GPS de donde se puedan extraer los datos de su geolocalización entre las 18.30 y las 22.50 del viernes , y que se identifique, en caso de tenerla, la empresa de rastreo satelital que pueda aportar la ubicación de la camioneta. Es que más allá de lo que los peritajes puedan confirmar en base a las ropas y sábanas secuestradas o los rastros levantados en el domicilio y la camioneta, el juez intentará acreditar con los videos y la ubicación de la BMW, el relato que hizo el adolescente sobre esas casi cuatro horas y media en las que estuvo con el denunciado . En ambos lugares, el domingo se secuestraron diversos elementos como acolchados, toallas, toallones, ropa interior, prendas de vestir, elementos informáticos y el vehículo BMW X4. En el procedimiento, el empresario no fue detenido, pero quedó formalmente notificado de la formación de la causa y de los derechos que le asisten como imputado. A su vez, el juez dispuso una perimetral a partir de la cual el empresario y asesor político no puede acercarse a menos de 500 metros del denunciante, de su novio y del colegio del barrio de Monserrat al que asisten y tampoco tomar contacto con ellos o sus familiares vía telefónica o a través de cualquier tipo de mensajería informática. La denuncia contra Aracre La denuncia fue radicada por el adolescente junto a su madre en la Comisaría Vecina 14 C. Según el relato, la víctima de 17 años y su novio de 18, ambos estudiantes secundarios, se encontraron con Aracre el viernes pasado alrededor de las 17.30, en el bar London City ubicado en la esquina de Avenida de Mayo y Perú " para realizarle una entrevista política". La denuncia sostiene que ambos "ya conocían anteriormente" al imputado. Pero un rato más tarde, la pareja del denunciante se retiró y Aracre llevó al adolescente de 17 años a departamento de la calle Arévalo, donde se habría producido el abuso , y ya en horas de la noche lo llevó en su camioneta BMW hasta su domicilio de la avenida Santa Fe. Allí el adolescente le contó lo sucedido a su madre y ambos fueron a radicar la denuncia. Antonio Aracre fue CEO de la empresa china de semillas Syngenta y renunció en enero pasado para asumir como asesor presidencial de Alberto Fernández. En octubre de 2022 anunció su salida y en febrero de 2023 fue designado como jefe de asesores de la Presidencia. Sin embargo, el protagonismo que ganaba Aracre dentro del círculo presidencial y algunas filtraciones de falsas medidas de gobierno limaron su relación con el ministro de Economía, Sergio Massa. Aracre se diferenció de Massa cuestionando no sólo la inflación sino la política cambiaria del Gobierno nacional, lo cual generó un profundo malestar en el Palacio de Hacienda. Finalmente, el 18 de abril culminó su efímero paso por el gobierno. En sus últimas apariciones en redes sociales, el exfuncionario apoyó a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich . <