> Expertos de montañismo en Nepal piden el reconocimiento internacional de seis picos adicionales en el país del Himalaya y el Everest que superan los 8.000 metros de altura , que se sumarían a los catorce oficiales y configurarían un nuevo mapa para los amantes del montañismo deseosos de conquistar las cimas más altas del mundo. "Tenemos 14 picos de más de 8.000 metros", en vez de ocho, y el Gobierno "necesita hacer un esfuerzo para que eso sea reconocido internacionalmente", afirmó el ex director general del Departamento de Topografía de Nepal, Buddhi Narayan Shrestha. Los ochomiles que se sumarían a la lista Los expertos precisaron que los seis ochomiles adicionales se encontrarían en los montes fronterizos con la India. Son los siguietes: Yalung Khang (8.505 metros) Kanchenjunga Sur (8.476 metros) Kanchenjunga Central (8.473 metros) Kanchenjunga Oeste (8.077 metros) Lhotse Medio (8.413 metros) Lhotse Shar (8.400 metros), en la cordillera con China Los ochomiles ya reconocidos en Nepal Estos, que no están reconocidos como picos independientes por la comunidad internacional y se consideran subsidiarios, se sumarían a los ocho ochomiles ya reconocidos en el país del Himalaya: Everest (8.848,86 metros) Kanchenjunga (8.586 metros) Lhotse (8.516 metros) Makalu (8.463 metros) Cho Oyu (8.201 metros) Dhaulagiri (8.167 metros) Manaslu (8.163 metros) Annapurna I (8.091 metros) Un reclamo nepalí de años Nepal, que alberga ocho de las catorce montañas más altas del mundo, lleva más de una década tratando de que se reconozcan oficialmente estos montes, lo que llevaría a la configuración de un nuevo mapa con la esperanza de atraer a miles de montañistas llamados a alcanzar los picos más altos del mundo. " Una montaña normalmente se considera un pico separado si la distancia entre dos picos, el punto más bajo de la cresta, es de al menos 500 metros y si el pico tiene una ruta separada que no comparte con ningún otro pico ", un denominador que estos seis montes adicionales compartirían, afirmó el expresidente de la Asociación de Montañismo de Nepal, Ang Tshiring Sherpa. Un comité de gestión nepalí quiso presentar una propuesta de reconocer estos picos adicionales durante una reunión con la Unión Internacional de Escalada y Montañismo (UIAA, por sus siglas en francés) en octubre de 2013, pero finalmente nunca se llevó adelante. En mayo de 2014, Nepal reconoció oficialmente el monte Kanchenjunga Oeste como un ochomil, y ahora un comité prepara los detalles técnicos de los cinco montes restantes para presentar a las autoridades un informe que apruebe la calificación oficial de ochomil, señaló por su parte el presidente de la Asociación de Montañismo de Nepal, Nima Nuru Sherpa. La importancia económica del montañismo El montañismo supone un importante actor económico, que atrae anualmente a miles de turistas que pagan un permiso de 11.000 dólares para escalar el Everest, y supone un desembolso adicional de entre 35.000 y 90.000 dólares por persona en concepto de insumos. Se estima que el Gobierno del país del Himalaya recauda unos cinco millones de dólares en permisos de escalada , según los datos del Departamento de Turismo de Nepal. El mayor número de permisos emitidos en un solo año para escalar los montes del Himalaya fue de 8.641 en 2018. <