> La Policía de la Ciudad analiza las imágenes de las cámaras de seguridad de la zona donde asesinaron a Mariano Barbieri , elemento clave para saber hacia dónde se fugó el sospechoso del crimen y dar con su paradero, de quien cuentan una descripción que fue aportada por un testigo que llamó al 911 . Quién era Mariano Barbieri, el hombre apuñalado en Palermo "Estamos trabajando sobre todo con las cámaras de seguridad. Eso nos va a dar la imagen y descripción del autor . Para dar con él, debemos saber con certeza dónde ocurrió la agresión para luego conocer el sentido de fuga", explicó Miguel Ángel Fornaro , jefe de la Superintendencia Investigaciones de la Policía de la Ciudad, el comisario general. Además, informó que la Policía cuenta con una descripción del sospechoso, aportada por un testigo que llamó al 911 desde la intersección de la avenida Berro y la calle Casares. Según el comisario, este testigo denunció que fue solo una persona la que atacó a Barbieri , aunque los investigadores no descartan la participación de terceros. “Esta persona lo describe al agresor, pero no puedo dar detalles", expresó Fornaro. Por otro lado, Fornaro afirmó que la Policía Científica ya trabajó sobre los elementos de prueba hallados en el lugar y que intervendrán perros especializados para "conocer información respecto del autor y la persona fallecida". "Eso puede llegar a levantar algún tipo de información que nos aporte una dirección de fuga del sospechoso". La presunta arma blanca con la que apuñalaron a Maiano Barbieri. (Foto: Télam). El cuchillo presuntamente utilizado para asesinar a Barbieri fue hallado esta mañana por un periodista, casi después de 12 horas del haberse cometido el crimen y luego de que la policía trabajara en la zona. "Es una plaza muy grande y en la oscuridad no se ve, no había luz. Se rastrilló, pero estaba oscuro", se excusó esta mañana el comisario Jorge Muñoz, de la Comisaría Vecinal 14C de Palermo, al ser consultado sobre el hallazgo de parte de un periodista del canal C5N, quien también halló una prenda de vestir antes de la llegada de los peritos de la Policía Científica de la ciudad "Estábamos recorriendo el parque, viendo si encontrábamos algo y nos encontramos con este cuchillo de la conocida marca brasileña (Tramontina)", dijo en medio de la transmisión en vivo el periodista Diego Lewen, a las 7.45 de hoy, mientras las cámaras exhibían el arma con manchas que parecían ser de sangre. Además del cuchillo y un pantalón corto color gris, los peritos luego secuestraron en las inmediaciones una campera, una mochila y una frazada que serán analizadas. El video que muestra a Barbieri pidiendo ayuda en una heladería El ataque se produjo a las 22:45 del miércoles dentro del Parque Tres de Febrero , cerca del Jardín Japonés , donde el agresor intentó robarle el celular a Barbieri. Tras la agresión, la víctima fue hasta una sucursal de la heladería Cremolatti , en el cruce de avenida Del Libertador y Lafinur , para pedir ayuda. La víctima llegó a ingresar a la heladería donde pidió ayuda a los empleados y fue trasladado al Hospital Fernández, pero murió a las pocas horas debido a la gravedad de las heridas. Testigos relataron que, Barbieri, padre de un bebé que nació en julio, pidió ayuuda y llegó a decirles " No me quiero morir”. Según indicaron, estaba consciente de la situación e incluso, tras el llamado de los trabajadores del lugar al 911, llegó a contarle a la policía lo ocurrido. De acuerdo a las imágenes de una cámara de seguridad en la heladería, el hombre ingresa al comercio y se acerca al mostrador para pedir ayuda. Sin embargo, se desplomó sobre el suelo. Un cliente intentó asistirlo, mientras que los empleados llamaron al 911 para dar aviso de la situación. Seguí leyendo: Mataron a un hombre de una puñalada en el corazón en Palermo para robarle el celular Qué se sabe del caso Morena Domínguez, la nena de 11 años asesinada en Lanús Muerte de Morena: las ambulancias de Grindetti y la comisaría quinta, bajo sospecha <