> Al menos 14 personas resultaron heridas este domingo al chocar un colectivo contra un contenedor en el barrio porteño de Palermo . El conductor del vehículo dio positivo en el test de cocaína, por lo que quedó detenido, informaron fuentes policiales. El incidente vial se produjo cerca de las 7.40 horas en el cruce de la avenida Santa Fe y Bulnes, cuando una unidad de la línea 39 chocó a gran velocidad contra un contenedor y una pila de baldosas de una obra de la Estación Bulnes de la línea D del subterráneo. Producto del impacto, 14 personas resultaron heridas y fueron trasladadas por el SAME a distintos hospitales de la zona con traumatismos leves. Según testigos del hecho, tras el choque el chofer confesó que se había quedado dormido. Minutos antes, los pasajeros lo habían visto manejar mientras usaba el celular. Fuentes del caso confirmaron a Télam que "ya se hicieron los controles al conductor, de 32 años, los cuales arrojaron resultados positivos para el narcotest en cocaína y negativo de alcohol en sangre". Por el siniestro, intervino la Unidad Fiscal Norte, a cargo del Dr. Galambaire, que dispuso la detención del conductor, quien está siendo investigado por "lesiones". <