> El servicio de la Línea A de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires no prestará servicio durante todo el fin de semana largo de Semana Santa por obras de infraestructura. Recién volverá a funcionar el próximo lunes, según informó Subterráneos de Buenos Aires S.E. (Sbase). Desde el Jueves Santo y hasta el domingo inclusive, la línea que une Plaza de Mayo y San Pedrito estará cerrada por los trabajos de instalación del nuevo sistema de señales que tiene como objetivo brindar un mejor servicio a los usuarios de la red, indicó la empresa a través de un comunicado. La Línea A volverá a funcionar el lunes a partir de las 5.30, en sus horarios habituales . La modernización del sistema de señales con la instalación de un ATP (Automatic Train Protection) "permitirá brindar un servicio más confiable, con mayor regularidad y mejorar la operación" , maniferstaron desde Sbase. De este modo, durante los cuatro días, de jueves a domingo, se hará correr las formaciones, se realizarán los ajustes luego de las pruebas que se estuvieron realizando en el último tiempo y se capacitará a todos los conductores. Los sistemas de señalamiento son sistemas de control y protección de las formaciones, cuya función principal es que circulen de forma segura asignando rutas e informando la posición de los trenes para evitar colisiones , es decir que están vinculados a la seguridad y a la frecuencia del servicio. <