> Un directivo de AySA murió durante el Día del Padre en un trágico incidente de paracaidismo en la localidad bonaerense de Lobos. Héctor Vaccaro , que trabajaba como director de Mantenimiento y Talleres de la empresa estatal, saltó del avión y el dispositivo no se abrió . La víctima era un apasionado de estos tipos de deportes y se había inscripto en un curso profesional en la ciudad de Lobos. De acuerdo al testimonio familiar, el hombre de 61 años saltó desde una avioneta, se desestabilizó y no se abrió el paracaídas principal. “Había un segundo paracaídas que se abre a una altura y velocidad determinadas, pero al parecer algo que se desprendió para que se desplegara se habría enredado en una parte de su cuerpo” , relató una de las hijas de Vaccaro al diario La Nación. A través de un comunicado, el sindicato de los empleados de AySA lamentó el fallecimiento de Vaccaro . “Héctor era una persona destacada tanto en su profesionalismo como en su calidad humana. Queremos expresar nuestro más sincero pésame a su esposa, hija y demás familiares en este momento tan difícil. También deseamos extender nuestras condolencias a todos los compañeros y compañeras del Establecimiento Varela, donde Héctor prestaba sus servicios”. <