> Una fiscal de juicio pidió que se declare culpables a los dos adolescentes de 17 años acusados del crimen del empresario Andrés Blaquier, asesinado de un balazo durante un asalto cometido en 2022 sobre la autopista Panamericana, a la altura de Pilar. La fiscal sostuvo que los dos imputados tuvieron un "codominio funcional" de lo ocurrido y pidió que cuando cumplan la mayoría de edad sean alojados en una unidad penal. A su turno, el abogado del particular damnificado también pidió que los dos acusados sean condenados y sumó el agravante de la "alevosía". Por su parte, las defensas de los adolescentes requirieron la absolución y, subsidiariamente, una condena por "homicidio en ocasión de robo", un delito más leve que la acusación fiscal. El veredicto se conocerá el lunes próximo. <