> El intendente de San Isidro, Gustavo Posse, supervisó la etapa final de las obras del nuevo microestadio en el Campo Municipal de Deportes Nº 9, en Gaetán Gutiérrez al 700, Bajo de San Isidro. Con capacidad para más de 400 personas el objetivo es ampliar la oferta deportiva para los vecinos. Tras recorrer las instalaciones, Posse anunció que la obra finalizará los primeros días del próximo mes. “Vamos a inaugurar un nuevo espacio de 2.000 metros cuadrados con canchas multifuncionales y tribunas rebatibles”, contó el intendente.Los trabajos también contemplan la renovación de vestuarios, instalaciones sanitarias y baños. El nuevo microestadio municipal tendrá diferentes propuestas recreativas y deportivas, como yoga, gimnasia artística, entrenamiento funcional, gimnasia aeróbica, hockey, vóley y fútbol; entre otras disciplinas. <