> A partir del lunes comenzarán a declarar los testigos de parte de la defensa, en el último tramo de declaraciones antes de los alegatos y del posterior veredicto del tribunal. El cronograma pautado originalmente tuvo algunas modificaciones por pedido de la defensa, por lo que los testimonios de Alejo Milanesi y Juan Pedro Guarino, los dos jóvenes sobreseídos en la causa, se esperan para este lunes. El martes, en tanto, será el turno de familiares de los acusados, mientras que para el miércoles solo quedarían los testimonios de los dos peritos de parte, un forense y un informático, encargado del análisis sobre celulares. Ese día se cumplirán tres años del crimen de Fernando y la familia convoca a una concentración en el anfiteatro de Dolores. <