> La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (Agtsyp) realizó un paro de las seis líneas y del Premetro a partir de las 19 de este viernes y hasta el final de la jornada, en respuesta a lo que calificaron como una "ruptura del la mesa de negociación" y un intento de desconocimiento de su organización gremial por parte de la empresa Emova y el Gobierno de la Ciudad en el marco del conflicto por la presencia de asbesto en la red. La medida fue anunciada en respuesta a las reuniones que la empresa y el Gobierno porteño mantuvieron con "una organización que no representa a los trabajadores del subte y el Premetro", en referencia a la UTA. "Rompieron la mesa de negociación donde se discuten paritarias, condiciones de trabajo, la reducción de la semana laboral y desasbestización, convocando a una audiencia sin la presencia de nuestro sindicato y firmando un acuerdo", subrayaron al anunciar la medida de fuerza este mismo viernes por la tarde. Desde Agtsyp agregaron un pedido de "disculpas" a los usuarios por las "molestias que estas medidas pueden ocasionar" ya que no fueron comunicadas con "la suficiente anticipación por responsabilidad de esta decisión unilateral de la empresa Emova y el GCBA". "Siempre intentamos que los anuncios sirvan para organizar la vida de los trabajadores y trabajadoras que se mueven en el subte, esta vez por decisión de la empresa y el GCBA no lo pudimos hacer con suficiente anticipación", explicó Andrea Salmini, secretaria de Prensa de Metrodelegados. Salmini ratificó la medida de "autodefensa" y sostuvo que "Emova y el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires rompieron la mesa de diálogo" que estaban manteniendo en la Secretaría de Trabajo de CABA donde discutían "paritarias, condiciones de trabajo y planes de desabestización". "Nos vemos obligados a retomar las medidas de autodefensa hoy mismo", remarcó. Tras el anuncio del gremio, Emova informó que "el gremio realizará una nueva medida de fuerza que paralizará totalmente el servicio desde las 19 horas pese a la firma de un nuevo acuerdo salarial". Además reportó que a la mañana " la empresa firmó un acuerdo salarial con la Unión Tranviarios Automotor (UTA) y con la Asociación de Supervisores (ASSRA) ante la Subsecretaría de Trabajo, Industria y Comercio de la Ciudad", donde se acordó "una actualización salarial retroactiva a los haberes de agosto de un 13,5%, mientras que se sigue dialogando para establecer las condiciones para los próximos meses". Ratificó, además, que "en el actual contexto económico las revisiones salariales son continuas" y sostuvo que "como resultado de las mismas se suscriben acuerdos en forma periódica, por lo que esta medida es ajena a la problemática salarial". Por su parte, el gremio insistió en que "continuaremos con este plan de lucha hasta obtener respuesta a nuestros reclamos y responsabilizamos al Gobierno y a la concesionaria de esta situación" , detallaron. El metrodelegado Claudio Dellecarbonara expresó que "esta medida de fuerza la habíamos suspendido hace casi 25 días. La actitud de la empresa y la Subsecretaría de Trabajo porteña generó que los trabajadores estallen de bronca" y añadió que esos dos actores "modifican condiciones laborales sin tener en cuenta los reclamos que estamos haciendo". <