> Se inauguraron los consultorios externos del nuevo Hospital PAMI Hurlingham. Los casi 1.000m2 inaugurados hoy, de un total de 2800m2, son la primera de tres etapas. La segunda será en septiembre y antes de fin de año se completará la tercera. Además, la obra social de las y los jubilados firmó convenios de derivación preferencial para el nuevo Hospital con el Instituto Favaloro, los Hospitales Italiano y Británico y el Instituto Eneri. La Directora Ejecutiva del PAMI Luana Volnovich y el candidato a Intendente de Hurlingham Damián Selci inauguraron los consultorios de especialistas del Nuevo Hospital de Diagnóstico y Tratamiento PAMI Hurlingham. Estuvieron también presentes el Subdirector Ejecutivo del PAMI, Martín Rodríguez, el ministro de Salud de la Provincia de Buenos Aires Nicolás Kreplak y los representantes de la Fundación Favaloro, Sebastián Defranchi, de los Hospitales Italiano y Británico, Horacio Guevara y Federico Villamil, y del Instituto Eneri, Carlos Ingino. El Nuevo Hospital cuenta con más de 2800 metros cuadrados y brindará servicios a más de 30 mil afiliados de Hurlingham y la región. Está ubicado en O´Brien y Guardia Vieja y ya se pueden sacar turnos por telefóno y whatsapp. La obra fue proyectada durante la intendencia de Selci y a un año de su inicio el nuevo hospital hoy abrió sus puertas. Esta obra es parte del proceso de crecimiento de la obra social en efectores propios. La actual gestión asumió en el 2019 con tres efectores propios y terminará el año con ocho. Por su parte, la Directora Ejecutiva Luana Volnovich refirió: "Con este hospital saldamos una deuda histórica con los afiliados de PAMI que durante décadas tuvieron que atenderse en la peor clínica de la provincia de Buenos Aires, como era la Clínica Sagrado Corazón. Sabemos lo difícil que fueron los años pasados por eso nos llena de orgullo poder concretar este sueño colectivo fundamental para la salud de los vecinos de Hurlingham y la región". Selci, el candidato a intendente, afirmó:  “Cuando firmamos el convenio con el PAMI para hacer la obra sentimos que estábamos ayudando a cumplir el sueño de tantos vecinos que durante años pidieron un hospital acorde a la ciudad que queremos ser. Dijimos: lo soñamos, lo hacemos. Y hoy ese sueño se hace realidad. Vine todas las semanas en persona para ver cómo avanzaba la obra, lo hice cuando era intendente y también cuando dejé de serlo. Un intendente tiene que ser un puente entre los problemas de los vecinos y las soluciones del Estado.” En Mayo del 2020 el subdirector Ejecutivo del PAMI logró la recisión del contrato que la obra social de los jubilados tenía con la clínica Sagrado Corazón, la peor de la provincia según auditorías del PAMI. Desde entonces, no hay establecimientos públicos ni privados con quirófanos para adultos. Menos de un año después, durante la intendencia de Selci, el Municipio de Hurlingham firmó un convenio con el PAMI para el financiamiento de la construcción del nuevo Hospital por más de $1.000 millones de pesos. En la primavera estará listo el sector de diagnóstico por imágenes y antes de fin de año se completará con la guardia, los quirófanos y el servicio de internación. Además de todos los adultos mayores de Hurlingham, por su ubicación estratégica, el nuevo hospital atenderá a los afiliados del PAMI de la región. Además de los consultorios de especialistas que se inauguraron hoy, los viernes habrá consultorio de salud mental. El nuevo Hospital tendrá 24 puestos de internación de adultos (terapia intensiva y observación), dos quirófanos, el tomógrafo y resonador más modernos del país, shock rooms, torre de endoscopia laboratorio, ecografía y mamografía. <