> El intendente de Tigre, Julio Zamora, se reunió con jóvenes de General Pacheco para intercambiar ideas sobre las necesidades de los barrios y el diseño de nuevas políticas públicas. En el teatro de la localidad, el jefe comunal destacó la importancia de que el Municipio mantenga un vínculo cercano y una escucha atenta para la comunidad. "Fue un encuentro enriquecedor e inspirador, que nos alegra el alma y nos permite seguir avanzando. Muchas veces tenemos el falso prejuicio de que los jóvenes están despreocupados por los asuntos públicos y que no se interesan por la política. Pero los vimos aquí con muchas inquietudes, marcándonos el rumbo a seguir", sostuvo el jefe comunal. Luego, agregó: "Lo importante es escuchar y poder reproducir en políticas concretas las cuestiones que nos plantearon. Hay que construir nuestra ciudad junto a los jóvenes que participan en las cuestiones públicas". El intendente mencionó las obras en materia de deportes que lleva adelante el Municipio como la pileta climatizada en el predio de la Plaza Eva Perón, la pista de atletismo en el Polideportivo Sarmiento y los 2 microestadios en las localidades de Don Torcuato y Benavídez. Además, destacó la construcción de 2 teatros en las localidades de El Talar y Don Torcuato, las 2 nuevas escuelas secundarias en Benavídez y Don Torcuato y el avance del Hospital Municipal de Alta Complejidad. También, el jefe comunal dialogó con los jóvenes sobre las personas en situación de calle, la inseguridad, la contaminación ambiental, la intervención del gimnasio de la Escuela Secundaria N° 2, las capacitaciones del Tigre Instituto Formativo (TIF), las carreras dictadas en el Centro Universitario Tigre (CUT), entre otros temas. Facundo, vecino del barrio Enrique Delfino, sostuvo: "No es la primera vez que vengo a una reunión con el intendente Julio Zamora y son muy buenos estos encuentros para informarnos. Se interesaron mucho por lo que teníamos para decir y nos dieron buenas respuestas sobre las dudas que trajimos". Cecilia, vecina de la localidad, dijo: "Me gustó que podamos hablar y decir lo que nos preocupa, que a través de esta oportunidad se aborden temas como la inseguridad y la educación. Sentí que se me escuchó y que se van a tratar los problemas". <