> "Eme, (Ricardo) Osuna (por el abogado de César) tiene todo bajo control, necesitamos que Marcela no haga ningún tipo de declaración. Si Marcela declara se hunden los tres". El mensaje era de una hermana de Emerenciano Sena y, según trascendió de fuentes judiciales, estaba escrito en una carta que intentó entregarle durante una visita a la prisión y que la policía le secuestró en una requisa. Según el mensaje, que fue incorporado a la causa por la muerte Cecilia Strzyzowski , el abogado de César Sena, acusado por el homicidio, tendría un acuerdo la jueza de Garantías para lograr que la familia no sea condenada, en caso de que Marcela Acuña , madre de Césa y esposa de Emerenciano, no declare. Sin embargo, el abogado Osuna negó tener algún "tipo de vinculación con la defensa de Emerenciano Sena" y dijo desconocer "su estado de salud y su estrategia de defensa". En tanto, la jueza de Garantías 1 de Resistencia, Mercedes Pereyra (única jueza de garantías del fuero penal en ejercicio actualmente), y la fiscal de Investigación 3, Rosana Soto, aclararon a través de un comunicado que no tienen intervención en las causas por la posible muerte de Cecilia Strzyzowski. Emerenciano Sena permanece en una celda de la Comisaría 3 de Resistencia, donde cumple la prisión preventiva como coautor del "homicidio agravado" de Cecilia. Allí lo visitó ayer al mediodía una hermana, Marcelina Sena, quien intentó ingresar dos cartas y dos pastillas. Elementos que fueron secuestrados luego de una requisa policial, y tras ser analizados, fueron incorporados al expediente judicial que tienen a su cargo los fiscales Jorge Gómez, Jorge Cáceres Olivera y Nelia Velásquez. "No tienen nada. Están esperando los resultados de ADN, mientras no conviene ningún tipo de declaración. Si llegara a dar positivo (el ADN), ahí conviene su declaración porque si lo hace ahora ella ni nadie, va a poder agregar más ni un tipo de declaración", sostiene la carta, según las fuentes de la causa. En la carta, según trascendió, la hermana de Sena también le contaba que al abogado de su hijo tiene "un posible arreglo con una jueza de garantías", pero con la condición de que "Marcela no haga ningún tipo de declaración". En otro párrafo, la hermana le compartía una supuesta recomendación del abogado Osuna para que Emerenciano comenzará a "hacer show", "que hagas bajar tu azúcar, así apuramos más tu domiciliaria". Mientras que en la segunda carta menciona: "Me dijo (Osuna) que si fuera tu abogado, ya ustedes estarían afuera", tras lo cual le dejó el número del profesional y le aclaró: "Llamalo y si querés poder cambiar de defensor, pero vos tenés que pedir haciendo una nota al fiscal". La carta incorporada al expendiente se conoce 48 horas después de que Acuña hiciera pública una carta suya en la que señalaba a su hijo como responsable del crimen y sostenía que ella y su marido estaban acusados por cuestiones políticas, debido a su militancia en el peronismo. Otra integrante de la familia Sena bajo la lupa El fiscal Jorge Gómez confirmó durante una conferencia de prensa que la Procuración General dispuso que se investigue "la posible comisión de algún delito" por parte de Marcelina Sena al querer entregar un mensaje a su hermano detenido en el que sugería que podían "arreglar" con la Justicia ciertos beneficios. "Hay una cuestión que se presentó ayer concretamente en la comisaría Tercera respecto de una carta, eso ya está en Procuración. Nos pidieron copia de la misiva para poder realizar las actuaciones correspondientes, que seguro que van a remitir a la mesa centralizada donde se va a sortear fiscal para poder investigar la posible comisión de algún delito, eso se va a investigar y analizar", sostuvo. <