> La investigación por la desaparición de Cecilia Strzyzowski incorporará el testimonio de su psicóloga, testigo clave para comprender la relación que la joven de 29 años mantenía con César Sena , detenido en prisión preventiva acusado de femicidio. La decisión fue incorporada por el equipo de fiscales que lleva adelante la investigación luego de que Gloria Romero , madre de Cecilia firmara el levantamiento del deber de guardar secreto por parte de la terapeuta. Con esta decisión, los fiscales podrán convocar a la psicóloga de Cecilia para contar con su testimonio sobre la relación que mantenía con el detenido, acusado de haberla asesinado y también del supuesto conflicto que la joven mantenía con sus suegros, Emerenciano Sena y Marcela Acuña, detenido en prisión preventiva como couatores del crimen. Hasta el momento, un amigo de Cecilia de identidad reservada aportó las conversaciones que él tuvo con la joven el 3 de mayo pasado , un mes antes de ser asesinada. En esa conversación, Cecilia le dijo que César la agredió físicamente y le confesó que le había agarrado miedo por su accionar. Por otro lado, está pendiente la citación de amigos y amigas de la víctima para que aporten más detalles sobre si sufrió otros episodios de violencia de género. Además, este miércoles, el juez de Garantías Héctor Sandoval deberá dar dictamen sobre el pedido de prisión domiciliaria de Emerenciano Sena. El pedido fue hecho por la defensa del acusado y la semana pasada se le realizaron estudios médicos por parte del Instituto Médico Forense. El pedido de continuar la prisión preventiva en su domicilio está argumentado por el supuesto mal estado de salud de Sena, pero lo que deberá valorar el juez de Garantías es si no se trata de una coartada del abogado defensor. La semana pasada se dio a conocer una carta de su mujer, Marcela Acuña , en la que exigía la libertad para ambos o la prisión domiciliar y culpaba a su hijo por el crimen. Poco después, se filtraron dos cartas que la Policía le secuestró en una requisa a una de las hermanas de Emerenciano, en las que le compartía una supuesta recomendación del abogado de su hijos para que comenzará a "hacer show", "que hagas bajar tu azúcar, así apuramos más tu domiciliaria". En paralelo, el fiscal Jorge Cáceres Olivera, integrante del  Equipo Fiscal Especial (EFE),  encabezó el viernes un nuevo rastrillaje sobre el lecho del río Tragadero , en la zona de Puerto Tirol, donde se encontraron nuevos restos óseos quemados. Los investigadores procurarán determinar si son humanos para luego tratar de establecer si pertenecen a la joven desaparecida desde el 2 de junio. El operativo, ocurrido en el lecho del río  lindero a la chanchería del matrimonio Sena- Acuña, arrojó un nuevo hallazgo que se suma al del 20 de junio, cuando se encontraron huesos de una persona adulta y un dije en forma de cruz, que la madre de la víctima reconoció como propiedad de su hija. Esos restos están siendo analizados por expertos del Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) en su laboratorio de la ciudad de Córdoba. <