> Luana tiene 28 años y es maquilladora en el canal Diputados TV de la Cámara de Diputados. Ingresó en el marco del Programa de Empleo, Formación y Desarrollo para Personas Travestis y Trans que se creó en agosto de 2020 con la llegada de Sergio Massa a la Presidencia del cuerpo. Como ella, otras 36 personas trans fueron contratadas para trabajar en distintas áreas del cuerpo legislativo, una veintena de ellas incluso antes de la sanción de la Ley de cupo trans. La Cámara de Diputados de la Nación, la Legislatura porteña y la Cámara de Diputados de Santa Fe, y 46 empresas privadas, nacionales y multinacionales --entre ellas Disney, Cervecería y Maltería Quilmes y Ford Argentina--, fueron certificadas en el país como “Mejores lugares de trabajo para el talento LGBT+”, en el marco de un programa global que releva buenas prácticas en el espacio laboral para la inclusión de personas de la diversidad sexual. El próximo 10 de julio recibirán formalmente el certificado. “Cada vez hay más empresas y organizaciones que tienen políticas de inclusión LGBT+ en Argentina”, destacó Esteban Paulón, activista e implementador en el país de la certificación que da Human Rights Campaign (HRC) Foundation, una de las organizaciones LGBT más grande de Estados Unidos. Para la certificación, se realizó una encuesta en la que participaron 76 empresas y organizaciones. Según los resultados recogidos 6 de cada 10 cuentan con personal abiertamente LGBT+ en cargos de dirección, media y alta gerencia. Además, 74% de las organizaciones medidas tienen grupos de afinidad LGBT+ en los cuales referentes de la comunidad, y personas aliadas, diseñan agendas de trabajo para promover espacios laborales más abiertos e inclusivos, detalló Paulón en diálogo con Página 12 . El programa de certificación, explicó, se estructura en base a una encuesta autoadministrada y voluntaria y el posterior análisis de los datos obtenidos; se lleva adelante desde  la organización HRC Equidad AR. “Es una certificación internacional que se replica en Estados Unidos, México, Chile, Brasil y Argentina con el mismo cuestionario”, precisó. Este es el segundo año que se realiza en el país. “Llegamos a este segundo año de nuestra iniciativa con un importante crecimiento, no sólo en la participación de nuevas compañías, sino porque hemos más que duplicado el número de aquellas que han obtenido la certificación. Esto muestra claramente que cada vez más se incrementan los compromisos corporativos con la diversidad, equidad e inclusión”, destacó Paulón. Además, agregó que “este año hemos visto un crecimiento enorme de la visibilidad del colectivo LGBT+ lo que ha quedado patente en la masiva participación de empresas en la Marcha del Orgullo, la multiplicación de las acciones de capacitación y formación vinculadas a la diversidad sexual y el avance de las personas abiertamente LGBT+ en espacios directivos corporativos”. Comparativamente con los resultados de 2022, este año, señaló Paulón, participó un 43 por ciento más de compañías, al pasar de 53 en el índice 2022 a 76, y por primera vez lo hicieron organismos públicos --como la Cámara de Diputados de Nación, de Santa Fe y la Legislatura porteña-- y organizaciones sectoriales como la Cámara de Comercio e Industria franco-argentina. Además, se incrementó en un 22% el número de personas directamente alcanzadas por los programas de inclusión, que ahora son 102.177 en las empresas y organizaciones que respondieron la encuesta. Iniciativas por la equidad "Vemos un crecimiento sostenido en la implementación de acciones de reclutamiento de talento trans. Más de 4 de cada diez empresas encuestadas han incorporado personas trans a sus equipos y esto es muy importante porque, a pesar de no ser obligatorio para el sector privado, el cupo laboral travesti-trans en el sector público inspira a las empresas a tomar el mismo camino”, señaló Paulón. Según precisó, algunos ejemplos de buenas prácticas relevadas durante la encuesta son: * El programa de inclusión laboral trans de la Cámara de Diputados de la Nación, que creó Massa el 26 de agosto de 2020. No se limita a la incorporación al trabajo de personas travestis-trans sino que brinda un acompañamiento en cada paso del proceso de selección e incorporación, promueve la capacitación de los equipos que reciben a las personas y busca además acompañar el desarrollo de una carrera, con la finalización de estudios y la capacitación. * Unilever promueve un programa de formalización de políticas y prácticas de Diversidad, Equidad e Inclusión en las pequeñas y medianas empresas que forman parte de su cadena de proveedores. * Cervecería y Maltería Quilmes junto a la iniciativa Contrata Trans, desde 2021 se enfoca en la generación de contextos previos a la empleabilidad y la creación de un proceso de selección para contratar  personas trans. Además, tiene un protocolo de transición de género desde 2020, que ofrece a las personas que decidieron transicionar diez días libres al año y acompañamiento psicológico, entre otras iniciativas. * A través de acciones de difusión y visibilidad en el sitio web de la compañía, Oracle incorpora “talento diverso”, una estrategia que busca fortalecer los equipos de trabajo con la inclusión explícita de personas abiertamente LGBT+. Las empresas y organismos premiados Las empresas y organizaciones que este año reciben la certificación “Mejores lugares de trabajo para el talento LGBT+” en Argentina son las siguientes. Accenture; Accor Hoteles; American Airlines; Arredo; Banco Santander; Bayer; BCG Boston Consulting Group; BEIERSDORF; Boehringer Ingelheim; Bristol Myers Squibb; Cámara de Diputados de la Nación; Cámara de Diputados de la provincia de Santa Fe; Cargill; Cervecería y Maltería Quilmes; CIRION Technologies; Dell; DIRECTV; DOW Argentina; ERM ; Ford Argentina; GE; Globant; HP inc; IBM; Interpublic Mc Cann; Inworx Charles Tylor; J.P. Morgan; Johnson & Johnson; Laboratorio Genomma; Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; Lexmark de Argentina; MEDTRONIC; Mercer; MSD Argentina; NH Collection Lancaster; Hotel Intercontinental; Oracle Argentina; PepsiCo; EY; Procter & Gamble; S&P Global; SALESFORCE; SAP SE; Softtek; Syngenta; Teleperformance; Ternium; The Walt Disney Company  y Thomson Reuters Argentina. Decálogo de buenas prácticas laborales LGBT+ 1. Garantizar procesos de selección libres de sesgo discriminatorio. 2. Promover espacios abiertos y libres de prejuicio, a partir de encuentros de sensibilización y formación. 3. Favorecer la conformación de comités internos de diversidad e inclusión. 4. Adecuar los mecanismos administrativos internos e infraestructura para generar ambientes amigables e inclusivos (baños, formularios, ID cards entre otras). 5. No presuponer la orientación sexual y/o identidad de género de nadie. 6. Evitar los chistes y/o comentarios que refuerzan estereotipos. 7. Promover la visibilidad de las personas del colectivo LGBT+, brindando apoyo explícito. 8. Incorporar medidas de acción afirmativa en materia de acceso al empleo, licencias y acceso a la salud. 9. Trabajar con nuestra cadena de valor para ampliar las posibilidades de inclusión. 10. Establecer indicadores y mecanismos que permitan medir resultados concretos en nuestras políticas. (Fuente: HRC Equidad AR / Programa Global de Equidad Laboral). <