> La precandidata para la intendencia de San Isidro, Macarena Posse, recibió al ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós. Recorrieron el Centro de Salud de Atención Primaria de Barrio Obrero en Boulogne. “Vamos por un nuevo hospital oftalmológico municipal de alta complejidad y más Centros de Atención Primaria con más especialidades y tecnología”, señaló Macarena Posse. Y agregó: “Ya implementamos con excelentes resultados la Inteligencia Artificial en nuestro sistema de salud. Ahora profundizaremos ese camino, aplicándola a todas las especialidades médicas para mejorar la calidad de vida de nuestros vecinos”. Por su parte, el ministro de salud porteña elogió el sistema de salud público de San Isidro. “Hay un equipo con una gran capacidad de gestión desde sus hospitales y CAPS. Pero también a través de diferentes operativos sanitarios sacan el hospital a la calle para ir a buscar las enfermedades y curarlas a tiempo”. <