> Dante Gustavo Lencina tenía 20 años y trabajaba de barrendero. El 21 de septiembre recibió un balazo en la cabeza , al quedar en medio de un presunto enfrentamiento entre dos grupos rivales, en el barrio porteño Zavaleta de Barracas , y este miércoles falleció. Los vecinos y familiares reclamaron justicia frente a la casa de uno de los sospechosos prófugos, denunciaron complicidad de la policía local y exigen que se esclarezca lo sucedido. "Dante era muy bueno, muy buen chico, trabajaba en un merendero, era profe de fútbol y barrendero", aseguró Florencia, tía del joven, y desminitó que estuviera involucrado en una banda vinculada a la venta de drogas. Hasta el momento, hay tres detenidos por el crimen y se sospecha que una de las personas que está prófuga sería la misma que en 2015 agredió al periodista Víctor Hugo Morales. Todo comenzó la mañana del 21 de septiembre pasado, en la calle Luna, entre Zepita y Orma, del mencionado barrio del sur de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), donde Lencina resultó herido de un balazo en la cabeza. Ante esta situación, intervino personal de la Comisaría Vecinal 4D de la Policía de la Ciudad que solicitó de urgencia una ambulancia del Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME). El joven fue trasladado al Hospital Penna de Parque Patricios, donde fue intervenido y quedó internado en estado delicado . Tras varios días de agonía, finalmente falleció este miércoles. Tras conocerse el deceso de la víctima, esta tarde vecinos del barrio reclamaron justicia frente a la casa en la que reside el presunto autor del disparo, donde incendiaron autos y provocaron daños, por lo que efectivos de la Policía de la Ciudad montaron un operativo de seguridad en el lugar. "Acá están los padres del asesino. Dante era un laburante, no estaba del lado de ninguna banda", dijo una vecina de nombre María, quien señaló a los familiares del principal sospechoso como los únicos "transas" involucrados. La investigación El día de los hechos, personal de la Policía de la Ciudad detuvo a tres sospechosos. Un llamado al 911 alertó que una mujer se hallaba privada de su libertad en una casa de la misma manzana donde ocurrió el hecho, por lo que los efectivos de la División de Operaciones Especiales Metropolitanas (DOEM) se trasladó hasta allí y la liberó. En ese mismo lugar, se produjo la detención de tres hombres, de 17, 27 y 54 años, que se cree participaron del hecho en el que balearon a Lencina. En el interior del inmueble se incautaron 14 cargadores con vainas y 2 silenciadores, señalaron fuentes policiales. Asimismo, en base a los testimonios obtenidos, los pesquisas identificaron a un adolescente de 16 años como presunto autor del disparo, quien ya tenía ingresos a las comisarías de la zona por tenencia de arma de fuego y delitos contra la propiedad. Este chico es intensamente buscado junto a otros dos sospechosos. Por su parte, la tía de Dante identificó a dos de los acusados como "Yayo" y "Bodega", quienes querían "mandar" en el barrio. "Da la sensación de que van a seguir ahí y no los queremos acá, queremos que se vayan. Ellos arreglan con la (comisaría) 30, hay un video en que se ve cómo están arreglando con la 30. El otro día estaba mirando por la ventana y un patrullero lo lleva a hacer los mandados, los cuidan a ellos en vez de a nosotros", criticó. Hasta el momento, los investigadores pudieron establecer que en el ataque a Lencina estuvo involucrado un automóvil Chevrolet Cruze que se fugó hacia el interior del barrio Zavaleta , lo que fue confirmado por imágenes de cámaras de seguridad de la zona que registraron el recorrido. A partir de los datos aportados por el Centro de Monitoreo Urbano (CMU) se verificó el dominio del vehículo, que fue hallado en el Pasaje 70, donde el conductor lo abandonó para ingresar a una peluquería. Minutos antes, del mismo vehículo habían descendido otros cuatro sospechosos. A su vez, en el interior del auto la Policía encontró una vaina de proyectil de arma de fuego intacta . En la causa interviene el juez nacional de Menores 2, Carlos Cociancich, al tiempo que las diligencias son llevadas a cabo por detectives de la División Investigaciones Comunales (DIC) 4 de la policía porteña. <