> Hay "un patrón de intencionalidad" en los incendios forestales que afectan al Parque Nacional Los Alerces , de la provincia de Chubut . El fuego comenzó el sábado y se siguió extendiendo hacia el Lago Cholila, informo Rodrigo Roveta, secretario de Bosques de la provincia. "En las últimas 48 horas la actividad del fuego ha mermado considerablemente" explicó Rivera, quien aseguró que estaban esperando ver cómo se desarrollaban las condiciones climáticas para determinar si podían sostener los trabajos con el viento, "que representa intensidades considerables", agrego Rivera. El funcionario destacó el "amplio despliegue operativo" que se coordinó para combatir los tres focos activos. "Hubo un trabajo muy importante y la situación cambió bastante respecto de las primeras jornadas, con un fuego muy extremo. Estamos trabajando para que los incendios no prosperen más", sostuvo en diálogo con el canal TN. Respecto a las causas, Roveta dijo que "no podríamos aseverar quién está detrás, pero sí que claramente h ay un patrón de intencionalidad en estos fuegos, no hay indicios que puedan marcar un accidente o negligencia ". "Se presentó la denuncia en el fuero correspondiente y solicitamos la intervención de los peritos de la Policía Federal Argentina. Necesitamos que se avance en este sentido porque son actos delictivos y ponen en riesgo la vida de muchas personas y provocan daño ambiental , necesitamos que se terminen", aseveró. El secretario consideró que se trata de "una época crítica de la temporada, compleja ya que desde que empezó el año estamos con incendios por mucha temperatura y fuertes vientos ". "Hay un esfuerzo muy grande de todas las instituciones intervinientes por atender esta situación", expresó Roveta y destacó al personal dedicado en el combate de los incendios, como así también el apoyo de los medios aéreos del Ministerio de Ambiente de la Nación, en especial la ayuda del avión de gran porte Boeing “Chinook”. Por su parte, el intendente del Parque Nacional Los Alerces (PNLA), Hernán Colombo, destacó el trabajo conjunto para el control del incendio y reconoció que "todos los días se ha combatido con condiciones extremas”. En cuanto a las actuales condiciones, Colombo dijo a Télam ayer ingresó un frente frío y descendió un poco la temperatura pero advirtió que "el viento condiciona un poco los medios aéreos” que trabajan en el operativo. “El incendio desde el sábado a la noche en que se inicio hasta el día de hoy viene afectando una superficie de aproximadamente 1000 hectáreas. Se inició en el límite este del Parque Nacional y corrió hacia el oeste, rodeando lo que es la Laguna La Larga, que está en la jurisdicción de la provincia”, precisó el intendente. Y agregó: “ Al día de hoy hay una afectación de entre 1000 a 1200 hectáreas , están terminando de delimitar el perímetro, dentro del Parque Nacional son aproximadamente 300 hectáreas ” y especificó que “es toda una zona de bosque nativo andino patagónico, con especies de Ciprés, Maitén, Ñire y en algunos lados Coihues también". Colombo indicó que además hubo afectación de infraestructura, principalmente zona de casas de fin de semana, cabañas y lugares de esparcimiento de Laguna Larga. “Hubo una afectación de casi nueve viviendas y algunas estructuras de galpones pero también se resguardaron 18 viviendas de poblaciones y gente que vive permanentemente en poblaciones rurales, gracias al accionar de Bomberos Voluntarios de Esquel, los Bomberos Voluntarios de Trevelin y los brigadistas”, agregó. El intendente indicó que los dos primeros días se combatió el fuego "en condiciones extremas", pero que "al tercer día de trabajo se empezaron a ver los resultados tanto de la operación de los medios aéreos como de los brigadistas”. “Hubo mas de 130 brigadistas afectados a la línea y 100 personas de apoyo, esto es maquinaria vial, topadoras, motoniveladoras, retroexcavadora para ir haciendo las fajas cortafuego a las líneas. Se trabajó también desde tierra con agua y con herramientas manuales, logrando ya dos días en los que no se viene ampliado el perímetro del incendio", remarcó Colombo. <