> Tras el ataque a machetazos por la espalda a tres argentinos en una playa del estado de Oaxaca, en México , Benjamín Gamod, quien sufrió las lesiones más graves, fue trasladado en las últimas horas en un avión sanitario al Hospital Ángeles de Pedregales de alta complejidad en la Ciudad de México. En tanto que los otros dos jóvenes sufrieron heridas leves y están fuera de peligro. Estados Unidos y la mano dura en la frontera con México La vida de Gamond , de 23 años, corre peligro después de que recibiera dos machetazos en la cabeza y sufriera pérdida de masa encefálica y grandes cantidades de sangre. Sus hermanos y amigos, entre los que se encuentran Santiago Lastra (22) y Macarena Elía González (29) –las otras dos víctimas–, juntan dinero para el costoso tratamiento. Benjamín, Santiago y Macarena: quiénes son los argentinos atacados en México Benjamín estaba de espaldas cuando un joven de 21 años lo atacó sin mediar palabra y sin razón aparente. Se encontraba almorzando junto a sus dos amigos en un restaurante de una playa de la Laguna de Chacahua, municipio de Villa de Tututepec . Benjamín, oriundo de la provincia de Córdoba , vive en México desde hace dos años donde, además de recorrer el país latinoamericano, trabaja en el sector gastronómico . Cuando terminaba la temporada algunos de sus compañeros continuaban viajando, pero él aprovechaba para volver a su ciudad natal con su familia. Tiene siete hermanos y en sus redes sociales muestra su interés por los viajes y el skate . Benjamín Garamond, el joven que está más complicado. @benjagamond Además, en Argentina, el joven de 23 años jugaba al rugby en el Club Tala, una pasión que compartía con su amigo de la infancia, Santiago , también cordobés, que había viajado a la costa oeste mexicana junto a su novia Macarena, nacida en Necochea (Buenos Aires), para visitarlo. La pareja también fue víctima del ataque. Santiago sufrió una fractura en un brazo , mientras que Macarena debió ser intervenida por un corte y una fractura en el húmero , aunque ambos se encuentran fuera de peligro . Benjamín y Santiago: Foto:  @benjagamond El club donde jugaba Benjamín lamentó el hecho en sus redes sociales y pidió la ayuda de la comunidad para financiar el tratamiento médico. “Necesitamos la colaboración de toda la familia blanquinegra para con Benja y su familia”, publicó en su página de Facebook. Benjamín y Macarena.  Foto: @benjagamond Facundo Gamond, uno de los hermanos de la principal víctima del ataque, compartió en sus redes: “Benja la sigue peleando. Está en estado crítico y en las próximas horas tiene que ser intervenido quirúrgicamente por un neurocirujano para lograr estabilizarlo”. Seguí leyendo Brasil: hallaron muerto a un argentino en una playa de Paraná Denuncian el posible femicidio de una modelo argentina en Playa del Carmen Quién era Agostina Jalabert, la modelo argentina hallada muerta en Playa del Carmen <