> La novena ola de calor del año afecta desde principios de semana a gran parte del país. Este viernes la Ciudad de Buenos Aires y varias localidades bonaerenses están bajo alerta rojo por altas temperaturas . Las reacciones al calor extremo se vieron reflejadas en las redes sociales, que intentaron tomar con humor el fenómeno climático. Ola de calor y cortes de luz: miles de hogares sin servicio, el humo cubre la Ciudad y se esperan 36º El calentamiento global, producto de las emisiones de gases de efecto invernadero, eleva las temperaturas medias , provoca inundaciones, sequías y todo tipo de catástrofes climáticas. Sin embargo, en las redes sociales casi cualquier noticia es abordada también con humor, y la actual ola de calor no fue la excepción. Juliana Díaz, exparticipante de Gran Hermano , el éxito televisivo del momento, fue protagonista de varios chistes referidos al extenso tiempo que van a persistir las temperaturas extremas. El llanto de Camila Lattanzio expresa el sentimiento de muchos usuarios al ver que la temperatura va a mantenerse por encima de los 30º varios días más. Mientras toma un mate, Daniela Celis muestra una expresión de preocupación. No estamos listos para la novena ola de calor del año , aporta un usuario. La rivalidad entre el team invierno y el team verano : un clásico de las redes sociales cuándo sube o baja la temperatura. Otros usuarios optaron por las referencias al uso de una reconocida marca de ventiladores de Argentina. También algunos propusieron nuevas formas de uso para las heladeras. Gatitos: otro infaltable en una selección de memes. Pero esta vez no dan ternura, sino que muestran su ira por el calor extremo. Según el pronóstico del SMN, el calor extremo persistirá durante los próximos días. Para hoy se espera otra jornada sofocante en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Actualmente, el cielo se encuentra despejado con humo. Seguir leyendo: Ola de calor en Argentina, ¿hasta cuándo nos afectará? Alerta rojo para Ciudad de Buenos Aires y alrededores por calor extremo <