> Una decena de personas fueron rescatadas tras haber pasado más de 100 horas sepultadas bajo los escombros, luego de los terremotos ocurridos el lunes último en el sudeste de Turquía y el noroeste de Siria. El desastre natural ha dejado hasta el momento más de 23 mil muertos y 82 mil heridos, informó la Unidad Militar de Emergencias (UME) española. En la provincia de Gaziantep, una de las más afectadas por el sismo en Turquía, el personal de la UME logró sacar de los escombros a dos hermanos --Elif de seis años y Muslim de dos-- y a su madre, Leyla, quienes se encontraban entre las ruinas de un edificio de 12 pisos de la localidad de Nurdagi. "Los niños están bien", dijo el vocero de la UME, Aurelio Soto, según el portal El País. La operación duró más de 24 horas y con ayuda de geófonos, los rescatistas lograron captar sonidos y movimientos de las víctimas, quienes se encontraban atrapadas a dos metros de profundidad. La mujer explicó que estaba con sus dos hijos y su marido, quien había fallecido. Según los vecinos, el edificio colapsó con el tercer terremoto de magnitud 5,1 que sacudió el este de Turquía, el martes a las 10.11 de la mañana (4.11 de Argentina), y derrumbó muchos inmuebles que habían aguantado los sismos anteriores. En la ciudad turca de Kirikhan, socorristas rescataron a una mujer de 40 años, quien pasó más de 100 horas bajo los escombros de una vivienda que colapsó por el sismo, informó la organización humanitaria ISAR Germany. "El equipo de socorristas trabajó más de 50 horas para hacerse un camino entre los escombros y llegar hasta la mujer", expresó en sus redes sociales la organización, que formó parte del equipo de rescate junto a ISAR Turquía y la Asociación Federal de Perros de Rescate alemana. En la provincia de Hatay, al sur de Turquía, una familia de seis personas fue encontrada con vida después de 102 horas bajo los escombros de una vivienda situada en Iskenderun. Algunos de sus integrantes resultaron heridos y fueron trasladados al hospital más cercano. En la ciudad turca de Samandag, una mujer y su bebé de diez días fueron rescatados. Por su parte, en la ciudad de Jindires, ubicada al noreste de Siria, los equipos de rescate sacaron de los escombros a un niño de seis años que se encontraba "lastimado" y en "estado de shock". "Fue rescatado el quinto día y tiene heridas superficiales. Su hermano fue encontrado muerto y el resto de su familia sigue bajo los escombros, no sabemos nada de ellos", declaró Abu Bakr Mohammad, un vecino que participó en el rescate. Además, tres personas fueron sacadas de los escombros de un edificio ubicado en la ciudad siria de Jableh. Para las próximas horas está previsto el arribo de 28 brigadistas argentinos a la región para colaborar en las tareas de búsqueda de personas. En tanto, el subsecretario general de Asuntos Humanitarios de la ONU, Martin Griffiths, visitará las áreas afectadas por el terremoto del lunes, indicó AFP. Suiza y Brasil han convocado a una reunión del Consejo de Seguridad del organismo internacional "lo antes posible desde principios de la próxima semana" para escuchar la evaluación del jefe humanitario de la ONU, dijo a la prensa la representante suiza, Pascale Baeriswyl. <