> La semana en la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores comienza con mal tiempo . El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió una alerta metorológica por tormentas fuertes y posible caída de granizo para la Capital Federal , casi toda la provincia de Buenos Aires, parte de Santa Fe, Corrientes y Entre Ríos. El Niño está entre nosotros ¿Cómo afecta el cambio y la desigualdad climática a los más vulnerables en Argentina? Alerta amarilla por tormentas: las zonas afectadas El SMN emitió una alerta amarilla por tormentas y probable caída de granizo para la Ciudad, gran parte de la provincia de Buenos Aires, con excepción del sur, Corrientes, Santa Fe y el sur de Entre Ríos. En estas zonas el organismo indicó que se esperan " tormentas aisladas de variada intensidad, algunas de las cuales pueden ser fuertes" y que podría estar  "acompañadas por fuertes r áfagas, intensa actividad eléctrica, ocasional caída de granizo y abundante caída de agua en cortos períodos ". "Se estiman valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 mm, pudiendo ser superados de forma puntual" , detallaron. Además, para el centro Entre Ríos rige una alerta naranja. Esta zona "será afectada por lluvias y tormentas de intensidad fuerte o severa , y las mismas pueden estar acompañadas por ráfagas intensas, actividad eléctrica fuerte, caída de granizo y abundante caída de agua en cortos períodos" . En esta área se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 50 mm , pudiendo ser superados de manera local. Tormestas y granizo en Buenos Aires y 3 provincias más Recomendaciones del SMN por tormentas fuertes A raíz de los alertas emitidos, el SMN recordó una serie de recomendaciones en caso de tormentas fuertes: Para las zonas bajo alerta amarillo, se aconseja: No sacar la basura. Retirar objetos que impidan que el agua escurra. Evitar actividades al aire libre. No refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse. Para minimizar el riesgo de ser alcanzado por un rayo, no permanecer en playas, ríos, lagunas o piletas. Estar atento ante la posible caída de granizo. En cambio, para las áreas donde rige la alerta naranja: Permanecet en construcciones cerradas como casas, escuelas o edificios. Mantenerse alejado de artefactos eléctricos y evitar el uso de teléfonos con cable. En caso de estar viajando, quedarseen el interior del vehículo. Los automóviles ofrecen una excelente protección. Evitar circular por calles inundadas o afectadas. Si hay riesgo de que el agua ingrese en la casa, cortar el suministro eléctrico. Seguí leyendo: La advertencia de la OMS por el impacto de El Niño en América Latina <