> Grupos negacionistas vandalizaron este sábado la estación Rodolfo Walsh de la Línea E de subterráneos de la ciudad de Buenos Aires y colocaron carteles cambiando el nombre por el de "Víctimas del terrorismo" , lo que fue repudiado desde el Sindicato de Prensa de Buenos Aires ( Sipreba ) y la asociación gremial de trabajadores del subterráneo y Premetro (AGTSyP), cuyos trabajadores se hicieron presentes en forma inmediata para "limpiar los destrozos". "Repudiamos enérgicamente los hechos de vandalismo en la estación Rodolfo Walsh y en particular el negacionismo que expresan estos hechos", dijo el secretario general del Sipreba, Agustín Lecchi. A través de las redes sociales, grupos negacionistas - vinculados a Juan José Gómez Centurión y el partido NOS - se convocaron a las 11 en la intersección de las avenidas San Juan y Entre Ríos, y marcharon con carteles hacia la estación Rodolfo Walsh donde le quitaron el nombre y lo sustituyeron por la leyenda 'Victimas de terrorismo'. Con esa misma etiqueta, Gómez Centurión felicitó en Twitter a los jóvenes que "defienden activamente nuestra historia" y agregó: "Con jóvenes que no temen enfrentar al sistema y defienden activamente en nuestra historia la patria tiene futuro". En repudio a los hechos, el secretario general de los Metrodelegados, Beto Pianelli, dijo que "es una aberración el acto de vandalismo que cometieron" y contó que en forma inmediata personal del gremio se apersonó en la estación para "limpiar los destrozos". "Acciones como éstas ponen nuevamente en debate propuestas como la que lanzó esta semana la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien propuso la existencia de una ley que condene el negacionismo", dijo Pianelli en referencia a la propuesta que se hizo en el acto de la presentación del avión que participó de los denominados "vuelos de la muerte" durante la dictadura, que fue traído desde los Estados Unidos, tras gestiones del ministro de Economía, Sergio Massa. Pianelli añadió que "estas acciones muestran la necesidad de una ley como existen otros países del mundo" y recordó: "Ya una vez lo hicieron un 24 de marzo. Nosotros íbamos a un acto y cuando lo vimos, lo sacamos inmediatamente igual que en esta oportunidad". "Estos grupos además publicitan todo lo que hacen por Internet con lo cual son claramente identificables para la Justicia", advirtió el dirigente sindical. En tanto, desde el Sipreba, Lecchi también repudió el hecho y recordó que "la estación se rebautizó Rodolfo Walsh justamente porque nuestro compañero fue detenido en esa esquina de San Juan y Entre Ríos en el año 1977, luego de dejar la Carta Abierta a la Junta Militar donde denunciaba el genocidio y el plan económico de la dictadura". "Le decimos a los negacionistas 'Nunca más', que los 30 mil compañeros y compañeras desaparecidos están presentes y que cuanto más los quieran negar más presentes están. Vamos a seguir reconstruyendo la historia", concluyó. <