> En las efemérides del 4 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1581. Nace el arzobispo que calculó la edad de la Tierra Nace en Dublín el arzobispo católico James Ussher . A cargo de la diócesis de Armagh, en Irlanda del Norte, calculó, en base a la Biblia, la antigüedad de la Tierra . Así, determinó que la Creación tuvo lugar a las seis de la tarde del sábado 22 de octubre del año 4004 antes de Cristo . Según sus cálculos, Adán y Eva fueron expulsados del Paraíso el lunes 10 de noviembre del mismo año. También estableció que el Diluvio Universal concluyó el miércoles 5 de mayo de 2348 antes de Cristo . Ussher falleció en 1656. 1870. Aparece La Nación Bartolomé Mitre saca a la calle el diario La Nación . Había dejado la presidencia algo más de un año antes, con la guerra del Paraguay inconclusa y buscó posicionarse en la arena política a través del diario al que definió como “tribuna de doctrina”. 1932. Nace Carlos Saura En Huesca nace uno de los directores más importantes del cine español: Carlos Saura . Sus primeras películas, como Los golfos y La caza , lo posicionaron en el panorama de los años 60 . Peppermint frappé inició su asociación con Geraldine Chaplin, con quien se casó. En los 70 llegarían Ana y los lobos , Cría cuervos , Elisa, vida mía y Mamá cumple cien años . Entró a los 80 con Deprisa, deprisa y comenzó los 90 con ¡Ay, Carmela! . Más tarde dirigió, con capitales argentinos, Tango , que fue candidata al Oscar . Todavía sigue en actividad. 1953. Nace el Beto Alonso En Florida nace uno de los mayores ídolos de River: Norberto Alonso. El Beto descolló a partir de 1971 y fue una pieza clave para que River saliera campeón en 1975, después de 18 años de sequía . Formó parte del plantel del Mundial 78, pero se lesionó durante la Copa del Mundo. Jugó en el Olympique de Marsella y en Vélez, pero se retiró en el club de sus amores, donde levantó las Copas Libertadores e Intercontinental en 1986. 1960. Muere Albert Camus Fallece Albert Camus en un accidente de auto, en la localidad francesa de Villeblevin . El escritor había nacido en Argelia en 1913. Exponente del existencialismo, fue autor de novelas como La peste y El extranjero , así como de la pieza teatral Calígula . Como ensayista, destaca El mito de Sísifo . Obtuvo el Premio Nobel en 1957 . Al morir, llevaba el manuscrito inconcluso del que sería su libro póstumo: El primer hombre . Protagonizó una sonada polémica con Jean-Paul Sartre, respecto de la vinculación del existencialismo con el comunismo, una idea que Camus consideraba incompatible. 2010. Fallece Sandro Sandro no supera el postoperatorio de un doble transplante pulmones y corazón en Mendoza, y muere allí a los 64 años . La intervención había tenido lugar el 20 de noviembre en el Hospital Italiano de la ciudad cuyana. El artista fue velado en el Congreso Nacional. Roberto Sánchez había nacido el 19 de agosto de 1945. Fue uno de los precursores del rock en la Argentina con Sandro y los de Fuego . Su carrera tomó nuevos bríos en el género melódico a partir de finales de los 60. Combinó la música con la actuación y en sus últimos años tuvo récords de asistencia con sus shows en el teatro Gran Rex. Además, es el Día Mundial del Braille , para recordar la importancia del sistema de lectura táctil que utilizan las personas ciegas y con dificultad para ver. La fecha es la del natalicio del francés Louis Braille (1809-1852), que diseño el sistema. <