> El avance de la tecnología permite llegar a composiciones inéditas. Llegar a situaciones que nunca ocurrieron ni podrían ocurrir. Montajes superrealistas. Como este último caso, donde a través de la inteligencia artificial pusieron en la voz de Carlos Gardel “Muchachos”, el segundo himno que tuvo la scaloneta en el Mundial de Qatar 2022 , donde se consagró con la máxima distinción. Con la emoción todavía fresca del Mundial, el que pudo haber sido el último de la carrera de Lionel Messi, esta mezcla tuvo una gran repercusión en las redes sociales. Era esperable, ya que se junta una de las voces más icónicas de la música nacional con el tema de hinchada, compuesto por Fernando Romero y popularizado por La Mosca Tsé-Tsé , que va a estar siempre en la memoria popular. La producción fue publicada por el canal de YouTube “Degenerate” , un canal que sube constantemente canciones hechas por músicos con IA , como ser Gustavo Ceratti cantando canciones de Gorillaz o el Indio Solari cantando “Un poco de pan francés”, una versión con la letra cambiada de “Un poco de amor francés”, y llegó en las primeras semanas a las 100 mil vistas. En el video, en tanto, se puede ver un televisor con imágenes del icónico cantante rescatadas del film Tango Bar , estrenada en 1935 , año en que Gardel muere. Además, se van intercalando las escenas del Zorzal Criollo con las jugadas más icónicas de la Selección durante el mundial , como fue el segundo gol de contra ante Francia con una extraordinaria definición de Ángel Di María. Seguí leyendo “Muchachos, ahora nos volvimos a ilusionar": el tema de La Mosca para alentar a la selección argentina La original versión de “Muchachos” que impulsa una candidatura de Cristina Kirchner en 2023 <