> El Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) permanece en alerta rojo, mientras se rompieron varios récords este viernes con otra jornada de calor agobiante, cuando la sensación térmica rozó los 40 grados y la temperatura máxima alcanzó los 38. En medio de la novena ola de calor del año, más de 45 mil usuarios continúan sin suministro eléctrico, tras el apagón histórico. En la Ciudad de Buenos Aires, la temperatura máxima llegó a los 38 grados, superando el récord de calor de 37,9 grados registrado en 1952. También se rompieron marcas históricas en la provincia de Buenos Aires: 38,3 grados en San Fernando (2001, 34,7 grados); 40 grados en 9 de Julio (en 1952 había alcanzado los 39 grados); 39,1 grados en Ezeiza (1980, 37,6 grados); 36,5 grados en Las Flores (2020, 35,6 grados); 39,2 grados en Moreno (2020, 35,5 grados); 38,9 grados en Morón (1967, 36,3 grados); y 39,5 grados en El Palomar (1962, 36 grados). En las ciudades de La Plata y Junín, en tanto, las máximas fueron de 38,6 grados y 38,5 grados, respectivamente, superando los 36,3 grados y 37,6 grados que habían alcanzado en 1962. La localidad santafesina de Venado Tuerto, con 37 grados, también batió su propio récord de temperaturas de marzo, al sobrepasar los 35,6 grados registrados en 2020. Según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), en CABA este sábado habrá entre 10 y 40 por ciento de probabilidades de lluvia, con 24 grados de temperatura mínima y 33 de máxima. El evento de calor intenso se extenderá hasta la próxima semana en el AMBA, por lo que las autoridades mantienen el alerta rojo. Sin luz y con humo En plena semana de calor extremo, aún hay miles de usuarios que siguen sin luz desde el apagón masivo del miércoles: al cierre de esta edición sumaban 45.903, de acuerdo a la información emitida por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). Las localidades bonaerenses de Berazategui, Burzaco, Ezpeleta, Florencio Varela, Quilmes Oeste, San Francisco Solano, Hurlingham, Grand Bourg, Isidro Casanova, Ramos Mejía y San Isidro; y los barrios porteños de Caballito, Villa Crespo, Almagro y Balvanera, Recoleta, Villa Urquiza y Palermo, son algunos de los más afectados por la falta de suministro eléctrico. Por otra parte, la Ciudad de Buenos Aires volvió a despertarse con un intenso humo debido a los incendios forestales que azotan la provincia de Entre Ríos y el Delta del Paraná, originados por las altas temperaturas y la quema intencional. <