> Por las fuertes lluvias y tras la muerte de 14 personas , el Estado de California ordenó la evacuación de Montecito , la localidad conocida por ser hogar de varias celebridades, entre ellas el príncipe Harry y su esposa Meghan Markle, y la conductora Ellen De Generes. En medio de una serie de tormentas que dejó por lo menos una docena de muertes, los bomberos advirtieron que se están produciendo deslizamientos de tierra. "¡Váyanse ya! Esta es una situación que evoluciona rápidamente. Por favor, presten mucha atención a las alertas de emergencia" , advirtió la página web del departamento de bomberos de Montecito, ubicada en el condado de Santa Bárbara, en el estado estadounidense de California, a 90 minutos al noroeste de Los Ángeles. La orden de evacuación de la localidad,que es también hogar del comediante Larry David, la actriz Gwyneth Paltrow, la cantante Katy Perry y el actor Rob Lowe, se produjo en el marco de una serie de tormentas que provocaron la muerte a 14 personas en California. Los bomberos instaron a los vecinos a evacuar sus casas ante los pronósticos según los cuales caerán otros 20 centímetros de lluvias en montañas ya saturadas , lo que aumenta el riesgo de deslaves. "Creemos que lo peor aún está por venir", dijo el gobernador Gavin Newsom a los medios de comunicación. El domingo, el funcionario había solicitado un decreto presidencial de emergencia para su estado, algo que el presidente Joe Biden aprobó este martes, cuando unas 120.000 personas permanecían sin servicio eléctrico. La ciudad es especialmente vulnerable a los deslizamientos de tierra porque se encuentra al pie de una cadena montañosa arrasada por un incendio hace cinco años. "Se esperan dos grandes eventos de lluvias torrenciales y que fuertes nevadas de las montañas afecten a California en rápida sucesión durante los dos próximos días en conexión con dos de los ciclones más enérgicos y cargados de humedad que apuntan directamente hacia California", dijo el Servicio Nacional de Meteorología (NWS). <