> Los niños de África son excepcionalmente vulnerables al cambio climático y "lamentablemente" son ignorados por los responsables de financiar la lucha contra el calentamiento global, advirtió hoy Unicef. África, un continente de 1.200 millones de habitantes, alberga algunos de los países menos responsables de las emisiones de carbono, pero que se ven afectados de forma desproporcionada por sequías, inundaciones, tormentas y olas de calor . Los niños de 48 de los 49 países evaluados corren un riesgo "alto o extremadamente alto" de verse afectados por el cambio climático , según Unicef, la agencia de la ONU para la infancia, en un informe titulado "Es hora de actuar". "Los miembros más jóvenes de la sociedad africana son los más afectados por los duros efectos del cambio climático", destacó Lieke van de Wiel, directora adjunta de Unicef para África oriental y meridional. " Son los menos capacitados para hacer frente a la situación debido a su vulnerabilidad fisiológica, y a su escaso acceso a los servicios sociales esenciales . Además, están desatendidos por los flujos clave de financiación climática necesarios para ayudarles a adaptarse, sobrevivir y responder a la crisis climática", añadió según reportó un cable de la agencia AFP. Los niños de Nigeria, Guinea, Guinea Bissau, Chad, República Centroafricana y Somalia son los que corren mayor riesgo , según la organización. Unicef afirmó que menos del 3% de la financiación mundial para hacer frente al cambio climático se destina a los niños, y pidió que se haga más, especialmente por parte del sector privado. "Necesitamos una mayor orientación de la financiación hacia este grupo, para que estén preparados para afrontar toda una vida de trastornos inducidos por el clima", afirmó Van de Wiel. El informe de Unicef se dio a conocer antes de la primera Cumbre Africana sobre el Clima, que se celebrará la próxima semana en Nairobi, capital de Kenia. El objetivo de la conferencia es mostrar África como una fuente potencial de energía verde, en la primera de una serie de grandes reuniones previas a las negociaciones de la ONU. <