> En las efemérides del 22 de marzo sobresalen los siguientes hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo. Julieta Lanteri, la heroína argentina del voto femenino 1921. Nace Nino Manfredi En Castro dei Volsci nace Nino Manfredi , uno de los grandes actores del cine italiano . Se lo vio en clásicos como Nos habíamos amado tanto y Feos, sucios y malos . Murió en 2004 . 1941. Nace Bruno Ganz En Zúrich nace Bruno Gan z . El actor se convirtió en uno de los más representativos del cine alemán con películas como El amigo americano y Las alas del deseo , a las órdenes de Wim Wenders. También se lo vio en films como La marquesa de O , La eternidad y un día y Pan y tulipanes . En 2004 impactó con su retrato de Hitler en La caída . Falleció en 2019 . 1948. Nace Andrew Lloyd Webber Nace el compositor inglés Andrew Lloyd Webber . Renovador de los musicales, compuso clásicos como Jesucristo Superstar , Evita , Cats , El fantasma de la ópera y Sunset Boulevard . También escribió un Requiem . 1963. Aparece Please Please Me Sale a la venta Please Me , el primer LP de los Beatles . El grueso del disco se grabó en una sola sesión de diez horas, el 11 de febrero. La banda llega al número 1 en ventas y la beatlemanía se vuelve imparable en el Reino Unido. 2013. Fallece Gerardo Gandini Muere el pianista y compositor Gerardo Gandini, a los 76 años . Alumno de Alberto Ginastera, fue pianista del Sexteto de Astor Piazzolla . Además, fue director musical de la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires, director musical del Teatro Colón y director-fundador del Centro de Experimentación en Ópera y Ballet del Colón. Compuso la ópera La ciudad ausente , basada en la novela de Ricardo Piglia . Otras obras: Variaciones para orquesta , Cadencias , Estudios para la descripción de la luna . 2018. Adiós a René Houseman René Houseman , uno de los jugadores más extraordinarios de la historia del fútbol argentino, muere a los 64 años por un cáncer de lengua . Había nacido en La Banda, provincia de Santiago del Estero. Llegó de pequeño con su familia a la villa del Bajo Belgrano . Aunque se hizo hincha de Excursionistas, jugó para su clásico rival, Defensores de Belgrano, antes de pasar a Huracán . En el equipo quemero fue parte del histórico campeón de 1973. Su actuación en Huracán lo llevó a jugar al año siguiente el Mundial de Alemania, donde hizo tres goles. Fue parte del plantel campeón del mundo de 1978 y anotó un gol en el 6 a 0 a Perú . También pasó por River e Independiente, además del Colo de Chile, antes de retirarse con la camiseta de Excursionistas en 1985 . Además, es el Día Mundial del Agua , tal cual lo dispuso la ONU. <