> El fiscal federal de San Pablo , Andrey Borges de Mendonça, hizo una presentación ante al juez que absolvió a Juan Darthés al considerar que abusó de Thelma Fardin pero que no dio por probado el acceso carnal, para que revea su decisión, ya que consideró que el delito no está prescripto, tal como sentenció el magistrado Fernando Toledo Carneiro. Después de la sentencia, en el sistema judicial brasileño hay una primera instancia donde se le solicita una revisión y explicaciones de su sentencia al juez, recurso que se denomina embargo, y que es previo a la apelación. T anto el equipo jurídico que acompaña a Fardin, como la defensa de Darthés ya presentaron embargos . Ahora, presentó un embargo el fiscal Borges de Mendonça. " El juez calculó mal la prescripción del abuso que dio por probado , porque el atentado violento al pudor (nombre del delito en la justicia brasileña), en 2009, tenía penas de 6 a 10 años, por lo tanto la prescripción sería 16 años. Y el juez entendió que el atentado violento al pudor en 2009 tenía penas de 5 a 8 años. Es decir, calculó la prescripción en 10 años, cuando era en 16 años, por eso es un error material, y es lo que dice el fiscal en su embargo", explicó Carla Andrade Junqueira , abogada de Fardin ante la justicia brasileña. De esta manera "lo que se pide es que el juez cambie de opinión y condene a Darthés", agregó. "Es difícil que un juez cambie de opinión en esta instancia, pero si no lo hace vamos a apelar" , advirtió la abogada. Una vez que el juez conteste los embargos, las partes tienen cinco días para apelar y siete más para justificar la apelación. Fardin presentó la denuncia por abuso sexual agravado el 4 de diciembre de 2018 en Nicaragua, pero el hecho ocurrió en 2009 en ese país, cuando ella tenía 16 y Darthés 45 años. El juez Toledo Carneiro consideró en su fallo que hubo abusos, pero que por los años transcurridos entre el hecho y la denuncia de Fardin, prescribieron, y el magistrado no dio por probado el acceso carnal. "Esto por un tecnicismo: hasta 2009 en Brasil se exigía la prueba de acceso carnal para un caso de violación. Luego, eso se reformó y se dejó de exigir la prueba de penetración con acceso carnal", detalló Andrade Junqueira. Como Darthés, cuyo verdadero nombre es Juan Rafael Pacífico, es ciudadano brasileño, el 20 de diciembre de 2018 --luego de que Fardin hiciera pública la denuncia-- viajó a San Pablo, ya que Brasil no extradita a las personas nacidas en su territorio, y así evitó un juicio en Argentina o Nicaragua. No obstante, los ministerios públicos fiscales de los tres países consideraron que había pruebas para avanzar con el juicio, que ahora se tramita en Brasil. <