> El Museo del Holocausto de Buenos Aires lanzó la campaña “Prender para aprender: encendé tu memoria” , en el marco de un preocupante aumento de los discursos violentos en los discursos públicos, con el objetivo de que más alumnos, docentes y fuerzas de seguridad se puedan capacitar, y que se puedan realizar más filmaciones a sobrevivientes. El martes 5 y miércoles 6 de septiembre se realizó una maratón solidaria junto a voluntarios que realizaron llamados. Durante esas 36 horas, cada donación se duplicó . El objetivo de la campaña es que cada vez más jóvenes de todo el país puedan visitar el Museo, seguir formando permanentemente a docentes para educar en la memoria, recibir integrantes de fuerzas de seguridad para trabajar por una sociedad mejor y filmar la mayor cantidad de testimonios de sobrevivientes para mantener viva su historia para las generaciones futuras. Respecto a esto, el presidente del Museo del Holocausto, Marcelo Mindlin, señaló que “quienes trabajamos activamente por el recuerdo del Holocausto tenemos la conciencia de pertenecer a la última generación que puede escuchar los testimonios de los sobrevivientes en primera persona. Sus vidas estuvieron cruzadas por el dolor y también por la esperanza. Además de ser historias dignas del recuerdo y homenaje, son también un llamado de atención frente a los discursos de odio que se reproducen y multiplican todos los días.” . El Museo del Holocausto de Buenos Aires es una institución creada por los sobrevivientes y personas comprometidas con la memoria de la Shoá para convertir su dolor y su pérdida en advertencias y lecciones para las próximas generaciones. El Museo es un espacio educativo que pone en alerta acerca de qué sucede cuando el odio pasa de la palabra a la ley y de la ley a la acción, especialmente cuando lo que prima a su alrededor es la indiferencia. La colaboración y el compromiso de todas las personas es fundamental para que podamos prender la luz del aprendizaje y encender la memoria. Quienes deseen participar podrán hacerlo desde https://charidy.com/PrenderParaAprender al (011) 3987-1945 o al WhatsApp 113103-5191. Para más información, escribir a prensa@museodelholocausto.org.ar <