> Las autoridades de Pakistán rescataron este martes, a través de un riesgoso operativo que requirió de ayuda aérea, a seis niños y dos adultos que permanecieron más de 12 horas atrapados en un teleférico que los debía trasladar a la escuela, ubicada en una zona montañosa. "Aliviado de saber que todos los niños han sido rescatados con éxito y seguridad . Gran trabajo en equipo por parte de los militares, los departamentos de rescate, la administración del distrito y la población local", celebró en redes sociales el primer ministro interino de Pakistán, Anwaarul Haq Kakar. Este martes a las 8, en la localidad de Allai, una zona montañosa del norte paquistaní, dos cables de un teleférico se rompieron dejando varada la cabina a unos 275 metros de altura. En ella viajaban dos adultos y seis niños que se dirigían a la escuela, uno de los cuales perdió el conocimiento por el calor y el estrés del momento. "Nuestra situación es precaria, por amor de Dios, hagan algo”, se escuchó decir desde el habitáculo a un joven de 20 años, en una conexión con el canal de televisión local Geo News. Tras notificarse de lo ocurrido, un grupo de rescatistas se acercó a la zona y logró sacar a dos de las personas atrapadas con la ayuda de helicópteros de los que colgaron una cuerda con un cabestrillo al que ataron los pasajeros , uno por uno, para luego elevarlos hasta la aeronave. Esta operación supuso cierto peligro para las personas que seguían varadas, puesto que las ráfagas de viento creadas por las hélices de los helicópteros hicieron tambalear la cabina , que pendía de manera muy frágil en el aire, según se observa en imágenes transmitidas por la televisión local. El operativo también implicó un desafío para quienes iban en los helicópteros, ya que debieron esquivar el cable del teleférico ubicado unos diez metros por encima de la cabina para no colisionar con él. Con el correr de las horas, el rescate se volvió aún más riesgoso porque el cielo se fue oscureciendo, informó el portavoz del servicio de rescate Bilal Faizi. Cuando finalmente llegó la noche, los rescatistas pusieron en suspenso el uso de helicópteros y optaron por concentrar los esfuerzos en "medios alternativos" de rescate. Entre esos métodos destacó una operación terrestre llevada a cabo por lugareños: según se observa en videos grabados por testigos del hecho, uno de los niños fue rescatado con un sistema de cuerdas hecho por vecinos de la zona. <