> A poco de conmemorarse un nuevo aniversario por el Día de la Memoria, la Verdad y la Justicia , el Gobierno de la Ciudad avanza en un nuevo intento de borrar parte de la historia más sanguinaria de nuestro país . Según se conoció en las últimas horas, la gestión de Larreta quiere tapar un mural en homenaje a estudiantes detenidos-desaparecidos. La comunidad educativa defiende la pintada en la pared de un polideportivo, ubicado en el barrio porteño de Almagro sobre la calle Sarmiento 4041, aseguró que esta es una nueva “movida negacionista” por parte de la ministra de Educación, Soledad Acuña , y expresaron que “lo rechazamos y lo vamos a evitar”. El predio es utilizado por tres establecimientos educativos: El Normal 7, el Comercial N° 8 y el Comercial N° 25. Desde hace seis años, las autoridades de la Escuela Normal Superior Nº7 “José María Torres”, vienen llevando a cabo varios reclamos ante la cartera de Educación porteña para que realice obras de mantenimiento en la institución , según consignó el diario Tiempo Argentino. Reclaman que, a causa de la desidia del ejecutivo porteño, el lugar se encuentra parcialmente inutilizado por problemas varios, como filtraciones de agua y el levantamiento del parquet, que no solo torna imposible el normal desarrollo de las actividades escolares, sino que también vuelve peligroso el simple hecho de transitar por el patio. Luego de varios intentos, lograron acordar un encuentro con el Ministerio que conduce Acuña, y la respuesta del Gobierno porteño fue que la primera refacción que realizará será pintar la fachada del polideportivo tapando así el mural homenaje a las y los desaparecidos por la última dictadura cívico militar. Tras haber agotado la vía formal administrativa y todas las instancias de diálogo, y en un claro reclamo a este planteo, la comunidad educativa realizó este jueves un abrazo simbólico al polideportivo para evitar que el GCBA avance con su plan contra la memoria. El mural en cuestión es un homenaje a las siete desaparecidas de las tres escuelas porteñas, y hace poco debió ser "reparado" tras ser vandalizado con consignas de Milei 2023, que taparon los pañuelos de las Madres, la cifra de 30.000, además de pintar otras vejaciones sobre la pared. Por su parte, Pablo Cesaroni, vicepresidente de la Cooperadora del Normal 7 y titular de la organización Cooperadores en Movimiento, advirtió que la administración de Rodríguez Larreta y el ministerio de Soledad Acuña, empezarían este jueves 9 de marzo a tapar todo el mural. “Esto lo rechazamos y lo vamos a evitar, porque es una provocación que no hagan las obras prioritarias y que ataquen la memoria de nuestras estudiantes desaparecidas”, subrayó. El negacionismo nuestro de cada día No es la primera vez que la ministra Soledad Acuña intenta negar los crímenes cometidos por la última dictadura cívico-militar. El 24 de marzo del año pasado expuso un polémico mensaje en sus redes sociales para cuestionar a la Dirección General de Cultura y Educación de la provincia, que propuso para esa fecha, en conmemoración al Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia, un cuadernillo para los alumnos bonaerenses en el cual se busca concientizar sobre lo sucedido. La funcionaria porteña intentó respaldar a legisladores de su espacio político que firmaron un proyecto de declaración para “repudiar” dicha guía de trabajos, ya que consideraron que se intentaba “perpetrar el adoctrinamiento político” mediante “confusas asociaciones” para emparentar a la dictadura militar con períodos de origen democrático. “La escuela es el lugar donde se brindan herramientas para formar ciudadanos capaces de pensar por sí mismos, de decidir libremente. No podemos mirar para el costado cuando impiden el debate en el aula e imparten una única mirada ”, sostuvo Acuña en aquella ocasión. <