> La organización LGBTIQ+ "La Marcha del Orgullo - Línea Histórica" lanzará una campaña para que se fije la fecha de inicio del juicio oral por la desaparición de Tehuel de la Torre , el joven trans que fue visto por última vez en marzo de 2021 , y por cuya causa dos hombres se encuentran detenidos. Del lanzamiento de la campaña, a las 19 hs en la sede del Bachillerato Popular Mocha Celis, formarán parte Norma Nahuelcura , madre de Tehuel , y Flavia Centurión, abogada que representa a la familia como particular damnificada en la causa por la desaparición del joven trans . En el encuentro también estarán presentes Greta Pena , titular del Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo ( Inadi ); y el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad, tanto nacional como el de la provincia de Buenos Aires. El reclamo por el juicio De acuerdo al comunicado difundido, "La Marcha del Orgullo - Línea Histórica, exige al poder judicial que se llegue a la verdad sobre qué pasó con Tehuel de la Torre", y que "se determinen las responsabilidades y condene a los responsables ". También reclamaron "el compromiso de la fiscalía y el juzgado para llegar a verdad y justicia de este crimen por odio a la identidad de género". Caso Tehuel de la Torre: todo lo que se sabe Tehuel de la Torre fue visto por última vez la tarde del 11 de marzo del 2021 , cuando se dirigió desde su casa de San Vicente a la localidad bonaerense de Alejandro Korn para ver a Luis Alberto Ramos (38), uno de los dos detenidos que tiene la causa, ya que le había ofrecido un trabajo de mozo en un evento. Ramos, que tenía antecedentes por "homicidio en ocasión de robo", reconoció haberse encontrado con Tehuel ese día a las 16.30, pero sostuvo que no fueron a ningún evento y que cada uno se retiró por su lado. Sin embargo, su versión no pudo ser corroborada y la fiscal Guyot pidió su detención. Además de Ramos, fue apresado Oscar Alfredo Montes (47), un chatarrero con antecedentes penales por abuso sexual, a quien la fiscal Guyot le imputó inicialmente el mismo delito que al primer acusado: encubrimiento en concurso real con falso testimonio. Ambos continúan detenidos y aguardan que el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2 de La Plata fije fecha para el inicio del juicio. A la espera del Tribunal Todavía no hay una fecha estipulada para el comienzo del debate oral. Sí se sabe que será el TOC 2, presidido por la jueza Silvia Edit Hoerr, quien esté a cargo de señalar si los acusados Montes y Ramos son responsables del delito. En tanto, el Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires mantiene una recompensa de 5.000.000 de pesos para quien pueda aportar información sobre el paradero del joven. Las personas que puedan suministrar datos que contribuyan a encontrar a Tehuel deben comunicarse telefónicamente al número de acceso rápido 134, correspondiente al Programa Nacional de Coordinación para la Búsqueda de Personas ordenada por la Justicia, del Ministerio de Seguridad. Seguí leyendo Los dos detenidos se declararon inocentes del "homicidio agravado por odio a la orientación sexual e identidad de género” Caso Tehuel de la Torre: cómo sigue la causa y cuáles son las principales hipótesis de su desaparición <