> En una segunda revisión de la causa (la primera fue en 2022), Casación confirmó que la condena de Jonathan Fabbro por abuso sexual es de 16 años de prisión .El exfutbolista pretendía que se le redujera la pena. En julio del año pasado, la Cámara Nacional de Casación Penal confirmó y agravó la condena que pesaba sobre el exfutbolista Jonathan Fabbro, quien en 2019 había sido sentenciado a 14 años de prisión por el abuso sexual de su sobrina y ahijada, a lo largo de seis años. El exjugador paraguayo fue condenado hace casi 4 años por el Tribunal Oral en lo Criminal 12 porteño por "abuso sexual gravemente ultrajante, cometido en al menos cinco oportunidades, uno de ellos agravado por estar a cargo de la guarda de la damnificada, en concurso ideal con promoción a la corrupción de menores de edad, agravado por la minoría de trece años de la damnificada". La querella apeló y la sentencia fue analizada por la sala III del máximo tribunal penal, que, según el fallo al que accedió Télam, consideró que en esos hechos existió "abuso sexual con acceso carnal", lo que podría elevar la pena hasta los 20 años de cárcel. Por eso, los jueces Pablo Jantus, Mario Magariños y Alberto Huarte Petite remitieron la sentencia a la oficina de sorteos para que se designara un nuevo tribunal que resolviera qué pena imponer a Fabbro, que permanece detenido. El nuevo tribunal fijó la pena en 16 años de cárcel. Fabbro fue condenado el 29 de agosto de 2019 a 14 años de prisión luego de que a lo largo de cinco audiencias se analizaron pruebas y testimonios, y se consideraron probados los hechos que se le imputaban al jugador, quien en todo momento proclamó su inocencia. El exjugador de Boca, River, Cerro Porteño y la selección paraguaya recibió una pena menor a la solicitada por la querella (24 años) porque en el juicio no se dio por probado que hubiera accedido en forma carnal a la niña pese a que la víctima así lo había asegurado en Cámara Gesell. Por este caso, que fue descubierto porque el hermano de la niña leyó un chat del futbolista con la niña, Fabbro fue detenido el 2017 en Puebla, México, y extraditado un año después a la Argentina. <