> Un examigo de Hugo y Horacio Conzi (63), éste último condenado a prisión por el crimen de Marcos Schenone --ocurrido el 16 de enero de 2003 en el partido bonaerense de San Isidro--, denunció que ambos hermanos lo amenazan para que cambie la declaración que brindó en el juicio oral de 2005. La intimidación buscaría que la sentencia que Horacio cumple actualmente quede anulada ante tribunales internacionales, indicaron las fuentes. Roberto "Roby" Halbinger, excompañero de colegio de Horacio y Hugo y relaciones públicas en Dallas-Las Olas Boulevard, el local gastronómico que los hermanos tenían cuando ocurrió el asesinato de Schenone, aseguró que desde hace un mes los hermanos Conzi lo amenazan vía llamadas y mensajes de WhatsApp. "Halbinger asegura que le piden que cambie su declaración ante un escribano público, con el objetivo de que la sentencia que cumple Horacio por el homicidio de Schenone se caiga y quede anulada en un reclamo ante la Comisión Internacional de Derechos Humanos", dijo a Télam una fuente judicial. La denuncia fue radicada el lunes pasado y está siendo investigada por el fiscal Gonzalo Agüero, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 de Pilar, quien solicitó un informe de la policía para evaluar si es necesaria una custodia. Por su parte, la UFI le enviará copia de la denuncia a la jueza de Ejecución Penal 2 de San isidro, Victoria Laura Elías García Maañón, quien controla el cumplimiento de la condena de Horacio. La magistrada tiene desde el año pasado dos nuevos pedidos de la defensa de Conzi para obtener libertad condicional o prisión domiciliaria. A 20 años del caso, una de las hermanas de la víctima, Eugenia Schenone, pidió que Conzi cumpla "hasta el último día" de su condena, y que cuando salga de la cárcel, la sociedad debería "estar informada y cuidarse" porque "va a haber un asesino suelto". Falso testimonio Durante la instrucción de la causa, Halbinger fue un testigo de coartada de Horacio Conzi, detallando que la madrugada del crimen había estado toda la noche con su amigo en Dallas y que luego se habían ido a tomar un café a su casa. Posteriormente, en el juicio oral realizado en 2005, Halbinger reconoció ante el Tribunal Oral en lo Criminal 4 de San Isidro que todo lo que había declarado en la instrucción era mentira, argumentando que lo había hecho por "amistad" y "temor". Así, terminó admitiendo que la noche del asesinato él se había retirado del local a la 1.30, y que a la mañana siguiente él mismo llevó a Horacio hasta la ciudad de Mar del Plata, donde estuvo prófugo 57 días. Por este hecho, Halbinger fue procesado por falso testimonio. El caso La madrugada del 16 de enero de 2003, Horacio Conzi echó de Dallas a Marcos Schenone (23), luego lo persiguió 40 cuadras con su camioneta por Avenida Del Libertador, y finalmente al llegar a la altura de Béccar descargó 16 tiros --con una 9 milímetros-- contra el remis donde iban el joven y sus amigos. Los investigadores determinaron que el motivo del ataque fue que Schenone se había besado y retirado del local con la chica que, previamente, Conzi había intentado conquistar. El joven murió al recibir tres balazos por la espalda, mientras que las dos muchachas y el remisero resultaron baleados. El único ileso fue un amigo de la víctima. Conzi permaneció prófugo durante 57 días. El 14 de marzo de 2003 fue detenido por la Policía Federal en la ciudad de Mar del Plata, donde se intentaba camuflar usando una peluca y un documento falso. En el juicio oral de 2005, terminó condenado por "homicidio simple" a 25 años de prisión. Pese al fallo, en 2009, el Tribunal de Casación bonaerense decidió reducirle el monto de la pena a 24 años y nueve meses de cárcel en la Unidad 48 de San Martín, que Conzi cumple en la actualidad. En 2019, García Maañón le revocó la prisión domiciliaria que el exempresario gastronómico había solicitado por "cuestiones de salud". Conzi se había sacado la tobillera --según él-- porque "le apretaba". Además, en un video que Hugo había subido a Facebook, se lo vio paseando en su barrio a sus dos cabras. El 30 de julio de ese año, Horacio volvió a la cárcel, luego de que se supiera había salido de su vivienda para ayudar a "empujar el auto" de su hermano. <