> Una mujer de 68 años y su hijo de 45 fueron encontrados muertos en su casa de la localidad cordobesa de Villa Dolores y s e investiga si ella lo mató a él y luego se suicidó , informaron fuentes policiales. El hecho fue descubierto alrededor de las 12.40, en una vivienda del barrio La Encrucijada, de dicha localidad del Valle de Traslasierra, unos 200 kilómetros al oeste de Córdoba Capital. Según las fuentes, la pareja de la mujer había salido del domicilio a las 8.30 para dirigirse al centro de Villa Dolores y cuando regresó pasado al mediodía halló a su esposa y al hijo muertos. De acuerdo a los pesquisas, el fallecido, de 45 años, presentaba una discapacidad, y la principal hipótesis apunta a que la madre lo mató y luego se suicidó. La investigación penal quedó a cargo de la fiscal de Segundo turno de Villa Dolores, María Eugenia Ferreyra, quien dispuso la operación de autopsia a los cuerpos de ambos fallecidos para determinar las causas del deceso, entre otras cuestiones de interés para la pesquisa. <