> Para este invierno se esperan temperaturas normales o superiores a esos registros en buena parte del país , mientras que en Tierra del Fuego y sur de Santa Cruz se prevé un promedio por debajo de la media para la época, tras un otoño "más cálido que lo normal" en gran parte de la Argentina. Así se desprende de la nueva actualización del Pronóstico Climático Trimestral (PCT) del Servicio Meteorológico Nacional, que muestra la tendencia de temperatura media y precipitación esperada para el próximo trimestre. En este informe, el organismo observó que durante este invierno hay una "mayor probabilidad" de que se registren, en promedio, temperaturas superiores a las normales en las regiones del Noroeste (NOA), Cuyo, Litoral y el este de Buenos Aires. En tanto, en las provincias de Córdoba y La Pampa, el oeste de Santa Fe y oeste de Buenos Aires se prevén valores normales o superiores a los normales, mientras que en el extremo norte del país y el centro y norte de Patagonia se esperan temperaturas dentro del promedio para la época. "Lo que se espera (en estas zonas) es que este invierno se presente bastante benévolo, con temperaturas que pueden llegar a ser superiores a las habituales para esta época", consideró la portavoz del SMN, Cindy Fernández. En tanto, el invierno en el extremo sur patagónico, el sur de Santa Cruz y la provincia de Tierra del Fuego, será "la excepción" al presentar valores por debajo de la media y "condiciones levemente más frías", agregó. Por otra parte, Fernández destacó que “hay buenas noticias” respecto a las precipitaciones, que en algunas zonas del país presentarán "patrones de lluvias más recurrentes" . Tal como indica el informe, para este trimestre se esperan lluvias por encima de lo normal en el norte del Litoral, el este de Buenos Aires y todo el oeste de la Patagonia. Asimismo, hay u na mayor probabilidad de que las precipitaciones sean normales o superiores a lo normales en el sur del Litoral, oeste de Buenos Aires, La Pampa, sur de Cuyo y este de Patagonia. Lluvias dentro de los parámetros normales se prevén en el extremo norte del país, Córdoba, oeste de Santa Fe y el sur de Patagonia. En cuanto al oeste del NOA y norte de Cuyo, no se suministra pronóstico por ser estación seca, es decir, un periodo donde suele haber lluvias escasas. Sin embargo, el SMN advirtió que lo pronosticado puede tener menos probabilidad "cuando actúan forzantes atmosféricos como El Niño o La Niña y la circulación planetaria cambia". De acuerdo a la Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA), el fenómeno meteorológico El Niño comenzó el viernes y prevé que "afectará a todo el mundo". En tanto, el otoño en la Argentina "fue el más cálido a nivel nacional, junto con los años 2015 y 2009" . "El periodo marzo-abril-mayo 2023 tuvo una temperatura promedio 1,27 °C por encima de lo normal para el periodo 1961-2023", detalló el SMN. Además, varias localidades del centro y norte del país tuvieron el otoño "más cálido en más de 60 años" y las anomalías más significativas afectaron al norte de Buenos Aires, Santa Fe, oeste de Entre Ríos, este de Catamarca, gran parte de Córdoba y el centro de Cuyo. Respecto a las precipitaciones, este otoño fue un 16,2% más seco que lo normal en la Argentina, lo que lo ubicó entre los 12 otoños más secos del periodo 1961-2023. <