> En las efemérides del 21 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1839. Nace Modest Mussorgsky Nace Modest Mussorgsky . Uno de los compositores rusos más destacados del siglo XIX, fue autor de Boris Godunov , la más importante ópera compuesta en Rusia durante el Romanticismo . Además, escribió Una noche en el Monte Calvo , pieza popularizada a partir de su inclusión en Fantasía , de Walt Disney; y Cuadros de una exposición , una obra para piano que derivó en la versión orquestal de Maurice Ravel y, más tarde, en la versión de rock de Emerson, Lake and Palmer. Murió en 1881, una semana después de haber cumplido 42 años . 1955. Nace Bolsonaro Jair Bolsonaro nace en Glicério, cerca de San Pablo . El expresidente de Brasil de extrema derecha comenzó su carrera en el Ejército, durante la dictadura iniciada en 1964, que no se cansa de glorificar. Pasó a retiro a fines de los 80. Fue concejal de Río de Janeiro y desde 1991 ocupó una banca de diputado. Tras el golpe contra Dilma Rousseff escaló posiciones y ganó la presidencia en 2018, derrotando a Fernando Haddad, candidato del PT . En el gobierno llevó adelante un programa de neto corte neoliberal en lo económico, combinado con sus posiciones ultraconservadoras. La crisis sanitaria causada en Brasil por la pandemia de coronavirus lo mostró como uno de los mandatarios que peor manejo tuvieron de la situación . En su intento, por ser reelecto, perdió con Luiz Inácio Lula da Silva en 2022. 1960. Matanza en Sharpeville En la Sudáfrica del apartheid, los segregacionistas perpetran la matanza de Sharpeville . La policía abre fuego durante una manifestación de negros que protestan contra el régimen supremacista impuesto en 1948. Mueren 69 personas. La masacre genera un fuerte impacto a nivel internacional. Ese año, Albert Lutuli, líder del Congreso Nacional Africano, recibe el Premio Nobel de la Paz. En recuerdo de la matanza, la ONU estableció el 21 de marzo como Día Internacional de la Eliminación de la Discriminación Racial . 1975. La Masacre de Pasco Masacre de Pasco . La Triple A secuestra y asesina a ocho integrantes de la Juventud Peronista . El grupo de ultraderecha los ametralla en la avenida Pasco, en Lomas de Zamora, y luego dinamita los cadáveres para evitar su identificación. Los militantes masacrados respondían al exintendente Pedro Pablo Turner (muerto en 1976 por la dictadura), al que se había destituido en 1974 para reemplazarlo por Eduardo Duhalde. Entre los muertos hay dos hermanos de 14 y 16 años y un concejal opositor a Duhalde . 2008. Muere Oscar Terán Fallece el filósofo Oscar Terán . Nacido en 1938, fue autor de Discutir Mariátegui , En busca de la ideología argentina y Nuestros años sesentas: la formación de la nueva izquierda intelectual argentina , entre otras obras. 2018. Renuncia Kuczynski en Perú Pedro Pablo Kuczynski renuncia a la presidencia de Perú , menos de dos años después de haber asumido . Deja el cargo desgastado tras el intento de remoción por parte del fujimorismo. Al contrario de lo que había prometido en campaña, terminó indultando a Alberto Fujimori. En medio de un segundo intento por destituirlo, envió su renuncia, acosado por denuncias de corrupción. Así, se convirtió en el primer presidente peruano en dimitir . Lo reemplazó el vice, Martín Vizcarra. Kuczynski enfrenta hoy a la Justicia por el caso Odebrecht . Además, es el Día Mundial de la Poesía , tal cual lo dispuesto por la Unesco en 1999. También se recuerdan el Día del Síndrome de Down , el Día Internacional del Color y el Día Internacional de los Bosques . También se produce el equinoccio , por el cual comienzan el otoño en el hemisferio sur y la primavera en el hemisferio norte. <