> La madre de un concejal del partido bonaerense de La Costa fue asesinada a golpes con una plancha para hacer bifes en la cocina de su casa, en la localidad balnearia de Mar de Ajó. En la vivienda faltó una caja en donde la víctima guardaba dinero: los investigadores creen que podría tratarse de un homicidio en ocasión de robo. Sergio Omar Santana (53), concejal por el PRO y vicepresidente primero del Concejo Deliberante de ese distrito, al ver que su madre Beatriz Irma Zaramatti (78) no contestaba mensajes desde el viernes pasado, se acercó a la vivienda donde residía, este lunes a las 17.30 y la encontró sin vida. Tras el llamado al 911, el concejal relató que cuando ingresó a la casa, la mujer estaba tendida en el piso de la cocina ya sin vida: se presume que fue atacada cuando intentaba prepararse la cena. "No estaba la puerta forzada ni había signos de violencia", declaró el funcionario. El médico forense que revisó el cadáver en la escena del crimen determinó que la víctima presentaba una lesión en el cráneo producida por un elemento contundente. "Le pegaron con la churrasquera. La mataron a golpes con ese elemento", dijo un jefe policial que participó de la pesquisa, quien agregó que el golpe fue sobre el parietal derecho, 2 centímetros por encima de la oreja. Según la primera estimación forense de la data de muerte, Zaramatti fue asesinada entre las 20 y las 23 del domingo último.Fuentes judiciales explicaron que más allá de una silla caída, n o se halló "nada revuelto" y que el asesino ingresó "sin forzar nada" , lo que hace presumir a la pesquisa que la víctima conocía a su agresor y le permitió el acceso a la casa. En la casa se encontraron  el celular de la víctima y cadenitas de plata que no fueron robadas, pese a estar a la vista.La investigación está a cargo del fiscal Martín Prieto, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de La Costa. <