> Peritos psicólogas y psiquiatras propuestas por la defensa declararán mañana en la séptima jornada del juicio que se le sigue al futbolista de Boca Juniors Sebastián Villa como acusado de ejercer violencia de género contra una expareja en abril de 2020, y se espera que el delantero colombiano también declare tras finalizar la etapa de testigos. Fuentes judiciales confirmaron que el debate oral se reanudará mañana a partir de las 10.30 en los Tribunales de Lomas de Zamora, ubicados en la avenida Presidente Perón al 2400 de ese partido del sur del conurbano bonaerense. La jueza Claudia Dávalos, a cargo del Juzgado Correccional 2, aguardará las declaraciones de dos peritos psicólogas y una psiquiatra propuestas por la defensa de Villa, a cargo del abogado Martín Apolo. Según indicaron las fuentes, la primera profesional que declarará será la perito de parte que viajó hace dos semanas a la ciudad colombiana de Medellín para entrevistarse con Daniela Cortés, expareja de Villa quien lo denunció por un hecho de violencia de género presuntamente ocurrido en abril 2020 durante el Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio (ASPO) durante la pandemia del coronavirus. Luego brindarán sus testimonios una perito psicóloga y otra psiquiatra que realizaron los peritajes a Villa en la causa en la que está imputado por abuso sexual de una joven, tramitada por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de Esteban Echeverría. Este segundo hecho fue denunciado por una joven de 26 años el 13 de mayo de 2022 ante la misma fiscalía que solicitó la inmediata detención de Villa, lo que fue denegado por el juez de Garantías de Lomas de Zamora Javier Maffucci Moore, quien dispuso profundizar la investigación. La pasada audiencia, la jueza Dávalos dio a lugar al pedido del fiscal de juicio, Sergio Anauati, de incorporar por lectura los resultados de los peritajes psicológicos y psiquiátricos realizados a Villa en esta segunda causa. Ante este planteo, el abogado defensor Martín Apolo solicitó que sean llamadas a declarar las dos peritos de parte que intervinieron en esa misma causa, lo que también fue aceptado por Dávalos. Éstas son las últimas testigos del debate, por lo que se espera que luego de la declaración de Villa se fije la fecha para los alegatos y de la sentencia. El futbolista colombiano, que se ausentó en la última audiencia ya que el plantel de Boca Juniors pasó la noche en Santiago de Chile luego del encuentro ante Colo Colo por la Copa Libertadores del pasado miércoles, estará presente en los tribunales de Lomas de Zamora, aseguró su abogado. En dicha audiencia, la perito psicóloga de la Asesoría Pericial de Lomas de Zamora María Fernanda Collins afirmó que no advirtió “fabulación” por parte de la víctima y que presentaba síntomas "de haber vivido una situación traumática". Villa es actualmente sometido a juicio por el delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género y amenazas coactivas", en perjuicio de Cortés, quien declaró de manera virtual en la primera audiencia desde su lugar de residencia en Colombia. En el debate se ventilan los hechos ocurridos el 27 de abril del 2020 en la casa que compartían Villa y su ex en el barrio privado Saint Thomas, de Canning, los cuales fueron investigados por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 descentralizada de Esteban Echeverría, especializada en Violencia de Género. Cortés denunció haber sido golpeada por Villa a través de un video publicado en las redes sociales, en el que se observaron imágenes de la mujer con sangre en la boca, al tiempo que relataba hechos violentos vividos al lado del futbolista, a quien calificó como "un maltratador, tanto en lo físico como en lo psicológico". Tras ese episodio, el futbolista se mudó al country "Venado II", también de Canning, en el que supuestamente se desarrolló el segundo episodio por el que fue denunciado en junio del 2021 por el delito de "abuso sexual". <