> Vanesa Cáceres es mamá del primer bebé que murió en el Hospital Neonatal de Córdoba producto de la inyección de potasio en grandes cantidades y una vez más la mujer apuntó contra los funcionarios a cargo y expresó enojo por la situación. “Prefirieron que siguieran muriendo bebés por cuidar sus instituciones” , sostuvo Vanesa. El sábado pasado se cumplió un año de la muerte de su bebé , la primera ocurrida en el hospital y que provocó el inicio de la investigación. El bebé de Vanesa fue uno de los autorizados para que en noviembre del año pasado sea exhumado para realizarle la autopsia correspondiente: “Lo mataron muchas veces: ese 18 de marzo, cuando me enteré en agosto y cuando lo tuvimos que volver a enterrar”. Actualmente la principal incriminada en los ocho crímenes es la enfermera Brenda Agüero, que está imputada por homicidio calificado por procedimiento insidioso. Además de la joven también está detenida la ex directora del hospital, Liliana Asís, acusada por encubrimiento agravado. En las últimas semanas también se dio a conocer que quedaron imputadas por omisión de los deberes de funcionario público la vice directora, Claudia Ringelheim, y la jefa de Enfermería, Alicia Ariza. Mientras que Martha Gómez Flores, jefa de Neonatología, y Adriana Moralez, a cargo de Neonatología, están acusadas de omisión de los deberes de funcionario público y falsedad ideológica. “No logro entender cómo, sabiendo que estaban pasando estas cosas, siguieron haciendo una administración cuando se les seguían muriendo bebés” , manifestó Vanesa en diálogo con ElDoce TV. Por último, reflexionó sobre el detrás de las muertes y el dolor causado en las madres de los bebés asesinados: “¿Cuántas muertes podrían haber evitado esas personas si no hubieran puesto en primer lugar su nombre, su prestigio y a la institución?”. <