> La provincia de Buenos Aires comenzó el proceso de licitación para la construcción de 10 viviendas de medio camino (espacios convivenciales para personas con trastornos mentales severos) en un predio del Hospital Interzonal Especializado Neuropsiquiátrico Doctor Domingo Cabred , ubicado en el barrio Open Door , de Luján. "La construcción de viviendas es una de las políticas estructurales que acompaña la transformación que venimos haciendo en los hospitales neuropsiquiátricos para que las personas puedan vivir en la comunidad con los apoyos y la asistencia del sistema de salud” , detalló la subsecretaria de Salud Mental, Consumos Problemáticos y Violencia de Género, Julieta Calmels , tras el acto de apertura de sobres de ofertas llevado adelante por el Ministerio de Hábitat y Desarrollo Urbano bonaerense. La posibilidad de contar con ese tipo de viviendas “permite, por un lado, recuperar el derecho que todos y todas tenemos de vivir en común, a no ser discriminados, a no ser segregados. Y, por otro, recuperar también la dignidad . Eso es, para nosotros, en nuestra concepción de salud, uno de los aspectos centrales”, añadió. En un comunicado, las autoridades provinciales detallaron que el proyecto es parte de las políticas impulsadas por el Ministerio de Salud bonaerense para generar una mayor inclusión en la vida comunitaria y promover lazos sociales de las personas usuarias de salud mental, algo fundamental en la política de externación. <