> El incendio en Evros en el noroeste de Grecia que arrasó 81.000 hectáreas es el "más grande del que se tenga registro" en la Unión Europea (UE) y dejó al menos 20 muertos, mientras brigadistas continúan luchando contra el fuego aun activo desde hace 11 días en una gran parte del parque nacional de Dadiá, al norte de la ciudad de Alejandrópolis. El parque está en la región de Evros, en la frontera con Turquía, y es conocido por su importante hábitat de aves rapaces. Según los bomberos, tres incendios siguen siendo problemáticos. <