> El crimen de Mariano Barbieri , asesinado este miércoles en Palermo por un delincuente que le robó el teléfono celular , conmociona. La víctima, que recibió una puñalada en el corazón , estaba en pareja, era Ingeniero Civil, deportista y en junio había sido padre por primera vez. Mataron a un hombre de una puñalada en el corazón en Palermo para robarle el celular Mariano tenía 42 años y estaba en pareja con Melina Honley. Se habían conocido a principios del 2021 y el 12 de junio pasado, Mariano y Mel se convirtieron en papás de Luca, su primer hijo. En marzo de 2011, se había recibido como Ingeniero Civil en la UBA. Se desempeñó varios años en el Instituto de la Vivienda de la Ciudad (IVC), donde fue director de obra, y también trabajaba de forma independiente. Se consideraba así mismo como un emprendedor . Mariano, además, practicaba handball en el club Sociedad Alemana de Gimnasia de Los Polvorines y, ocasionalmente remo. La institución publicó este jueves un mensaje de condolencias para su familia y pidió que "se encuentre a los responsables de este asesinato". “Lamentablemente anoche en un hecho delictivo, Mariano perdió la vida. Ojalá se encuentre a los responsables de este asesinato. Sus compañeros, el handball y todo SAG Polvorines prefiere recordarlo dentro de la cancha y con su personalidad característica. Nuestro apoyo y condolencias para la familia y seres queridos de Mariano. Que en paz descanse ”. Imagen Instagram El hombre de 42 años era también activo militante político. En su cuenta de Facebook usaba como foto de portada una imagen de la bandera que simboliza a los libertarios , con la leyenda "Don't tread on me" (No me pises). En las PASO 2023 fue fiscal para La Libertad Avanza . "Cuidando los votos libertarios" , publicó el 13 de agosto. Y acompañó el tuit con una foto en la que se ve que exhibe su credencial de fiscal general de la fuerza política que conduce Javier Milei. La despedida de la pareja de Mariano Barbieri Melina Honley, pareja de Mariano, expresó este jueves su dolor por el crimen: "Te amo hasta el último de mis días. Por favor dame fuerzas para criar a nuestro hijo que siempre sabrá que su papá era un loco que vivió la vida a pleno. Sos y serás el amor de mi vida". Seguí leyendo: Qué se sabe del caso Morena Domínguez, la nena de 11 años asesinada en Lanús <