> El servicio de trenes de la Línea San Martín estuvo interrumpido esta mañana debido a una amenaza de bomba. Poco antes de las 6 se recibio un llamado al 911 con amenaza de bombas en las estaciones Retiro, Pilar y Jose C Paz. En esta última localidad tiene previsto hoy un acto el presidente Alberto Fernández cerca de las 11 de la mañana. Intervinieron divisiones de seguridad de Policía Federal con la colaboración de policía bonaerense y bomberos locales cerrando las estaciones.para proceder a revisarlas. En las estaciones se desalojó a todo el personal y a los pasajeros para realizar la inspecciones en busca de algún artefacto sospechoso. El servicio se reanudó pocos antes de las 9. En tanto, el ramal Moreno-Mercedes de la línea Sarmiento también estuvo suspendido por amenaza de bomba sobre dos formaciones en el servicio diésel. <