> Los empresarios que habían montado el exclusivo centro de ski El Azufre en tierras de propiedad nacional aceptaron desalojar el enorme predio ocupado de manera irregular. El Azufre, en Potreros de la Cordillera, Malargüe , era un centro boutique al que sólo se podía acceder por helicóptero y que se puso en marcha a partir de una cesión que hizo el gobierno de la Provincia de Mendoza en diciembre de 2021. Pero los terrenos, cercanos a la frontera, no eran de Mendoza sino de titularidad del estado nacional. Y por lo tanto, la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE) inició un proceso de lanzamiento. Ahora, la empresa El Azufre S.A. firmó un convenio con la AABE y se comprometió a desocupar el inmueble el 31 de marzo de 2024. El cuadro que se afrontaba era un conflicto de competencia que llegaría a la Corte Suprema y, mientras tanto, El Azufre, de los empresarios Alejandro Spinello, Daniel Nofal y José Beccar Varela, iba a seguir usufructuando el centro, sin pagar nada de canon . La Cámara Federal de Mendoza rechazó que la competencia fuera de la provincia y eso permitió avanzar y llegar al acuerdo firmado ahora. El origen del caso --revelado por Página/12 el 8 de octubre de 2022-- fue que la Provincia de Mendoza le cedió el terreno a El Azufre, pero el terreno no era de Mendoza sino del estado nacional. La AABE, que administra los bienes del estado, comenzó el litigio y ahora, el organismo que encabeza Eduardo Albanese firmó el acuerdo con los empresarios, representados por Guillermo Orlando Rivaben, CEO de El Azufre. El lugar será desocupado el 31 de marzo de 2024 y mientras tanto se pagará un canon fijado por el Tribunal de Tasación, actualizado por CER . El Azufre, además, se comprometió a realizar una completa remediación ambiental y el convenio establece penalidades por cada día de atraso en la desocupación. La AABE, al suscribir el convenido, deja constancia de que no renuncia a hacer un reclamo contra la Provincia de Mendoza por la cesión irregular de los terrenos. El Azufre está a 2.400 metros de altura y fue ideado para fanáticos muy exclusivos del deporte de la nieve. La modalidades parecida a la conocida como glamping --palabra que mezcla glamour concamping-- porque se trata de cabañas con todas las comodidades y servicios. “Esuna zona de frontera en la cual los pobladores locales realizan la veranada, esdecir llevar sus animales a pastar en verano, pero en invierno es inaccesible.Por eso se llega sólo en helicóptero. Nosotros no juzgamos la actividad, sinoque estamos defendiendo el patrimonio del Estado, en especial cerca de lafrontera”, aseguraron desde el AABE. Durante la época del gobierno de Mauricio Macri, la AABE se dedicó a ceder o vender propiedades del estado , por lo general, a amigos de la administración macrista. Este diario dio a conocer que se entregaron terrenos, a precios bajos, en la zona ubicada al lado del hotel Sheraton en Retiro, en Catalinas Norte, o una enorme estancia en Córdoba, que había sido propiedad del Ejército. Quienes se quedaron con esas joyas, a precios un 30 por ciento por debajo de los de mercado y en subastas simuladas en que hubo sólo uno o dos oferentes, son apellidos conocidos: Nicolás Caputo, Mario Quintana, el dueño de la casa de Villa La Angostura a la que va a descansar Macri, los titulares del Banco Safra, donde el expresidente tenía depósitos en dólares que luego blanqueó o integrantes de la familia Blanco Villegas, familia de la madre de los Macri. <