> A cinco días del inicio del operativo de búsqueda de Emmanuel Soria y Maximiliano Ludvik , los argentinos desaparecidos desde el domingo en las costas españolas de Málaga , apareció un video que mostraría el momento en que los jóvenes se habían adentrado al mar ese día por la madrugada para ver el amanecer . Quiénes son Emmanuel Soria y Maximiliano Ludvik, los argentinos desaparecidos en las costas de Málaga El video fue publicado este jueves desde la cuenta de Instagram "Argentinos en Málaga", y según indicaron en el posteo "la filmación ha sido contrastada con la familia , aseverando su autenticidad". Y agregaron que en las imágenes del video, filmado desde la orilla, "en el que supuestamente se ve a los dos hombres adentrarse hacia el mar en una tabla de surf . Esta semana, la familia de los dos marplatenses había solicitado a las autoridades españolas que revisaran las imágenes de las cámaras de seguridad de la playa de Huelin para corroborar la principal hipótesis de su desaparición : que Soria y Ludvik habían entrado al mar con una tabla de surf para ver la salida del Sol. En tanto, desde la misma cuenta informaron que un hombre de nacionalidad española que trabajaba en los alrededores de la playa afirmó que el domingo 27 de agosto reconoció a Soria y Ludvik en el momento en el que ingresaban al mar . " Vi como los dos jóvenes se metían ", habría asegurado el hombre, quien se habría puso a disposición de la Guardia Civil. Asimismo, sostuvo que ese día "había mucho viento" y que "el agua estaba más cálida de lo habitual" . Qué se sabe hasta ahora de la desaparición y búsqueda de los argentinso en Málaga La principal hipótesis indica que Soria, de 43 años, y Ludvik, de 29, decidieron adentrarse al mar el domingo 27 de agosto para ver el amanecer y practicar paddle surf . Además de la tabla, llevaban un equipo de mate. Los celulares los dejaron en sus respectivas casas. El lunes por la tarde (hora de Argentina) las autoridades informaron que un velero encontró la tabla de los marplatenses , al sureste de Málaga. También la bombilla del equipo de mate. La Asociación SOS Desaparecidos señaló que, de haberse metido al mar, los argentinos no habrían tenido en cuenta la alerta amarilla climática por fuertes vientos del norte , lo que provocó algunas incidenciasdurante el domingo. Salvamento Marítimo, la fuerza encargada de la seguridad marítima en España, informó haber superado ya un área de rastreo por mar y tierra superior a los 7.000 kilómetros cuadrados -un diámetro similar a la superficie de esa provincia- a lo largo de 15 horas diarias. Ayer la investigación del caso pasó a manos de la Guardia Civil Española este miércoles. El mapa de las zonas donde se realiza la búsqueda de los jóvenes argentinos. Gracias a una colecta solidaria que se inició en redes sociales se recaudaron los fondos necesarios para comprar cuatro pasajes aéreos y que los familiares de Emmanuel y Maximiliano puedan viajar a España para seguir de cerca la investigación del caso. Los familiares partieron desde el aeropuerto internacional de Ezeiza rumbo a Málaga el martes por la tarde. Antes de embarcar, Francisco Soria, hermano de Emmanuel, agradeció a quienes colaboraron. " Seguimos recibiendo ayuda. Es un montón. Agradezco la fuerza y la fe de la gente que nos transmiten ", expresó. Seguí leyendo: La hermana de uno de los marplatenses desaparecidos en Málaga pide que "no dejen de buscar" Desaparecidos en Málaga: buscan con barcos y un helicóptero a los dos argentinos que hacían paddle surf Buscan a dos marplatenses que desaparecieron mientras practicaban paddle surf frente a las costas de Málaga <