> Este 2 de mayo se conmemora un nuevo aniversario del Día Internacional contra el Bullying —acoso—, una fecha cuyo objetivo es concientizar acerca del riesgo y las consecuencias que este flagelo genera, sobre todo en niños y adolescentes. ¿Cómo saber si un niño o niña sufre bullying? Gemelas argentinas en Barcelona: sus padres encabezaron una marcha contra el acoso escolar ¿Por qué el 2 de mayo es el Día Internacional contra el Bullying? La fecha fue impulsada por Javier Miglino, cofundador de la la ONG Bullying Sin Fronteras , y la UNESCO aprobó la iniciativa en 2013. UNICEF define al bullying como "persecución física y/o psicológica que realiza un estudiante contra otro de forma negativa, continua e intencionada". Acoso escolar: ¿qué dicen estudiantes y directores? Según un informe reciente de la organización civil Observatorio de Argentinos por la Educación , la percepción de las situaciones de agresión y bullying en las escuelas varía entre directivos y estudiantes. Sólo el 2,8% de las autoridades considera que los problemas de convivencia entre estudiantes son "un problema serio" , mientras que el 74,5% del alumnado reconoce situaciones de discriminación en el ámbito escolar . El estudio monitorea la percepción de directores y alumnos sobre la convivencia escolar en todo el país. Los datos fueron obtenidos a través de un cuestionario durante el operativo Aprender 2019 , el último disponible para ese nivel. Del informe se desprende que para 4 de 10 directores de secundaria (39%) la convivencia entre alumnos "no es un problema serio" . Por su parte, el 17% cree que es un “problema moderado” y el 41,2% considera que se trata de “un problema menor” . En ese sentido, las autoridades perciben que las situaciones de agresión o discriminación entre estudiantes suceden mayoritariamente en redes sociales y no tan habitualmente en las instituciones educativas. Los focos principales del acoso escolar: aspecto físico y familia En relación a la percepción de los menores, más de la mitad consideró que suceden episodios de discriminación por aspecto físico (75,4%) , discriminación por características personales o familiares —religión, nacionalidad, género, discapacidad— (67,7%), y amenazas o agresiones entre compañeros (54,5%) . Pero menos del 10% de los alumnos manifiesta que estas situaciones se dan "siempre" y, a diferencia de los directores, el 52,8% (más de la mitad) de los estudiantes sostiene que las agresiones en redes sociales no suceden nunca. Paralelamente, el 34,6% de los alumnos del último año de secundaria contestaron que están "nada" o " poco" de acuerdo con la afirmación de que hay buen clima de convivencia en la escuela. Mientras que el 65,4% percibe un buen ambiente escolar . En la misma línea, el 75,2% respondió que se siente bien al ir a la escuela, mientras que el 24,8% —es decir, 1 de cada 4— manifestó lo contrario . Las provincias argentinas con más acoso escolar La percepción también varía según las distintas jurisdicciones. Las tres provincias con mayor proporción de alumnos que perciben dificultades de convivencia son Jujuy (43,4%), La Rioja (43,1%) y Catamarca (41,2%). Mientras que las localidades en las que menos dificultades entre estudiantes se perciben son CABA (25,8%), La Pampa (28,3%) y Misiones (31,7%) Seguí leyendo En Argentina 7 de cada 10 niñes sufren bullying y otras formas de violencia escolar Un juez le ordenó a tres adolescentes que dejen de agredir a un compañero Bullying, suicidio y el fracaso de todo un sistema <