> En las efemérides del 10 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1874. La fundación de Mar del Plata A pesar de la oposición de vecinos de la zona, se formaliza la fundación de una ciudad en terrenos que el estanciero Patricio Peralta Ramos donó a la provincia de Buenos Aires y con salida a la costa atlántica. El gobernador Mariano Acosta firma el decreto que marca el nacimiento de Mar del Plata . 1898. Nace Bertolt Brecht Bertolt Brecht nace en Augsburgo . Uno de los dramaturgos más reconocidos del siglo XX, al dejar obras como La vida de Galileo , Madre Coraje y sus hijos y El círculo de tiza caucasiano . También escribió prosa y poesía, y fue el libretista de dos obras musicales de Kurt Weill: La ópera de los tres centavos y Ascenso y caída de la ciudad de Mahagonny . Falleció en Berlín Oriental, en 1956. 1951. Nace Roque Narvaja En Córdoba nace Roque Narvaja . Lideró La Joven Guardia , grupo con el que alcanzó popularidad gracias al hit “El extraño de pelo largo”. Inició su carrera solista y dejó el país por las amenazas recibidas al comenzar la dictadura. Se instaló en España, donde cosechó popularidad . Alternó su residencia con la península ibérica desde la vuelta de la democracia hasta que se radicó en Rosario. 1952. Muere Macedonio Fernández Macedonio Fernández fallece en Buenos Aires a los 77 años . Figura mítica de la literatura argentina, fue un autor experimental, que casi no publicó en vida. Su denominada “primera novela buena”, Museo de la Novela de la Eterna, resultó de gran influencia. Gran amigo de Jorge Luis Borges, su figura fue rescatada por Ricardo Piglia . 2005. Fallece Arthur Miller Muere Arthur Miller a los 89 años . El dramaturgo norteamericano alcanzó celebridad con su obra Muerte de un viajante . Se negó a dar nombres ante el Comité de Actividades Antinorteamericanas y la experiencia del macartismo derivó en su obra Las brujas de Salem . También fue autor de Panorama desde el puente . Casado con Marilyn Monroe, escribió el guión de Los inadaptados , que resultó la última película de la actriz, de quien se separó poco antes de la muerte de ella. Recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2002. 2009. El choque de dos satélites Por primera vez se registra un choque de satélites en el espacio . El Iridium 33, lanzado en 1997 por Estados Unidos, colisiona con el Cosmos 2251, que Rusia había puesto en órbita en 1993. El impacto se produce a 776 kilómetros de altura sobre la península de Taimyr, en Siberia, a una velocidad de 42 mil kilómetros por hora . Ambos satélites quedaron destruidos. 2014. Adiós a Shirley Temple A los 85 años muere Shirley Temple . Fue la actriz infantil más exitosa de la historia del cine, en la década del 30. A los seis años, en la cúspide de su popularidad, recibió un Oscar especial . Su carrera se extendió hasta fines de los 40. El sindicato de actores reconoció su trayectoria en 2006. Vinculada al Partido Republicano, fue embajadora en Ghana y en Checoslovaquia . Además, es el Día Mundial de las Legumbres , según lo establecido por la FAO. <