> El humorista Juan "Cacho" Garay fue detenido en la tarde del miércoles por la policía en su domicilio ubicado en el departamento de Luján de Cuyo, Mendoza, luego de que su esposa lo denunciara por violencia de género. Durante un allanamiento realizado en horas del mediodía en la vivienda ubicada en calle 20 de Septiembre, que fue solicitado por la Unidad Fiscal de Violencia de Género, los efectivos policiales hallaron cinco armas de fuego que fueron secuestradas. José Manuel Fiz, abogado de la denunciante, dijo que la esposa del humorista decidió recurrir a la Justicia luego de u n episodio de violencia en un hotel de la ciudad cordobesa de Carlos Paz, el fin de semana pasado. El letrado sostuvo que su clienta fue a un refugio para mujeres, ya que su esposo se negaba a dejar la casa que compartían en Mendoza e indicó que estaba desde hace 13 años en pareja con el humorista y había sido victima de "violencia física, económica y sexual". "Viene de un largo período de sufrir violencia en todos los sentidos", subrayó Fiz. Según detallaron fuentes policiales, entre las armas secuestradas se encuentran un machete de hierro de 40 centímetros de largo, un hacha con hoja de hierro, dos escopetas, dos fusiles y una pistola de gas comprimido. Antes de su detención, Garay compartió un mensaje en sus redes sociales en el que escribió, "Gracias a los miles de MSJS de apoyo. Y gracias a Dios porque mi verdad me mantiene la conciencia cristalina". Garay quedó detenido en una sede policial y a disposición del fiscal Daniel Carniello, quien deberá definir su situación procesal. <