> Las medidas que habían sido anunciadas por los trabajadores del subte fueron exxplicitadas por la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP). Estas incluyen apertura de molinetes de al 9 a las 10 horas y un paro a realizarse por todas las líneas de subte entre las 10 y las 13: "El día 19 realizaremos medidas de autodefensa en el Subte y Premetro -sostiene la AGTSyP en un comunicado del gremio-. Continuamos reclamando la reducción de la semana laboral para estar menos expuestos al asbesto." Luego, la Asociación pasó a enumerar las medidas. * De 9 a 10 horas, apertura de los molinetes en las estaciones: * San Pedrito, de la Línea A. * Rosas, Línea B. * Constitución, Línea C. * Congreso de Tucumán, Línea D. * Virreyes, Línea E. * Facultad de Derecho, Línea H. * De 10 a 13 horas, interrupción de todas las líneas de Subte y el Premetro. "El asbesto es un material utilizado como aislante -detalla la gacetilla-, prohibido en nuestro país desde el año 2003 por ser cancerígeno." "La exposición al asbesto ya causó la muerte de 3 trabajadores, 87 afectados, 1 pasajera afectada, y 2150 trabajadoras y trabajadores deben concurrir todos los años a vigilancia médica." El comunicado está firmado por Roberto Pianelli y Néstor Segovia, secretario General y Adjunto respectivamente de la AGTSyP. <