> Una mujer asesinaba perros y gatos para “alargar su vida” , en la provincia de San Juan . Un llamado de los vecinos al 911 alertó a la policía sobre “olores nauseabundos” que salían de la vivienda. Allí encontraron partes de animales. También había perros y gatos vivos, que fueron rescatados. Todos los animales rescatados están recibiendo atención veterinaria y  resguardados en sedes de organizaciones proteccionistas, informó la Secretaría de Ambiente de San Juan, en un comunicado. En total se descubrió que la mujer tenía bajo su cuidado doce perros y seis gatos. En el allanamiento, realizado en el barrio Empleados de Comercio, del departamento Santa Lucía, se encontró una heladera con trozos de animales . Según indicaron los proteccionistas al Diario Huarpe , tomaron conocimiento de esta situación el miércoles de la semana pasada, cuando vecinos del inmueble denunciaron la presencia de olores nauseabundos. Tras esperar la orden de allanamiento por parte de autoridades judiciales, el lunes realizaron la investigación y personal policial, de Criminalística y de la UFI Delitos Especiales trabajaron en el lugar de los hechos. Algunos de los animales estaban en “muy mal estado, pero otros lamentablemente fueron encontrados muertos y en condiciones dignas de una película de terror”, consignó el Diario Huarpe . En su defensa la mujer habría dicho que mataba a los animales “para absorber sus energías” .  "La Secretaria de Estado de Ambiente está trabajando junto a las ONG, donde se les está dando atención veterinaria a los animales y un seguimiento de su salud ", expresó Nicolás Espejo, director de Articulación de la entidad. <