> El jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, encabezó, junto a la ministra de Ambiente de la provincia de Buenos Aires, Daniela Vilar, el acto de lanzamiento del programa de inclusión ambiental EcoClubes, una iniciativa municipal cuyo objetivo es sumar instituciones sociales y deportivas a las políticas de reciclado e higiene urbana de EcoLomas. El acto, que se realizó en la Sociedad Italiana Cristóbal Colón de Parque Barón, contó con la presencia de las y los referentes de 50 clubes barriales que se sumaron a la iniciativa. “EcoClubes es una política de cuidado ambiental que suma como protagonistas a las instituciones de nuestro municipio. Nuestros clubes son el lugar de encuentro de las familias y ahora también van a fomentar acciones sustentables y de educación ambiental para los vecinos y vecinas. Vamos a seguir trabajando en equipo para cuidar nuestra casa común”, dijo Insaurralde. Durante el acto fueron presentadas las primeras 50 instituciones que se incorporan al programa para convertirse en promotoras y referentes en el ámbito local de acciones de adaptación al cambio climático, sustentabilidad y educación ambiental del municipio. La adhesión de los clubes sociales y deportivos a la iniciativa EcoClubes implica que asuman el compromiso de adoptar y promover políticas y prácticas ambientales sostenibles como la separación de residuos en origen, la forestación comunitaria y la jardinería ecosistémica en sus instalaciones. Por su parte, la ministra de Ambiente, Daniela Vilar expresó que “los clubes de barrio son comunidad, contención y ahora en Lomas, también van a ser referentes del ambientalismo popular. Con el Ministerio de Ambiente de la provincia y EcoLomas vamos a transformar los clubes en espacios que impulsen las prácticas sustentables como la separación en origen, la gestión integral de residuos, la reforestación con nativas y la Educación Ambiental, fortaleciendo los lazos con las y los vecinos.” Cada una de las instituciones incorporadas al programa recibió un kit ambiental con dos cestos verdes para separación de reciclables, bolsa de friselina con el logo de Ecolomas, un big bag para el acopio de materiales, dos kits de herramientas de mano, bandejas de siembra, semillas y un árbol nativo que será plantado en la institución participante o en espacio público que esta defina. Estuvieron presentes el presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos Aires, Federico Otermín; la intendenta interina, Marina Lesci; el jefe de Gabinete del municipio de Lomas de Zamora, Martín Choren; el secretario de Ambiente local, Emiliano Baloira y el presidente del Concejo Deliberante de Lomas, Diego Cordera. <