> Del 29 de septiembre al 8 de octubre se desarrollará en Belén de Escobar, la tradicional Fiesta Nacional de la Flor, el evento de floricultura más importante de Sudamérica que reúne a viveros y productores de flores y plantas de la Argentina y naciones vecinas. Además, se realizará la elección de las y los embajadores distritales, el y la representante cultural, una categoría pensada para adultos mayores que tengan de 60 años en adelante, el clásico desfile de carrozas donde participarán 19 estructuras junto a espectáculos culturales, se dictarán charlas y seminarios educativos, habrá patio gastronómico con shows de artistas locales y cada jornada cerrará con recitales de destacadas figuras de la música nacional e internacional. Con motivo del 60° aniversario, la Fiesta redobla su puesta y realizará el clásico desfile que comenzará a las 16 horas por las calles céntricas de Belén de Escobar con shows musicales, artísticos y culturales. Asimismo, a las 18 horas se desarrollará el acto protocolar, un espectáculo aéreo y el inicio formal de los festejos. Luego, habrá una fiesta para toda la familia con artistas itinerantes, feria gastronómica y DJs en vivo. Por otro lado, en la Plaza San Martín (Belén de Escobar) del 3 al 8 de octubre de 16 a 22 horas los ciudadanos podrán disfrutar de un mirador de 360 grados para contemplar el distrito, se instalará una muestra colaborativa que realizaron las distintas instituciones educativas con materiales reciclados, y habrá inflables luminosos que simularán un “Bosque Encantado”. Además, la Municipalidad pintará un mural e intervendrá las principales calles de la localidad. Este año se presentarán la banda de cumbia Ke Personajes (29 de septiembre), María Becerra (30 de septiembre), Raly Barrionuevo (1 de octubre), Manuel Wirtz (5 de octubre), El Bahiano (6 de octubre) y la banda de cuarteto Q´ Lokura (7 de octubre). Tanto el 5 como el 6 de octubre, los cantantes estarán acompañados por artistas locales. Por último, el gran cierre de la 60° edición de la Fiesta Nacional de Flor estará a cargo del reconocido artista internacional Cristian Castro (8 de octubre). La Fiesta Nacional de la Flor abrirá de lunes a jueves desde las 9 hasta las 19 horas; en tanto que sábados, domingos y feriados lo hará de 9 a 20 horas. Los tickets, se pueden comprar online a través de www.tuentrada.com y físicamente en la boletería del Predio Floral (Mateo Gelves 1050, Belén de Escobar), el teatro Seminari (Mitre 451, Belén de Escobar) o el microestadio de Garín (Boulevard Presidente Perón 450, Garín). <