> El dolor en las articulaciones puede presentarse por diversos motivos, uno de ellos es la carencia de colágeno. Escuchamos hablar permanentemente de él, incluso nosotros mismos hacemos comentarios asiduos sobre su presencia o ausencia en nuestras vidas, pero ¿qué es verdaderamente el colágeno? En general el colágeno está asociado a la piel. Pero tiene también otras funciones clave. Es la proteína más abundante del cuerpo: alimenta los músculos, las articulaciones y la piel, desempeñando muchas tareas importantes, como por ejemplo, las de proporcionar estructuras a la piel o fortalecer los huesos. Es el componente principal de los tejidos conectivos que conforman varias partes del cuerpo, incluyendo los tendones, los ligamentos, la piel y los músculos. Lamentablemente el colágeno se va perdiendo con el paso del tiempo y eso produce, entre otras cosas, dolor en las articulaciones , limitando muchas veces los movimientos y cambios en la dermis como reducción del volumen, pérdida de elasticidad e incremento en el número de arrugas. Con los años diminuye el colágeno en nuestro organismo Estudios científicos sobre la efectividad de la ingesta de colágeno y su disminución del dolor en las articulaciones Hasta la fecha se han realizado más de 60 estudios científicos sobre la efectividad de la ingesta de colágeno hidrolizado por vía oral. Los resultados demostraron que la ingesta continuada ayuda a reducir el dolor articular de desgaste, a ralentizar la pérdida de masa ósea y a atenuar los signos de envejecimiento dérmico. Estos resultados hacen del colágeno un suplemento adecuado para tomar a largo plazo, para enfermedades crónicas degenerativas como artrosis y osteoporosis , así como para prevenir y atenuar el envejecimiento dérmico. Más información y fuente en este paper . Diversos estudios científicos comprobaron la eficacia del colágeno para las articulaciones Los aportes significativos que proporcionan los suplementos de colágeno El consumo de suplementos de colágeno se volvió muy importante en los últimos años para ayudar a mejorar la calidad de vida. Actualmente en el mercado se comercializan distintos productos con estas características. X-Ray es un innovador suplemento de colágeno hidrolizado que además contiene vitamina D, Glucosamina y Condroitina, que produce un efecto antiinflamatorio y ayuda en los tratamientos contra los dolores articulares , ya sea para prevenirlos o bien aliviarlos. Al mismo tiempo promueve la flexibilidad, movilidad, salud de las articulaciones y fortalece el sistema inmunológico. El nuevo X-Ray es una excelente fuente de proteínas, libre de azúcar, que recarga las articulaciones y músculos, enriquecido con un poderoso complejo vitamínico (C, B12, Q10 y Zinc) que ayuda a mejorar la calidad de vida en varios sentidos. También aporta energía, y ayuda mantener sanas las neuronas y los glóbulos sanguíneos. Está disponible en dos presentaciones: Polvo y comprimidos. Si bien diversos estudios avalan los beneficios de los suplementos de colágeno, siempre se recomienda consultar a un médico especialista de su confianza antes de consumirlos. X-Ray en sus dos presentaciones: polvo y comprimidos <