> Pese a asegurar que la totalidad de los gremios del sector consideraron como “insuficiente” la propuesta salarial , el secretario general del Sindicato de Trabajadores de la Educación (Sitraed) de Chubut, Guillermo Spina , confirmó este miércoles que no hay previstas medidas de fuerza en el inicio de las clases, el próximo lunes 27 de febrero . En diálogo con Radio 3 Spina aseguró que si bien el aumento del 38% acordado con el Gobierno Provincial la semana pasada no cubre sus expectativas , es un momento que les permitirá “ comenzar a recuperar parte del poder adquisitivo que los docentes perdían” “Con nuestro criterio, que es coherente, acompañamos la propuesta para que el colega docente en febrero vea un pequeño incremento en su bolsillo. De este modo no sucede lo del primer trimestre del año pasado, cuando estuvimos seis meses sin ningún tipo de recomposición ”, explicó el sindicalista. Quienes no se mostraron de acuerdo con esta postura fueron los representantes de la Asociación de Trabajadores de la Educación de Chubut (ATECh), donde se nuclea la mayor cantidad de docentes de esa jurisdicción. Desde esta organización se diferenciaron y llamaron a realizar asambleas desde este mismo miércoles y hasta el viernes para debatir la propuesta salarial y reclamar por la reapertura de negociaciones. En concreto, el Gobierno de la provincia de Chubut ofertó a los gremios docentes un 38% de aumento hasta agosto en cinco cuotas no acumulativas del 12% en febrero, 6% en marzo, 6% en mayo, 7% en junio y 7% en agosto. En tanto, cada uno de esos tramos se efectuará sobre el básico de enero de 2023. A su vez, el Ejecutivo propuso una revisión en julio, en el caso de que la inflación supere el aumento acordado. <