> "El gel lubricante es una herramienta de prevención del VIH y otras infecciones de transmisión sexual utilizada en todo el mundo" , advirtieron la Federación Argentina LGBT (FALGBT) y el Frente Nacional por la Salud de las Personas con VIH, Hepatitis Virales y Tuberculosis , en un comunicado en el que defendieron que el Ministerio de Salud bonaerense compre gel íntimo como parte del programa de salud sexual "Haceme tuyo" . Gel íntimo: el Ministerio de Salud de Buenos Aires explicó la compra Las entidades expresaron de manera explícita "un enfático repudio" a los dichos cargados de "ignorancia" de algunos referentes al respecto. Con la compra, el ministerio bonaerense "no hace más que cumplir" las recomendaciones que "sugieren organizaciones internacionales", y con lo que "les mandatan las leyes nacionales y tratados que dan jerarquía constitucional al derecho a la salud". "Utilizar para la disputa política partidaria un tema tan delicado y sensible como este no solo muestra una completa ignorancia sobre el tema sino también una mezquindad inaceptable en materia de salud y derechos humanos en nuestro país", advirtió el texto de la Falgbt+. Los diputados hablan de "locura" El martes, referentes de Juntos por el Cambio criticaron la compra de un millón de potes de gel lubricante íntimo, que el Gobierno bonaerense hizo por un valor de 500 millones de pesos. Las críticas de los diputados nacionales Diego Santilli y Cristian Ritondo apuntaron a desestimar el programa "Haceme tuyo" y las acciones que implementa. "Aunque no lo creas, esas son las prioridades del kirchnerismo", señaló Santilli en sus redes sociales. "Necesitamos saber de forma urgente si es cierto que van a gastar 500 millones de pesos en la compra de 1 millón de geles íntimos. De ser cierto, detengan esta locura", escribió por su parte Ritondo. "Detengan esta ignorancia" "Programas de salud en muchos países del mundo -e incluso de Naciones Unidas- proveen de preservativos y lubricantes tal y como lo recomienda ONUSIDA, la Organización Mundial de la Salud y UNFPA (Fondo de Población de las Naciones Unidas)", explicó en un comunicado titulado "Detengan esta ignorancia" la Federación Argentina LGBT+. "Queremos expresar nuestro más profunda preocupación por las expresiones llenas de ignorancia y discriminación que se están escuchando en algunos medios de comunicación y de parte de algunos referentes del PRO sobre la compra de gel íntimo por parte del Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires", indica la entidad. "El suministro gratuito de lubricantes, así como el de preservativos, es recomendado en el mundo como una herramienta fundamental para la prevención de infecciones de transmisión sexual", añadió. Geles, salud y verdad "Basta de odio" , reclamaron, en tanto, las organizaciones que integran el Frente Nacional por la Salud de las Personas con VIH, Hepatitis Virales y Tuberculosis, en la carta pública "Más geles, más Salud y más Verdad". El texto manifestó "el enfático repudio a las expresiones que desde un segmento de la dirigencia política y algunos medios de comunicación han iniciado utilizando de manera controversial y especulativa las acciones de salud pública previstas en la normativa vigente". El Gobierno reglamentó la nueva ley de VIH y hepatitis <