> La bonaerense Colonia Nacional Montes de Oca -especializada en personas con discapacidad intelectual- envió un proyecto para ser renombrada "Hospital y Comunidad Doctor Ramón Carrillo" ,como parte de su proceso de transformación "en reconocimiento al gran sanitarista argentino que planteó como nadie, que sin equidad e inclusión, no hay salud", dijo Silvina Aguilar, médica generalista y directora de la institución. "Resulta muy complejo definir en pocas palabras las distintas prestaciones en salud y funciones sociales que cumple la institución. No se trata de un hospital de agudos, pero tampoco un hospital de rehabilitación", explicó Aguilar. Si bien aloja y trabaja en la inclusión de usuarios, "al mismo tiempo se abordan los cuadros agudos y se brinda atención desde un primer nivel, cada vez desde más disciplinas y diversificando asimismo nuestra población", añadió. Ramón Carrillo fue neurocirujano, neurobiólogo, médico sanitarista y el primer ministro de Salud de la Nación, quien egresó de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires en 1929 con Medalla de Honor. Fue también profesor titular de la cátedra de Neurocirugía de la Facultad de Medicina, aunque abandonó su carrera de neurólogo para dedicarse al desarrollo de la medicina social. <