> A un mes de ocurrida la tragedia en Barcelona , donde gemeles argentines se arrojaron al vacío desde un tercer piso , se supo que la adolescente que sobrevivió se recupera de forma favorable . Según indicaron algunos familiares, la joven de 12 años continúa internada, ya sin riesgo para su vida ni respirador, en el Hospital Parc Taulí de Sabadell. Desde hace unos días comenzó con los tratamientos de rehabilitación después de que por varias semanas su estado de salud fuera desalentador por las múltiples fracturas en la mandíbula y otras partes del cuerpo que sufrió, así como también por tener un pulmón comprometido. Además, se confirmó que reconoce a su madre, a su padre y a sus abuelos, pero que aún no fue anoticiada del fallecimiento de Alana/Iván, quien murió en el acto. Cuando las autoridades den la aprobación del alta, los familiares buscarán regresar a la Argentina para despedir los restos de Alana/Iván. En las últimas semanas, se supo un dato más que desolador en torno a la causa: Alana/Iván había visitado 32 veces a la psicopedagoga del colegio Llobregat por el acoso que sufría de sus compañeros. Ante el conocimiento de estos hechos, el director de la institución, Josep Olivella, declaró en la causa y renunció a su cargo : "Pensamos que es una medida positiva, que sirve para dar un cambio y respiro al instituto que está muy afectado. Ha sufrido mucho estos acontecimientos", informó la secretaria general de Educación de la Generalitat de Cataluña, Patricia Gomà. El trágico hecho ocurrió el 21 de febrero de este año, cuando después de regresar del colegio les gemeles dejaron arriba de la mesa dos cartas de despedida y se arrojaron desde un tercer piso. La carta de Alana/Iván manifestaba que quería acabar con su vida por las agresiones que sufría en el colegio por parte de sus compañeros por su acento argentino y por su cambio de género. Mientras que la de Leila sólo señalaba que acompañaba en el sufrimiento a su hermane y que no le iba a dejar solea en ese momento: "Saben lo que yo amo a mi hermana, yo vi todo el bullying que sufre ella, voy a hacer lo que ella decida. La voy a acompañar adonde ella quiere". Ella sobrevivió. Este hecho generó conmoción en la comunidad y en el país ya que sacó a luz la falta de empatía y ayuda que reciben los estudiantes en torno a las agresiones por el acoso escolar. <