> La operación de hernia abdominal a la que fue sometido este miércoles el papa Francisco en el hospital Gemelli de Roma finalizó sin complicaciones , confirmó el Vaticano. "La intervención quirúrgica ha terminado. Se ha desarrollado sin complicaciones y ha durado tres horas", detalló en un comunicado la Santa Sede. Según informó más temprano el director de la oficina de Prensa del Vaticano, Matteo Bruni, el pontífice argentino deberá permanecer algunos días internado "para permitir el curso posoperatorio normal y la recuperación funcional completa". La Prefectura de la Casa Pontificia, que gestiona su agenda, canceló todas las actividades de Francisco hasta el próximo 18 de junio. La operación del papa Francisco El Papa fue operado en julio de 2021 de una diverticulitis por la que le extirparon 33 centímetros de intestino a causa de una "estenosis diverticular sintomática de colon" que lo tuvo internado diez días. A inicios de este año, había afirmado en declaraciones a la prensa que la diverticulitis había regresado pero estaba "controlada". Este miércoles, finalmente, Bruni comunicó que "al término de la Audiencia General" el Papa se desplazó al Hospital Universitario A. Gemelli para ser "intervenido quirúrgicamente de laparotomía y cirugía plástica de la pared abdominal con prótesis bajo anestesia general ". La intervención, explicaron fuentes médicas esta mañana, consiste en poner una red o malla de contención en el abdomen del pontífice para terminar de cerrar así la herida provocada con la intervención de 2021 y que ponía en riesgo una complicación a nivel intestinal. Según Bruni, "la operación, dispuesta en los últimos días por el equipo médico que asiste al Santo Padre, se hizo necesaria a causa de una hernia incisional incarcerada que está provocando síndromes suboclusivos recurrentes, dolorosos y que empeoran ". Los dolores, detallaron fuentes vaticanas consultadas por Télam , llevaron a que el pontífice acepte finalmente una nueva intervención con anestesia general, a la que se había opuesto en 2022 para tratar sus problemas en la rodilla derecha. <