> El gobierno bonaerense cuestionó a las empresas de colectivos interurbanas que anunciaron para hoy una reducción de servicios en reclamo por la demora del pago de subsidios. Las acusó de provocar “intranquilidad” en la población y aseguró que el depósito de esas compensaciones estaba previsto para este martes . “Hoy se van a hacer las transferencias” de los fondos previstos para este mes, con lo cual la medida de fuerza tomada por las cámaras empresarias debería quedar sin efecto, puntualizó el ministro de Transporte bonaerense, Jorge D’Onofrio. El lockout patronal El anuncio del lockout por parte de alrededor de cien compañías de colectivos que atraviesan el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) había sido hecho ayer a través de un comunicado. Las cámaras de Autotransporte de Pasajeros (CEAP) y la provincial (CTPBA) advirtieron que a partir de las 0 de hoy habría una reducción del 50 por ciento de la frecuencia habitual. Sostuvieron que esa es “la única posibilidad del sector para no agotar de manera inmediata los pocos recursos operativos que aún quedan disponibles” y reclamaron un retraso del pago de subsidios por parte del gobierno bonaerense. “Sin estos ingresos, habiéndose agotado todas las vías de financiamiento, la mayoría de las empresas se encuentran imposibilitadas de continuar operando con normalidad”, lanzaron las empresas. "Esto lo único que lleva es intranquilidad a la gente" El ministro D’Onofrio se manifestó “sorprendido” por la medida de fuerza de las patronales. “Me parece muy raro la oportunidad y la manera en que se hizo porque me llaman 27 veces por día para saber cómo está el expediente y sabían que estaba por salir y de hecho sale hoy a la mañana, pero ayer sale publicado esto que lo único que lleva es intranquilidad a la gente”, se quejó D’Onofrio, en declaraciones por Radio La Red. “Hace pocos días se transfirieron 15 mil millones de pesos correspondientes a fines de 2022 ”, precisó el funcionario. Por este motivo, agregó, “no creo que sea un problema de iliquidez de las empresas”. Además, “estamos cuatro días administrativos tarde pagando, no es que como en otras gestiones que llevaban entre 30 y hasta 40 días de retraso”, fundamentó. Lo que sostuvieron las cámaras del transporte en su comunicado fue que existía una “ falta de actualización de costos , cuyos precios no se actualizan desde agosto de 2022”. A esto le agregaron “el pago incompleto de los gastos ya reconocidos oficialmente”. El ministro bonaerense explicó que “los principios de año siempre hay un retraso porque se firma una adenda entre Nación y provincia por el convenio de transferencia de compensaciones. Nación liquida, nos comunica el número a la Provincia de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires paga ”. “La provincia de Buenos Aires, en cambio, se hace cargo de la totalidad de los subsidios” y “hoy se van a hacer las transferencias”, aseveró y remarcó que el Estado bonaerense está reclamando el mismo sistema que tiene la Ciudad de Buenos Aires ,donde a las líneas de colectivos les paga el subsidio la Nación y luego elgobierno porteño le devuelve un porcentaje. <