> Un ciudadano brasileño que era buscado por "abuso sexual de menores de edad y grooming" en su país fue detenido por Interpol y la Policía Federal Argentina. El hombre, de 63 años, fue aprehendido mientras ejercía como taxista en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza y en el Aeroparque Jorge Newbery. La investigación se inició después de que en 2017 haya sido denunciado por "violación de niños vulnerables y seducción de sus hijastros" en la Policía Civil del Estado de Paraná. Cuando en ese momento quisieron llevar a cabo su detención constataron que se había profugado. De esta manera se generó un alerta roja nacional e internacional de Interpol. Después de seis años y de una larga averiguación, se descubrió que el hombre trabajaba como chofer de remis de ciudadanos brasileños en ambos aeropuertos. Además, oficiaba de traductor de portugués de manera particular en su domicilio de Monserrat. <