> Cuatro personas fueron detenidas en la ciudad de Rosario, Santa Fe, por presuntas estafas por medio millón de dólares con criptoactivos, generada a través de un juego informático similar al viejo y conocido Pokémon: los desarrolladores retiraron el dinero de los inversores. "Se trata de un ardid delictivo que utilizó como medio de atracción de inversiones el supuesto desarrollo de un juego de computadora, similares al conocido juego Pokémon , creando una página web 'Beast Masters' y generando criptoactivos", informó la Agencia de Investigaciones Criminales. Los estafadores serían cuatro jóvenes y, según fuentes de la investigación, enfrentarán una audiencia imputativa en los próximos días. Además, en los allanamientos realizados durante este martes, en Rosario y otras ciudades aledañas, se secuestraron dos armas de fuego y elementos electrónicos. En 2021, los protagonistas de la presunta estafa habían creado una página web en la que promocionaban el supuesto desarrollo, con imágenes de alta calidad y diferentes explicaciones del juego. En ese momento generaron una instancia de pre venta para que los usuarios puedan invertir en el juego, a través de una criptomoneda propia. Los usuarios se interesaban por participar en función de la supuesta valorización que podían tener los personajes. "Podían comprar gimnasios donde meter una bestia e ir evolucionándola y mejorándola, para después venderla y obtener una ganancia", reza la causa. Inversores de todo el mundo confiaron en la plataforma, pero el 7 de diciembre de ese mismo año, todo cambió: los creadores vaciaron todos los fondos del pool de liquidez, que llegaba U$S 2.610.312, "transfiriendo a 15 cuentas" de billeteras virtuales. La maniobra quedó expuesta porque el exchange utilizado para la operación -Binance- desnudó la identidad de los rosarinos. Por eso, tras la exposición, los desarrolladores devolvieron parte de la plata, pero la fiscalía entiende que se habría consumado una estafa por alrededor de 500.000 dólares. La investigación, que está a cargo del fiscal de la Unidad de Delitos Económicos Mariano Ríos, se inició el año pasado como desprendimiento de una causa radicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA). La pesquisa se originó en la denuncia de una serie de afectados por los desarrolladores del juego informático denominado "Beast Master", que a mediados del año pasado fue enviada al Ministerio Público de la Acusación (MPA) de Rosario. Voceros del MPA explicaron que se darán a conocer más detalles del caso cuando se realice la imputación a los detenidos. <