> La Universidad de Buenos Aires (UBA) lanzó la campaña "Yo voto" para comprometer a su comunidad educativa y a toda la sociedad a defender el valor de acudir a las urnas , a 40 años de la vuelta de la democracia. La campaña, que invita a compartir la consigna en las redes sociales #YoVoto , se da en un contexto de baja participación electoral en los sufragios provinciales que abrieron el cronograma del año de elecciones. A menos de diez días de las PASO , que ocurrián el próximo 13 de agosto , la campaña de la UBA resalta la importancia de fortalecer el "compromiso con el sistema democrático" y señala que, "más allá de las asignaturas pendientes que tiene la democracia con la sociedad", deben recordarse los años de interrupciones del sistema representativo, con cada golpe militar y hasta la última dictadura cívico-militar. "A 40 años de la recuperación democrática, el acto de votar tiene una significación especial" , afirma el comunicado de la Secretaría de Relaciones Institucionales, Cultura y Comunicación de la UBA para reafirmar su compromiso con el sistema democrático como "imperativo ético propio de la identidad" de la casa de altos estudios. "Hoy, la ciudadanía tiene el derecho a votar y la obligación de hacerlo", sostiene la campaña de la UBA para convocar activamente a participar de las elecciones del 13 de agosto. La participación electoral desde la vuelta de la democracia En la previa de las PASO nacionales del próximo domingo, 18 provincias ya han concurrido a las urnas para renovar gobernadores, legisladores e intedentes o para definir a los candidatos en primarias abiertas. La participación electoral bajó en 15 de las 17 provincias, mientras que en 8 de ellas cayó por debajo del piso histórico nacional del 70 por ciento de participación. Según las cifras de la Dirección Nacional Electoral, desde el retorno de la democracia, la participación de las y los ciudadanos en los actos electorales siempre estuvo por encima del 70 por ciento, con la excepción de las últimas PASO en 2021, cuando en medio de la pandemia de Covid-19, la participación fue del 67,7 por ciento . Sin embargo, las generales de ese año volvieron a superar el piso histórico con un 71, 3 por ciento. De todas formas, la participación en los procesos electorales registra una caída constante en la concurrencia a las urnas . Según el relevamiento de datos históricos, las cifras más altas de participación se registraron en las elecciones de los años 1983 y 1989 superando más del 85 por ciento. En las elecciones de la década de 1990, los porcentajes bajaron a un promedio de 82 por ciento , mientras que tras la crisis social y económica de 2001 el voto se mantuvo por debajo del 80% hasta 2015 . En las elecciones presidenciales de  2019, la participación en las PASO volvió a registra una caída hasta llegar al 76,4 por ciento, aunque en las generales el porcentaje superó el 80 por ciento. <