> En su declaración, este jueves al mediodía, Santino G . , el chico de 17 años imputado por el femicidio de su exnovia Valentina Cancela , de la misma edad, relató cómo fue que llegó a matarla. La información de la autopsia coincide con el relato de Santino: la muerte fue por asfixia mecánica. Femicidio en Punta del Este: hallan el cuerpo de una chica de 17 años y su novio confiesa En la declaración el joven dijo que estaba discutiendo con Valentina en la playa, que él estaba sentado detrás de ella con las piernas abiertas, ella un poco más abajo, y que en medio de la discusión, él se molestó y la agarró del cuello por detrás. Luego la apretó con fuerza contra su cuerpo hasta que la adolescente dejó de respirar . De esta manera el imputado mató a la joven. E l relato de Santino coincide con la información de la autopsia : la causa de muerte fue asfixia mecánica, confirmó el vocero de la fiscalía, Javier Benech, a medios uruguayos. Más temprano este jueves, el fiscal Jorge Vaz había imputado al adolescente y dispuesto su internación en el Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente (Inisa), en Montevideo, hasta que se dicte la sentencia, informó El Observador. Según describió el medio uruguayo, el adolescente que confesó haber asesinado y ocultado el cuerpo de Valentina Cancela llegó a la sede judicial pasadas las 13.30 encapuchado , con un chaleco antibalas y un cerco policial alrededor de la entrada del edificio . Qué le pasó a Valentina Cancela Valentina fue vista con vida por última vez el martes 15 de agosto junto a su exnovio Santino G. en la parada 6 de Playa Brava de Punta del Este. Las cámaras de seguridad del Municipio de Maldonado registraron que, a las 15, los dos adolescentes bajaron a la playa . En tanto, dos horas más tarde , las imágenes muestran que el único que sale caminando del lugar es el varón. El jefe de la Policía de Maldonado, Erode Ruiz, explicó a la prensa que el cuerpo de Valentina Cancela estaba enterrado en un pozo que el agresor había hecho en la arena para ocultarlo. También encontraron enterrada una mochila que pertenecía a la muchacha. Seguí leyendo: Emerenciano Sena y su esposa Marcela Acuña seguirán detenidos Detuvieron al novio de la joven argentina muerta al caer por el balcón La historia de María Clara Urdangara, la joven argentina que fue asesinada en Kosovo <