> El reconocido chef Damián Delorenzi murió a los 39 años. La noticia fue confirmada por su familia, quien lo halló sin vida este miércoles en su casa, ubicada en el barrio de Pichincha, en Rosario, Santa Fe. Según loas primeras informaciones, no hubo indicios de participación de terceros. “Con muchísimo dolor, despedimos al querido cocinero Damián Delorenzi, quien falleció esta tarde en Rosario. Un profesional maravilloso y comprometido con su trabajo ”, reza el mensaje difundido por los colegas de Cucinare , programa de TV en el que Delorenzi había participado. “Publicó numerosas recetas en Cucinare y siempre irradiando alegría y buena onda. Le enviamos nuestras condolencias y abrazos a toda su familia y amigos en estos difíciles momentos”, cierra el posteo. El chef rosarino se graduó en 2004 como Cocinero Profesional del Colegio de Cocineros del Gato Dumas , y desde entonces, trabajó en grandes cadenas hoteleras de Argentina y Uruguay. También fue productor gastronómico del programa Los cocineros en casa, que emitía eltrece en 2004, con la conducción de Martiniano Molina y Donato De Santis. Además, condujo varios programas de la televisión rosarina como Damián cocinero , Pasión por las brasas y Pasión por la cocina (ElTres), y fue parte del staff de Cucinare (eltrece). Durante su carrera, también publicó un libro, titulado Pasión por las brasas , con sus recetas más deliciosas; y en 2013 inauguró su propio restaurante bajo el mismo nombre en su ciudad natal. Fue galardonado con los premios Chef Joven Valor (2010), otorgado por la Academia Argentina de Gastronomía y el premio FundTV al mejor programa de temas de vida cotidiana de Argentina (2019). <