> El secretario de Desarrollo Territorial de la Nación, Luciano Scatolini , mantuvo una reunión con los intendentes de Villa María, Martín Gill , de Villa Nueva, Natalio Graglia y la diputada nacional Gabriela Estévez , donde firmaron el inicio de obra de los nuevos Desarrollos Urbanísticos Procrear II que se edificarán en ambos municipios cordobeses. Del encuentro también participaron representantes del Banco Hipotecario y de las empresas que llevarán adelante las tareas. El complejo habitacional de Villa María contará con 80 viviendas y cocheras, en una superficie a construir de más de 8.600 m2. La inversión por parte del Estado Nacional es superior a los 2.500 millones de pesos. En el caso de Villa Nueva, se trata de 120 hogares, cocheras, áreas de esparcimiento y la inversión es de más de 3.000 millones de pesos. Al respecto, Scatolini afirmó: “Esta medida permitirá que nuevas familias puedan acceder al derecho de la casa propia, pero además se trata de obras que generan empleo genuino y motorizan la economía local” . Y destacó: “Es posible gracias a la mirada federal que promueven el presidente Alberto Fernández y el ministro Santiago Maggiotti para llegar a cada territorio de nuestro país con soluciones integrales” . Por su parte, Gill aseguró: “Son dos proyectos que no solo van a permitir el acceso a la vivienda, sino que van a ser dos hitos referenciales por la calidad constructiva que se utilizará, por las características del proyecto, por los lugares donde están ubicados” . Y agregó: “Son 200 unidades habitacionales en nuestro núcleo urbano, destinadas a familias de trabajadores, sin condicionamientos de un salario alto, como pide el mercado financiero, sin una cuota que hipoteque el futuro de la gente” . "Este proyecto va a significar un cambio total para el sector donde se va a emplazar, jerarquizando el lugar y permitiendo que nuevas familias villanovences concreten el sueño y el derecho de la casa propia. Agradecemos profundamente la mirada federal y la fuerte apuesta a la construcción de viviendas que tiene el Gobierno de nuestro presidente Alberto Fernández" , destacó Graglia , sobre el Desarrollo Urbanístico que se construirá en Villa Nueva. Cabe destacar que estasacciones se suman a los 198 lotes con servicios con viviendas a construir enVilla María, además del proyecto para cimentar 508, entre otras serie demedidas que apuntan a cumplirle a más familias argentinas el derecho de la casapropia, en ciudades que tengan un crecimiento ordenado y justo para toda supoblación. <