> El intendente Andrés Watson junto a la ministra de Desarrollo Social a nivel federal -Victoria Tolosa Paz- y el diputado nacional -Julio Pereyra- formalizó la apertura del edificio destinado a las infancias, equipado para brindar una atención integral, esta mañana en calle Cmte. Luis Piedra Buena esquina 830 del barrio Infico. “Con una articulación gubernamental, respondimos a la demanda de vacantes mediante la creación de una infraestructura adecuada para la enseñanza. Una gran inversión a partir de la decisión del presidente Alberto Fernández, ideada en el primer eslabón de la trayectoria educativa: una etapa decisiva en la formación”, sentenció el Mandatario Comunal. Tolosa Paz describió al distrito como “uno de los sitios con mayor cantidad no solo de población infantil sino de nacimientos por año, con la impronta de una familia trabajadora que precisó desde el Estado oportunidades para el cuidado”. “Obras de calidad, con recurso humano profesional, para abrir estas puertas”, indicó. Pereyra remarcó “el empuje que hizo la comunidad, era un sueño que esto pudiera ocurrir”. A su vez, mencionó las diferentes intervenciones ejecutadas en el partido y habló de “organizar para avanzar, con un Jefe de Estado nacional atento a las demandas”. La directora de la institución -Edith Armendáriz- narró: “Antes, ocupábamos la Sociedad de Fomento. Si bien estaba preparada, no era un sitio propio. Pasamos de 120 a 180 niños, de 2 a 6 secciones”. “Feliz. Soñado”, continuó sobre un objetivo cumplido a partir del impulso estatal “sin el que no hubiésemos podido realizarlo”. “Inclusión, mismas posibilidades para todos”, reflexionó. Las familias llegaron con los más pequeños y pequeñas al flamante establecimiento. Carlos fue con su hijo de 4 años. Ambos permanecían sorprendidos al contemplar las aulas. “Hermoso, bellísimo”, expresó el papá que no quiso ignorar un hecho clave. “Siempre recibieron buen trato de las señoritas, de los directivos, pero importante contar con un este nuevo lugar. Mejor que un privado”, afirmó. Laura, varelense de nacimiento, conoció desde el comienzo una historia que hoy inició otro capítulo. Pero esta vez, con Luciana como protagonista. “Ya no tuvieron que compartir las salitas entre las distintas edades”, manifestó la mujer que también destacó la labor docente. “A María de los Ángeles, gracias a la maestra por la ayuda”, cerró. Antonio continuaba conmovido por “este proyecto que implicó un progreso en la zona”. Anheló “cuidarlo, valorarlo”. “Algo que no vi en otros jardines, hicieron algo único acá”, sumó el hombre que acompañó a su nieta. “Agradecer el interés de todas las personas que pusieron su granito de arena para obtener este resultado”, concluyó entre lágrimas. Darío fue con Benicio y remarcó “la comodidad para los chicos de ahora y del futuro. Un cambio total”. “Imprescindible el rol del Estado para ocuparse de ellos, por su educación”, finalizó. El inmueble fue diseñado en áreas programáticas: para niñeces, de apoyo e integridad con la sociedad. También estipularon sectores de carácter abierto para prácticas pedagógicas no tradicionales. Con financiamiento proveniente del Programa de Apoyo al Plan Nacional de Primera Infancia y a la Política de Universalización de la Educación Inicial, diagramaron la entidad sobre una superficie de 400 metros cuadrados cubiertos con tres aulas, salón de usos múltiples, sanitarios, oficinas, cocina más patio exterior. En la ocasión, también rubricaron un convenio para la implementación del Plan Nacional de Primera Infancia entre la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia y la Subsecretaría de Primera Infancia y la Municipalidad de Florencio Varela. Estuvieron presentes el secretario de Niñez, Adolescencia y Familia de la Nación, Gabriel Lerner; el subsecretario de Primera Infancia de la SENNAF, Nicolás Falcone; la directora nacional de Asistencia Crítica, Adriana Alonso; la secretaria de Educación -Andrea Digiobani- junto al responsable en la cartera de Obras, Servicios Públicos, Ambiente y Planificación Urbana, Diego Trejo. <