> El Municipio incorporó nuevos móviles para reforzar el patrullaje de las calles del distrito. El intendente de Tigre, Julio Zamora, participó de la entrega, en General Pacheco, de las unidades que están equipadas con radios de última tecnología, desfibriladores automáticos y sistema AVL para monitoreo y seguimiento en tiempo real. “Es un equipamiento muy importante para nuestra comunidad. Quiero en principio agradecer al Gobierno de la Provincia, porque mediante el convenio que firmamos, estamos incorporando 20 móviles y 15 motos para la policía. El Municipio hizo este edificio para la reserva, para la guarda de las motos, y también incorporamos los móviles de la Provincia. Simultáneamente estamos incorporando 10 vehículos para nuestro servicio de Protección Ciudadana y una camioneta para Defensa Civil. Todo este equipamiento es para brindar mayor seguridad a los vecinos”, destacó el jefe comunal. Y agregó: “Estamos convencidos de que hay que seguir invirtiendo y trabajando en la seguridad. Es un flagelo que golpea muchas veces en la puerta de nuestros barrios y que el Municipio tiene que estar presente. La policía motorizada la vamos a ver muy pronto recorriendo las calles de Tigre. Va a ser una herramienta más, un apoyo más para la seguridad de todos los barrios del distrito”. Se trata de la incorporación de 20 camionetas Nissan Frontier para la Policía de la Provincia; 10 camionetas VW Amarok para el Centro de Operaciones Tigre (COT); una camioneta Ford Ranger para Defensa Civil y 15 motos BMW. El subsecretario de Protección Ciudadana, Dr. Pedro Ridosz, destacó la adquisición de móviles para el nuevo Grupo de Prevención Motorizada (GPM) que patrullará las calles de los barrios y señaló: “Lo que nos pide nuestro Intendente, es ponernos a pensar a ver de qué manera desde el Municipio podemos aportar a la policía de la Provincia de Buenos Aires, de qué manera podemos hacer mejor su trabajo y sobre todas las cosas qué relaciones podemos tener con ellos para mejorar la seguridad. Pudimos construir un galpón para albergar motos, pudimos presentar nuevos móviles, estamos en prevención y en constante relación con ellos para bajar ese índice delictual que en Tigre si bien estamos muy bien, creemos que podemos mejorarlo y por eso esta nueva fuerza”. Tras la presentación oficial, el intendente Julio Zamora, recorrió el nuevo galpón de 150m2  para alojar hasta 30 motos. El espacio incluye sistema de emergencia y seguridad anti incendio y sistema de ventilación forzada para eliminar gases. El Municipio de Tigre cuenta además con más de 2000 cámaras de seguridad distribuidas en la ciudad, con las que monitorea hechos delictivos, accidentes de tránsito y cualquier otra acción que altere el orden. Cuenta con el apoyo de los móviles de Protección Ciudadana, Defensa Civil, Tránsito y las ambulancias del SET. <