> La cantidad de personas fallecidas por los efectos del ciclón extratropical que se registró en el estado de Río Grande Do Sul aumentó a 11 , mientras que 18 se encuentran desaparecidas , informaron hoy las autoridades gubernamentales de esta región brasilera. Además, se notificó que al menos 2.300 personas se han quedado sin casa y que otras 602 debieron ser evacuadas , tras el fenómeno climático, según indicó el diario O Globo. Entre las víctimas mortales, que se han sido comunicadas en las localidades de Sao Leopoldo, Maquiné, Novo Hamburgo, Gravataí, Caraá, Bom Principio y en São Sebastião, se encuentran un bebé de cuatro meses y un hombre de 73 años. "Tenemos que coordinar esfuerzos entre los gobiernos para cuidar vidas. Fueron más de 2.400 rescates hechos por el Cuerpo de Bomberos. Desde el viernes estamos tratando de salvar vidas . También vamos a rescatar los bienes materiales poco después", aseguró el gobernador de Río Grande Do Sul, Eduardo Leite, en conferencia de prensa. Leite anticipó que ya se han aprobado planes para reconstruir las casas dañadas, y el monitoreo de escuelas y centros públicos que se encuentren afectados, consignó la agencia de noticias DPA. <