> Después de una serie de días de calor en pleno invierno, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) advirtió que la tendencia podría revertirse y volver el frío a las calles de Buenos Aires. Por estas horas en la zona metropolitana se viven tardes marcadas al ritmo de los 20 grados , de buzo liviano e incluso bermudas o shorts. Aún así, este “mini verano” llegará pronto a su fin. Según estiman desde el SMN el almanaque tendrá la vuelta del frío, más acorde a lo que se espera para estas fechas, cerca del fin de semana, que comenzará el viernes 4 de agosto. Imagen: Jorge Larrosa Allí las mínimas volverán a ser las habituales para esta épica del año, con mínimas por debajo de los 10 grados y máximas que van ascendiendo, pero en menor escala, durante las primeras horas de la tarde. De esta manera, tras un lunes con 21 grados de máximo y un martes con una máxima prevista de 27 grados, este miércoles se prevé una mínima de 15 grados, con un cielo completamente despejado y un sol a pleno, y una máxima de 24 grados . Ya para el jueves la tendencia empieza a cambiar, con una mínima prevista en los 9 grados y una máxima de 15 y un viernes similar, pero con 7 de mínima y 18 de máxima. Ya el sábado ola tendencia irá bajando, con una mínima de 6 grados y una máxima de 16 grados y el sábado una mínima de 9 y una máxima de 19. Es decir, una gran amplitud termina con tardes agradables en pleno invierno. Seguí leyendo Cambio climático: junio fue el mes más cálido registrado en el planeta El calentamiento global se acelera <