> La Unidad Fiscal Especializada en Materia Ambiental (UFEMA) rescató este miércoles a 23 gatos de una vivienda en Villa Crespo , Capital Federal, hacinados y en pésimo estado de salud, donde el dueño, además, tenía animales congelados y listos para ser cocinados. La investigación se inició a raíz de la denuncia de los vecinos del mismo edificio , que comenzaron a señalar que en ese departamento había mal olor y falta de higiene, además de otras acusaciones por maltrato animal. Una mujer mataba perros y gatos para "absorber su energía" Debate en Diputados sobre el trato y la salud de animales mascotas Tras las denuncias, la UFEMA, a cargo de Carlos Rolero Santurián, y la Secretaría Única del doctor Ricardo Bomparola realizaron un allanamiento en una vivienda de la calle Thames al 100 . Además de los 23 animales vivos, hallaron en el interior del freezer un recipiente plástico que contenía cuerpos de gatos congelados listos para ser cocinados y una olla con restos de los animales que se encontraban en estado de putrefacción . El personal del SAME Psiquiátrico determinó que la propietaria de los felinos posee un cuadro de psicosis paranoide y descompensación psicótica, por lo que se ordenó su traslado al Hospital Durand . Por otro lado, se dispuso el rescate de los gatos y su entrega bajo acta de custodia judicial a diferentes ONGs y rescatistas convocados por la UFEMA a participar de la medida. Finalmente, el fiscal dispuso labrar actas respecto de los felinos hallados y se procedió a desinfectar toda la propiedad por parte del Ente de Higiene Urbana. A su vez, se dispuso establecer una consigna policial en el lugar. <