> Un hombre de 57 años fue asesinado este viernes a balazos por delincuentes que intentaron robarle sus pertenencias tras haber ido a comprar un teléfono celular, cuya operación había sido pactada por redes sociales. El hecho sucedió en la localidad bonaerense de Villa Ballester , y por el hecho la Policía aprehendió a cuatro sospechosos, según informaron fuentes policiales. El hecho ocurrió en la calle Mar del Plata al 3000, entre Artigas y Profesor Fernando Agüer, en jurisdicción de la citada localidad del partido de San Martín, en la zona noroeste del Gran Buenos Aires. Fuentes policiales informaron que todo comenzó cuando la víctima, identificada como Luis Guillermo Márquez, domiciliado en la localidad de San Justo, La Matanza, pactó por la red social Facebook la compra de un celular . El hombre se dirigió en su auto Volkswagen Gol blanco junto con un amigo, un comerciante de nacionalidad china llamado Fan Xiquin. Según las fuentes, ambos aguardaron dentro del vehículo la llegada del supuesto vendedor hasta que al menos dos delincuentes los interceptaron con fines de robo, por lo que Márquez extrajo un arma de fuego con la que intentó resistir . La víctima mantuvo un tiroteo en el que recibió al menos dos disparos, uno en el brazo derecho y otro en el tórax, que le causaron graves heridas y quedó tendido en el piso. Los delincuentes huyeron a bordo de un auto y el amigo de Márquez llamó al 911 , tras lo cual personal de la comisaría 9ª de Villa Ballester arribó al lugar. Allí llegó también una ambulancia y los médicos constataron que Márquez había fallecido a raíz de las lesiones sufridas. La Policía secuestró al costado del cuerpo un revólver calibre .22, con su recámara abierta y el cargador colocado, aunque aparentemente quedó trabada. El fiscal de la causa, Sergio López, concurrió a la escena del crimen y direccionó las tareas de la Policía Científica . Personal del Grupo Táctico Operativo (GTO) de la seccional determinó que el auto usado por la banda había sido un Volkswagen Bora gris oscuro que no tenía impedimento legal y su titular está domiciliado en José León Suárez. Con estos datos, efectivos de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de San Martín, junto con el Comando de Patrullas local, realizaron una búsqueda en la zona hasta que el vehículo fue hallado estacionado en la calle José Ingenieros, entre Santa Brígida y Pasaje San Pablo, en José León Suárez . En ese momento, los policías observaron la presencia de cuatro hombres que estaban cerca del vehículo , que al ver su presencia intentaron huir, y que fueron apresados. El fiscal López, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 del Departamento Judicial San Martín, dispuso la aprehensión de los sospechosos de 26, 28, 34 y 37 años , el secuestro del Bora y una pericia sobre ese auto en busca de rastros o huellas. <