> Tras el aumento del 3,8% implementado por la petrolera Shell este miércoles, se espera que en las próximas horas Axion e YPF apliquen el mismo incremento en su catálogo de combustibles. En un contexto inflacionario, las alternativas par a ahorrar algo de dinero son las más buscadas y llenar el tanque no es la excepción ¿ cómo ahorrar a la hora de cargar nafta ? La inflación de febrero fue de 6,6% según el Indec Algunas de las maneras que existen para gastar unos pesos menos en nafta necesita de una tarjeta bancaria. Algunas de ellas tienen descuentos en días puntuales , rebajas por cargar desde las apps y hasta desde las billeteras virtuales más utilizadas. Cómo ahorrar en YPF Quienes carguen combustible Infinia, paguen desde la app YPF y estén asociados al programa de puntos ServiClub tienen un descuento especial. Es necesario crear una billetera virtual dentro de la aplicación de la petrolera desde la cual se accede a una Clave Virtual Uniforme , a la cual se le puede transferir el dinero con el cual se va a pagar la operación. Con la Visa de Santander Río hay ahorro del 15 % en nafta infinia e infinia diesel . Hay que adherir la tarjeta de débito en la app de YPF. Con el Banco Nación hay descuentos del 10 % en un pago a través de la app de Modo. El Banco Macro ofrece 30% de descuento con la tarjeta Macro Selecta. Por su parte, el Banco Comafi tiene descuentos de 15 % y 20% los sábados pagando desde la App YPF. Y un 5% adicional sí se paga con tarjeta Mastercard. En tanto, el Banco Patagonia tiene descuentos del 20 % todos los jueves. Qué descuentos tiene Axion Domingos 10% de descuento con Mercadopago y MasterCard (hasta el 31/03/2023). Miércoles 10% de descuento con Modo (hasta el  31/05/2023). Viernes 10 % de descuento con American Express. Además, con el Banco Nación también hay 10 % de descuento  (hasta el  31/05/2023). Martes 10% de descuento con Brubank  (hasta el  31/05/2023). Descuentos en Shell En las estaciones de servicio Shell las ofertas son para quienes utilicen la App de la petrolera, Shell Box. Promociones en otras estaciones de servicio Con Santander Río hay 15 % de ahorro en Puma Energy pagando con QR del banco. Con MODO hay 10 y 15 % en Refinor, Puma, Axion Energy y Dapsa, los viernes. En Puma también los lunes. El Banco Macro ofrece descuentos y canje de puntos por descuentos en Axion y Refinor. El ICBC ofrece descuentos del 15 % en Puma Energy con Visa Crédito y Débito y Mastercard. Seguir leyendo: Todos los aumentos de marzo: tarifa de gas, transporte, colegios privados, prepagas, y alquileres ¿Viajas en auto a Brasil?: este es el tipo de nafta que tenés que cargar en el país vecino <