> Hoy 11 de septiembre se celebra el Día del Maestro en la Argentina. La fecha fue elegida en conmemoración del fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento , figura fundamental en la historia de la educación formal en el país. Día del Maestro 2023: 8 frases para regalarles en su fecha conmemorativa Día del Maestro en Argentina: ¿por qué se recuerda el 11 de septiembre? Sarmiento falleció el 11 de septiembre de 1888 y la celebración es en su honor. Pero el Día del Maestro no se decretó en ese entonces. En 1943 se realizó la Primera Conferencia de Ministros y Directores de Educación de las Repúblicas Americanas en Panamá, donde surgió el proyecto que finalmente se concretó en 1945 a través de un decreto firmado por el entonces presidente —de facto— Edelmiro Farrell . El texto proponía extender la conmemoración en esa fecha a todo el continente americano , en homenaje a Sarmiento, pero también como un reconocimiento a la labor cotidiana de las y los maestros que trasciende los límites explícitos de los contenidos. En el mismo texto de la Resolución Oficial, se destaca dicho trabajo como “una actividad fundamental de la escuela, la educación de los sentimientos, por cuyo motivo no debe olvidarse que entre ellos figura en primer plano la gratitud y la devoción debidas al maestro de la escuela primaria”. “Su abnegación y sacrificio guía los primeros pasos de nuestras generaciones y orienta el porvenir espiritual y cultural de nuestros pueblos ”, concluye. ¿Hay clases hoy 11 de septiembre? Este año, la fecha cae en lunes y, si bien no es feriado , muchos podrán disfrutar de un fin de semana largo ya que en las escuelas primarias y secundarias no habrá clases. Así, alumnos, docentes y auxiliares que trabajan en establecimientos educativos de estos niveles, tanto públicos como privados, tendrán asueto. Es decir que no hay clases y por ende tendrán un día extra de descanso . 8 frases para el Día del Maestro “Lo que el maestro es, es más importante que lo que enseña” (Karl Menniger) “El arte supremo del maestro consiste en despertar el goce de la expresión creativa y del conocimiento” (Albert Einstein). “La educación es el arma más poderosa que puedes usar para cambiar el mundo” (Nelson Mandela) “Aquellos que educan bien a los niños merecen recibir más honores que sus propios padres, porque aquellos sólo les dieron vida; éstos, el arte de vivir bien” (Aristóteles) “Uno recuerda con aprecio a sus maestros brillantes, pero con inmensa gratitud a aquellos que tocaron nuestros sentimientos” (Carl Gustav Jung) “Un niño, un maestro, un libro, un lápiz pueden cambiar el mundo” (Malala Yousafzai) “El trabajo del maestro no consiste tanto en enseñar todo lo aprendible, como en producir en el alumno amor y estima por el conocimiento” (John Locke) “La educación no es preparación para la vida: la educación es la vida en sí misma” (John Dewey) Seguí leyendo Efemérides de hoy: qué pasó un 11 de septiembre Día del Profesor 2023 en Argentina: cuándo es y qué día cae <