> La comunidad educativa del Lengüitas, el colegio Normal ubicado en la Plaza Las Heras , está en alerta por un caso de extrema gravedad que pone en peligro la salud de los chicos y chicas que concurren a ese establecimiento y de sus docentes: la aparición de alacranes venenosos, cuyas picaduras pueden llegar a ser mortales . La dirección del colegio admitió la presencia de los alacranes pero no suspendió las actividades a pesar del riesgo que implican. ¿Cómo saber si un alacrán es venenoso? Una APP creada por científicos argentinos lo responde El caso fue notificado por la Comisión Directiva de la cooperadora a la dirección de la escuela a a través de una carta documento . “Esta circunstancia, que no es nueva y que ya se registró en años anteriores, es de extrema gravedad dado el alto peligro a la salud que corren -en este mismo momento- todos/as quienes habitan la escuela”, destacan las autoridades de la cooperadora, que en su comunicación adjuntaron vía mail un video en el que se ve a los alacranes dentro del colegio. “Solicitamos la urgente fumigación del edificio escolar , y que se arbitren todos los medios necesarios de higiene y salubridad para evitar la presencia de alacranes y otros insectos o alimañas del edificio. En virtud del peligro inminente que corre la comunidad escolar, solicitamos la suspensión de actividades hasta tanto se realice la fumigación y limpieza necesaria”, señala también la carta enviada a la conducción del Lengüitas. Ciertos alacranes pueden generar picaduras muy graves, e incluso mortales, en especial en niños. La cooperadora de la escuela remarcó ese peligro y señaló que por consiguiente “los alumnos/as del establecimiento se encuentran expuestos a este potencial riesgo, siendo responsabilidad de las autoridades gubernamentales velar por la neutralizarlos” . La aparición de los alacranes no escapa al contexto en que se desarrollan las actividades en el Lengüitas. En su carta a los directivos del establecimiento, la cooperadora reiteró su preocupación por el estado de higiene y mantenimiento de la escuela y pidió que “se proceda a su urgente regularización, se aseguren de forma inmediata baños limpios y equipados en todo el establecimiento, y se revisen las instalaciones de suministro de agua, se asigne el personal necesario para cumplir con ésta tarea , se solicite al GCBA todos los elementos de higiene y seguridad necesarios para efectivizarla, se refuerce la fumigación en las instalaciones escolares y se tomen cartas en el asunto se aplique un protocolo de control de las condiciones ambientales, de limpieza y sanitarias que impidan que la situación pueda volver a repetirse” . La respuesta de las autoridades Desde el Lengüitas informaron que, efectivamente, "se encontraron alacranes en el tercer piso" durante la mañana, cuando se hallan los alumnos secundarios. "Ya se dio aviso al sector correspondiente para que intervenga", agrega el comunicado. Las autoridades manifestaron, a su vez, que, "por el momento no hemos recibido ninguna indicación que modifique la jornada escolar de la tarde. que tengamos que comunicarles". El peligro de los alacranes venenosos Los alacranes venenosos son los Tityustrivittatus . Se caracterizan por ser de coloración marrón claro, tener en el dorso desu cuerpo 3 bandas o rayas longitudinales más oscuras, las pinzas finas y alargadas y el últimosegmento de la cola con un aguijón y una púa. Así lo explica un documento del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria. El INTA detalla que hay otra especie de alacrán, Bothriurus bonaerensis , muy frecuente que no es venenosa , y se caracteriza por tener coloración pareja, más oscura que la especie anterior, sin presencia de franjas, pinzas muy globosas o redondas, y un único aguijón en la cola. En caso de una picadura se recomienda aplicar hielo y consultar al médico de inmediato, sin esperar que haya síntomas . Si fuera posible, llevar el escorpión en un frasco para su identificación. Conviene realizar limpieza periódica en el hogar, así como tareas de saneamiento. También se recomienda no caminar descalzo, revisar los calzados y ropas que hayan caído al suelo, no introducir las manos para revisar los calzados o lugares de riesgo, tapar rejillas de baño, cocina, lavadero con tela o malla metálica , colocar burletes en puertas y ventanas. Además, se sugiere hacer fumigaciones preventivas y evitar la acumulación de materiales de construcción, escombros, leña , etcétera, dado que esos ambientes favorecen el mantenimiento y la dispersión de los alacranes. <