> Miles de viajeros quedaron varados en aeropuertos británicos y del exterior por una falla técnica en los servicios aéreos del Reino Unido. El problema fue resuelto en horas pero generó consecuencias que durarán varios días. Los Servicios Nacionales de Tráfico Aéreo encargados de procesar los vuelos informaron que una falla en su sistema fue la responsable del incidente. Turistas extranjeros y locales quedaran varados alrededor del mundo. British Airways canceló todos sus vuelos nacionales y europeos hasta las 18 horas del lunes. <