> El Ministerio de Trabajo de la Nación dispuso la conciliación obligatoria por 15 días y dejó sin efecto el paro de trenes anunciado para este miércoles y jueves en el AMBA. La medida de fuerza afectaba los servicios de Ferrovías (Línea Belgrano Norte) y Metrovías (Urquiza) y en demanda de una inmediata mejora salarial. Paro de colectivos: se levantó la medida de fuerza en el AMBA, pero afecta a parte del interior El paro había sido anunciado por los gremios Unión Ferroviaria (UF), Señaleros (ASFA) y de Personal de Dirección (Apdfa ) y La Fraternidad , en el marco de un reclamo por una recomposición salarial parcial para el período abril 2023-marzo 2024. Los titulares de la UF, Sergio Sasia , y de las Asociaciones de Señaleros y del Personal de Dirección de Ferrocarriles Argentinos, Enrique Maigua y Adrián Silva , respectivamente, habían convocado al paro ante "la no concreción de un acuerdo parcial, a pesar de las negociaciones que los sindicatos realizan" con las firmas. Las organizaciones negocian una mejora de los haberes para el período abril 2023-marzo 2024, en línea con "lo refrendado con las empresas ferroviarias de cargas y pasajeros de la órbita estatal y, luego de varias reuniones, no se produjeron avances" , enfatizaron. "Ante la ausencia de una respuesta favorable que permita continuar mejorando el poder adquisitivo del salario en el contexto de la difícil situación económica del país, comenzará un plan de lucha que se iniciará el miércoles con un paro de 24 horas a partir de esa medianoche en Ferrovías y Metrovías ", señalaron en un comuniado Sasia, Maigua y Silva. Por su parte, Omar Maturano —titular del Sindicato de Conductores de Trenes La Fraternidad — señaló que existen "dilaciones" de esas dos empresas de pasajeros y de las de cargas Nuevo Central Argentino (NCA), Ferrosur Roca y Ferroexpreso Pampeano para "renovar las condiciones salariales de los trabajadores", por lo que llamó al paro para este jueves. "Están agotados los plazos determinados por el último acuerdo paritario, por lo que habrá huelga de 24 horas el jueves en todo el país en defensa de los trabajadores", aseguró. El documento fue firmado por Maturano y el secretario Administrativo de La Fraternidad, Angel Panelo . Seguí leyendo El pronóstico del tiempo para este martes 13 de junio <