> Con más de 9 mil casos de dengue confirmados y un incremento sostenido los ministerios de Salud, Defensa, Seguridad y Ciencia, Tecnología e Innovación acordaron conformar brigadas territoriales de proximidad para llevar a cabo acciones de prevención, cuidado y eliminación de potenciales criaderos del mosquito Aedes Aegypti y de fiebre chikungunya. Según el último Boletín Epidemiológico Nacional, hasta el momento se notificaron en el país 9.388 casos de dengue, de los cuales 8.504 adquirieron la infección en la Argentina. La circulación del virus se ha identificado en 13 jurisdicciones: Ciudad Autónoma y Provincia de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Corrientes, Córdoba, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, Salta, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán. Los funcionarios nacionales se comprometieron a trabajar de manera coordinada en la conformación de brigadas territoriales de proximidad, con agentes sanitarios, fuerzas operativas y organizaciones intermedias para sensibilizar sobre prevención y acciones de cuidado, como jornadas de eliminación de potenciales criaderos. La medida se tomó luego de que las autoridades ministeriales en conjunto con el Servicio Meteorológico Nacional y  la Organización Panamericana de Salud se reunieron en la Casa Rosada el miercoles. Las capacitaciones correspondientes estarán a cargo del Ministerio de Salud y cada ministerio coordinará sus agentes en territorio, en articulación con las jurisdicciones y municipios correspondientes, indicó la cartera sanitaria mediante un comunicado. Las autoridades enfatizaron en la necesidad de reforzar las acciones de prevención y cuidado durante los feriados de Semana Santa, ya que "será más frecuente el movimiento de personas desde y hacia las jurisdicciones con brotes epidémicos" . En las últimas cuatro semanas fueron confirmados 8.001 casos, con un promedio de 2.000 casos semanales, una cifra que es 30% menor respecto al promedio registrado durante el mismo período de 2020, cuando se transitó la epidemia de "mayor magnitud" del país desde la reemergencia de la enfermedad en 1998. En tanto, respecto a la fiebre chikungunya, se registraron hasta el momento 528 casos, de los cuales 166 adquirieron la infección en Argentina , 129 se encuentran en investigación y 233 adquirieron la infección fuera del país. Al momento, la circulación de este virus se ha confirmado en cinco jurisdicciones: Ciudad y Provincia de Buenos Aires, Corrientes, Córdoba y Formosa. <