> Un hombre quedó hoy imputado y seguirá detenido en la ciudad de Salta como acusado de asesinar de un golpe en la cabeza a su beba de 8 meses, informaron fuentes judiciales. Fuentes del Ministerio Público salteña indicaron que el fiscal penal de la Unidad de Graves Atentados contra las Personas 2 en turno, Gabriel González, imputó al sospechoso, de 33 años, como autor del delito de "homicidio calificado por el vínculo" y pidió que siga preso mientras continúa la investigación. De acuerdo a los voceros, el fiscal aguarda los resultados definitivos de la autopsia y de otros estudios complementarios. El hecho ocurrió el viernes pasado, cuando personal policial que realizaba tareas de patrullaje en el barrio Finca Independencia, en el sudeste de la ciudad de Salta, encontró al hombre con su beba en brazos y, al parecer, la recién nacida no tenía signos vitales. Según las fuentes, los efectivos acompañaron al ahora acusado hasta el centro de salud más cercano donde los médicos constataron el deceso de la bebé. El informe preliminar de la autopsia reveló que la beba murió por traumatismo encéfalo craneano grave, por lo que el padre quedó detenido. <