> Al menos diez dotaciones de bomberos continuaban esta mañana combatiendo el incendio que ayer a la tarde se desató en la Reserva Ecológica Costanera Sur y que cobró dimensiones impensadas, con llamas de hasta 30 metros de alto. El fuego en los pastizales había comenzado en una zona de 10 metros de ancho por 300 de largo y en un principio quedó circunscripto en esa superficie. Pero la magnitud y fuerza del foco hizo que varios cuerpos y hasta rescatistas trabajaran durante toda la madrugada . Debido a que el trabajo continúa, aún no se pudo determinar el origen del fuego . El humo se extendió durante horas por distintas zonas de la ciudad, y hasta afectó la visibilidad en parte de los barrios cercanos al Río de la Plata. Los últimos focos se ubicaban a unos 350 metros del sendero Los Sauces, y alcanzaban unos 100 metros de frente por 30 de alto . Fueron combatidos con líneas de alta presión y zapadores, según se precisó. El incendio de pastizales de la Reserva Ecológica de Costanera Sur se desató alrededor de las 17 del miércoles y los bomberos de la Ciudad y personal de la Comisaría Vecinal 1 E de la Policía local se desplazaron al ser alertados por llamados al 911. Los brigadistas decidieron desalojar a los paseantes por seguridad y para permitir el trabajo de combate del fuego, que en ese momento cubría un frente de unos 300 metros. Para determinar la magnitud, se desplegó una unidad de drones y otra de planeamiento de ataque al fuego. Trabajaron bomberos de la Ciudad de los destacamentos de La Boca y Barracas, cinco dotaciones de Bomberos de la Policía Federal, junto a la Brigada Federal de Rescate (BEFER) y la Brigada de Riesgos Forestales, y Bomberos Voluntarios de Puerto Madero, Barracas y San Telmo. <