> Cinco nuevas carreras universitarias serán dictadas de manera íntegramente virtual en las seis unidades del Complejo Penitenciario de Florencio Varela, en el marco del Programa Puentes. “La modalidad virtual permite ampliar la matrícula educativa destinada a la totalidad de los pabellones de varones, mujeres y de diversidad de género, fortaleciendo la capacitación y el trabajo, que nos han permitido reducir la reincidencia del 44 por ciento al 26 por ciento y, en el caso de la educación universitaria, bajar esta cifra a cero”, explicó el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, quien celebró el acuerdo junto con el jefe de Asesores de la Provincia, Carlos Bianco, y el secretario Académico de la Universidad Nacional de Quilmes (UNQ), Daniel  Badenes. Las nuevas carreras ofrecidas son las tecnicaturas en Seguridad e Higiene en el Trabajo, en Gestión de Medios Comunitarios, en Ciencias Empresariales, y las diplomaturas en Comunicación Digital y operador/a Socioeducativo en Economía Social y Solidaria. Alak aseguró que “estas políticas educativas son necesarias para preparar a quienes hoy están privados de su libertad, con el objetivo de que puedan reinsertarse en la comunidad, para que el día de mañana logren conseguir un trabajo y reencontrarse con sus familias”. <