> El exingeniero de Google Ray Kurzweil volvió a insistir en sus predicciones tecnológicas y ahora afirmó que en ocho años el ser humano conseguiría ser inmortal gracias a la creación de "nanobots" que podrían revertir la edad. Cómo adaptar las ciudades al calor extremo y al cambio climático: bosques de bolsillo, techos fríos y la vuelta de la siesta Cómo funciona la nueva red social dedicada al autismo que busca conectar personas, profesionales y servicios Esta predicción —de la cual Kurzweil viene hablando hace tiempo— se dio en un debate en el canal de YouTube Adagio . Allí, el exingeniero de Googl emencionó que los "nanobots" tendrán la capacidad de reparar las células y los tejidos dañados que se deterioran a medida que el cuerpo envejece. Esta tecnología será posible gracias a la expansión en genética, nanotecnología y robótica. Esta clase de noticia podría ser una más y pasaría desapercibida si no fuera porque este ingeniero ya ha realizado 147 predicciones sobre el futuro, y acertó en el 86% de los casos. Transhumanismo y "singularidad tecnológica" Para el experto en tecnología, la tecnología de “nanobots” permitirá que los humanos sean inmunes al envejecimiento, la muerte y enfermedades como el cáncer. En 2045, según el referente de Sillicon Valley y del transhumanismo , sucederá un proceso denominado "Singularidad tecnológica" : un punto de inflexión para la Inteligencia Artificial (IA), en donde podría producirse de manera definitiva este salto tecnológico y las computadoras superarán en complejidad a las personas. Asimismo, la IA comenzaría a superar una prueba de Turing (una evaluación para saber si una IA ha alcanzado un nivel de inteligencia humana) en 2029. Kurzweil no cree en el futuro post-apocalíptico del que hablan las películas en las que los robots esclavizan a la humanidad, muy por el contrario, se muestra a favor de la implantación de computadoras en cerebros humanos y que así se cree una síntesis humano-máquina que ayudará a la especie a progresar, dentro de lo que destacó la habilidad para pensar de manera más inteligente. "Vamos a tener más neocorteza, vamos a ser más divertidos, vamos a ser mejores en la música. Vamos a ser más sexys. A la larga, afectará todo" , afirmó al respecto. "Vamos a poder satisfacer las necesidades físicas de todos los humanos. Vamos a expandir nuestras mentes y ejemplificar estas cualidades artísticas que valoramos", agregó. Otras predicciones de Ray Kurzweil Kurzweil fue contratado por Google en 2012 para "trabajar en nuevos proyectos relacionados con el aprendizaje automático y el procesamiento del lenguaje", pero ya hacía predicciones sobre avances tecnológicos mucho antes: En 1990 , Kurzweil predijo que el mejor jugador de ajedrez del mundo perdería ante una computadora en el año 2000, y sucedió antes, en 1997 , cuando Deep Blue venció a Gary Kasparov. En 1993 , dijo que para 2023 una computadora portátil de 1.000 dólares tendría el poder de cómputo y la capacidad de almacenamiento de un cerebro humano. Seguí leyendo Artistas en lucha contra los programas de IA que copian sus estilos Abuso sexual infantil: cuándo prescribe una causa según el Código Penal Argentino La actriz española Ana Obregón fue madre por gestación subrogada a los 68 años <