> La computación en la nube está transformando la dinámica de la mayoría de las empresas en todo el mundo. Google Cloud Platform (GCP) es la plataforma de computación en la nube que ofrece más de 90 servicios de tecnología de la información, que las empresas, los profesionales de TI y los desarrolladores pueden usar para trabajar de manera más eficiente, ganar más flexibilidad y obtener una ventaja estratégica. La empresa aeros, que forma parte del Grupo BGH , está enfocada 100% en soluciones de Google Cloud , y recientemente anunció que recibió el premio Google Cloud Partner of the Year 2023. Este premio reconoce a los partners que brindaron un servicio excepcional y permitieron el éxito de sus clientes al innovar, crear y brindar la combinación correcta de soluciones de Google Cloud. Es el resultado del trabajo de aeros para generar nuevas oportunidades e impulsar un crecimiento sin precedentes en América Latina , contribuyendo a que innumerables organizaciones innovadoras amplifiquen sus negocios. Google Cloud Platform (GCP) ofrece más de 90 servicios de tecnología de la información Las razones detrás del prestigioso premio La empresa del Grupo BGH fue reconocida por sus logros en el ecosistema de partners de Google Cloud , ayudando a los clientes conjuntos en la transformación, adopción, implementación de estrategias, optimización y modernización de infraestructura a través de un equipo de expertos capacitados y centrados en el éxito del cliente. “Los premios otorgados por Google Cloud a nuestro ecosistema de socios reconocen el gran impacto y éxito de los clientes conducidos por los partners durante el último año", señaló Kevin Ichhpurani, Vicepresidente corporativo de Google Cloud . Y concluyó: "Estamos encantados de reconocer a aeros como ganador del premio Google Cloud Partner Award 2023 , y esperamos continuar con una sólida asociación en apoyo a nuestros clientes mutuos". Una de las razones de este logro de la empresa aeros es el hecho de haber desarrollado una solución para su cliente Telecom, que permitió al proveedor de telecomunicaciones #1 de Argentina, predecir fallas sobre su red y potenciales reclamos de sus 30 millones de clientes. “Estamos orgullosos de este galardón que reconoce nuestro pensamiento innovador, nuestro foco en el servicio al cliente y el mejor uso de los productos y servicios de Google Cloud . Seguimos apostando a formar parte de la evolución de distintas industrias, ya sean finanzas, comunicaciones, salud, entre otros, con el fin de garantizar logros capaces de reducir gastos, aumentar ventas, multiplicar la facturación y muchos otros beneficios que promete el entorno Google Cloud .” señaló Federico Suchman Gerente General de aeros. Para lograr este reconocimiento, aeros tuvo que demostrar su expertise en varios ámbitos en lo que respecta a los reconocimientos de los partners: En primer lugar con los casos de éxito , que son una pieza clave para demostrar el compromiso que tiene aeros al realizar implementaciones en sus clientes, tales como: Telecom, Magiis, Grupo de Narvaez, Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y muchos otros. En segundo lugar, la importancia de tener un equipo certificado, al día de hoy, aeros cuenta con 32 certificaciones profesionales . Este número de certificaciones valida el conocimiento técnico que poseen los colaboradores de aeros de cara a la operación. Por último y no por eso menos importante, aeros acaba de conseguir certificarse en 3 Especializaciones de Google Cloud : Infrastructure Service, Data Analytics Service y Work Transformation SMB. Estas certificaciones a nivel organización demuestran la calidad y robustez en los procesos de pre-venta, operación y tareas de optimización y monitoreo dentro de los proyectos ejecutados. “Este reconocimiento nos motiva a seguir trabajando de la mano con nuestros clientes para modernizar y optimizar sus negocios de forma eficiente y sustentable. Hoy, los resultados son una prueba clara de que Google Cloud garantiza un entorno laboral colaborativo, intuitivo, escalable, ágil y seguro que toda empresa y organización requiere.” concluyó Jose Pinto CTO de aeros. Más información en la web de la empresa . <