> WhatsApp anunció esta semana una importante actualización muy esperada por los usuarios: la habilitación para usar una cuenta en hasta 4 celulares al mismo tiempo . La posibilidad de abrir más de una sesión estaba, hasta el momento, habilitada únicamente para computadoras . Sin embargo, la empresa ponía una restricción sobre los teléfonos móviles. Si bien el anuncio se hizo este miércoles, la aplicación no pondrá la novedad en marcha hasta dentro de unas semanas. Para muchas personas el uso de WhatsApp en un único celular es más que suficiente. Sin embargo, para un gran número de emprendedores o personas que tienen dos dispositivos es una herramienta muy importante. Esta actualización les permitirá, por ejemplo, contar con varis personas con dispositivo móviles que puedan contestar los mensajes que llegan a la única cuenta de una marca o soporte de servicio. "Ahora puedes vincular tu teléfono con hasta tres dispositivos adicionales, de la misma forma en que vinculas WhatsApp en navegadores web, tabletas y computadoras de escritorio", informó la empresa de manera oficial. Cabe una aclaración: el máximo siempre será cuatro dispositivos , pero ahora los usuarios podrán elegir entre ellos dos, tres o cuatro móviles. Además, cada teléfono vinculado se conectará con la aplicación de mensajería de forma independiente, lo que garantiza que los mensajes personales, contenido multimedia y llamadas estén cifrados de extremo a extremo . En tanto, se debe tener en cuenta que si el dispositivo principal está inactivo durante un período prolongado, automáticamente se cerrará la sesión en todos los dispositivos vinculados. "Con la vinculación de teléfonos es más fácil enviar y recibir mensajes. Ahora puedes cambiar de teléfono sin cerrar sesión y retomar tus chats donde los dejaste. O si eres el propietario de una pequeña empresa, ahora otros empleados pueden responder a los clientes directamente desde sus teléfonos con la misma cuenta", detalleron desde Meta. <