> Una persona murió y otra resultó gravemente herida este sábado en la ciudad balnearia de Villa Gesell , cuando un arenero se despistó durante una exhibición y embistió a un grupo de espectadores. El incidente ocurrió durante las pruebas clasificatorias del Safari Arena , un evento de carreras de velocidad organizado por la Asociación Safari y Areneros Unidos en el circuito municipal ubicado sobre el kilómetro 408 de la Ruta 11. Según informaron medios locales, el accidente se produjo cuando uno de los areneros que competía no pudo corregir el rumbo al salir de una curva y terminó impactando contra una duna con arbustos en la que se encontraba un grupo de espectadores. En el impacto falleció un hombre de 30 años . Su pareja, en tanto, resultó gravemente herida, por lo que luego de ser asistida en el hospital local fue trasladada al Hospital Interzonal General de Agudos (HIGA) de la ciudad de Mar del Plata. Su estado es reservado. A raíz de lo sucedido, el municipio de Villa Gesell suspendió las actividades previstas. Según el cronograma original, este domingo a partir de las 14.30 se iban a correr las prefinales y las finales de areneros 1300, safari clase 1,2 y 3. <