> La Cámara de Apelaciones de Lomas de Zamora confirmó este martes la elevación a juicio de la causa que tiene al exjugador de Boca Juniors Sebastián Villa como acusado del abuso sexual de una joven en junio de 2021, en un barrio cerrado de la localidad bonaerense de Canning. En una resolución de ocho páginas, los jueces Miguel Maria Alberdi, Guillermo Alejandro Rolón y Miguel Carlos Navascues, de la Sala 1 de la Cámara de Apelaciones de Lomas, rechazaron el recurso de apelación interpuesto por el defensor del jugador, Martín Apolo. En cambio, ratificaron el pedido de la fiscal Vanesa González , de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada 3 de Esteban Echeverría, para que el futbolista colombiano sea juzgado por el delito de "abuso sexual con acceso carnal" en perjuicio de Rocío Tamara Doldán (27) , delito que prevé una pena de hasta 15 años de prisión. Según consta en la acusación de la fiscal González, el hecho de abuso por el que será juzgado ocurrió entre la noche del 26 de junio de 2021 y la madrugada del 27, cuando Villa y Doldán, junto a otro grupo de allegados al futbolista, se encontraban en una vivienda del Country Venado II , ubicado en la localidad de Canning, partido de Esteban Echeverría. "En momentos que ambos se encontraban acostados, el mentado Villa Cano comienza a insultar a Doldán , tomándola de los cabellos para luego pegarle una cachetada en el rostro", señaló en el requerimiento de elevación a juicio la fiscal González, donde consideró que Villa puso a la víctima "en un estado de indefensión impidiendo así que la misma se retire del lugar" , tal como ella deseaba. La denuncia por abuso sexual De acuerdo con la denuncia que presentó Doldán, la noche del 26 de junio el futbolista había consumido "mucho alcohol" y comenzó a hacerle reproches porque sospechaba que ella gustaba de otros jugadores del plantel "xeneize". Según el relato de la joven, luego de mantener una fuerte discusión, el jugador la encerró en una habitación, abusó sexualmente de ella y la intentó sofocar. Ese día, la mujer fue atendida en el Hospital Penna. En el expediente figura, a partir de las declaraciones de las médicas que intervinieron, que " no se hallaron signos físicos de abuso" y que "la imputada manifestó sentir dolor y por eso se le indicaron analgésicos". Al día siguiente al hecho, según la investigación, el propio Villa y su entorno se comunicaron con la víctima con el objetivo de reunirse para ofrecerle dinero a cambio de que no realizara la denuncia. Un audio y un video fueron incorporados a la causa donde se escucha al jugador de Boca hablando con ella sobre un "trato". En las declaraciones testimoniales figura, además, que un amigo de Villa alcanzó a darle cinco mil dólares a Doldán. "Supuestamente cerramos. Hicimos un trato, ¿no? Usted es una mujer de palabra, ¿no? Yo soy un hombre de palabra" , se le escucha decir a Villa en un video enviado a Doldán. "Yo no soy así, sabés que te quiero mucho. Veámonos y hablemos por favor", le rogó el futbolista en un audio enviado a través de Whatsapp previo al encuentro. En su declaración indagatoria frente a la fiscal, Villa negó los hechos . "Nunca he cometido el hecho que usted me leyó, yo soy una persona tranquila, nunca abusaría de una mujer, porque yo vengo de una mujer", explicó entonces el colombiano. Villa fue condenado en junio último a dos años y un mes de prisión condicional por ejercer violencia de género y amenazas hacia quien entonces era su pareja, Daniela Cortés , en abril del 2020, en plena pandemia por el coronavirus. <