> En las efemérides del 29 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1892. Nace Ernst Lubitsch Nace Ernst Lubitsch en Berlín . Uno de los grandes directores alemanes, llegó a los Estados Unidos poco antes del comienzo del cine sonoro. Recaló en Hollywood, donde filmó dos de las comedias más recordadas de la historia: Ninochtka (1939), con Greta Garbo y guión de Billy Wilder; y Ser o no ser (1942), una impagable sátira sobre el nazismo que protagonizó Carole Lombard , fallecida antes del estreno en un accidente de aviación. Lubitsch murió en 1947. 1926. Nace el Polaco Goyeneche Roberto Goyeneche , uno de los cantantes más populares en la historia del tango, nace en el barrio porteño de Saavedra. Acompañó a la orquesta de Aníbal Troilo. Su carrera solista le granjeó admiradores dentro y fuera del tango. 1944. Nace Susana Giménez Susana Giménez , una de las figuras más importantes del espectáculo argentino, nace en Buenos Aires . Comenzó como modelo y pegó el salto a la actuación al comenzar los 70. La Mary , dirigida por Daniel Tinayre, cimentó su fama, al tiempo que comenzaba su relación con Carlos Monzón. En los 80 triunfó en teatro antes de iniciar su ciclo ¡Hola, Susana! , en 1987, que la convirtió en la diva de los teléfonos. Afrontó escándalos como la compra de un Mercedes Benz con licencia especial para discapacitados , su divorcio de Huberto Roviralta y la causa por el 0-600 de su programa que no habría girado el dinero correspondiente a obras de beneficencia . Aun hoy se mantiene como una figura convocante. 1957. El día más caluroso en Buenos Aires La ciudad de Buenos Aires registra la temperatura más alta desde que hay mediciones : 43,3º cerca de las cuatro de la tarde . La jornada deja once muertos por insolación. Rara vez se ha llegado a superar la barrera de los 40 grados centígrados en la capital argentina. 1981. La renuncia de Adolfo Suárez En un discurso por televisión, Adolfo Suárez anuncia que renuncia de manera indeclinable a la presidencia del gobierno español . No da las razones exactas de su decisión, que aún es tema de debate. El primer gobernante democrático de España desde 1936 había evitado la caída de su gobierno pocos meses antes en una ajustada moción de censura impulsada por el Partido Socialista . Suárez estaba tironeado por la interna de su partido, la Unión de Centro Democrático y tenía desavenencias con el rey Juan Carlos. Comienza la carrera por su sucesión: el reemplazante en La Moncloa será Leopoldo Calvo-Sotelo , en cuya sesión de investidura se producirá el fallido golpe de Estado de Antonio Tejero . 1997. Fallece Osvaldo Soriano Osvaldo Soriano muere víctima de cáncer de pulmón . El escritor y periodista tenía 54 años. La noticia de su muerte cae como un cimbronazo en plena conmoción por el crimen de José Luis Cabezas. Dos meses antes había publicado el que sería si último libro, el volumen de relatos Piratas, fantasmas y dinosaurios . Best-seller desde la vuelta de la democracia , con títulos como No habrá más penas ni olvido y A sus plantas rendido un león , había participado de la creación de PáginaI12 en 1987. Escribió en el diario hasta su muerte. Además, es el Día del Rompecabezas . <