> El exdirector de Defensa Civil de Córdoba, Diego Concha , quien se encuentra detenido desde noviembre de 2021 , irá a juicio por homicidio, abuso y por violencia de género, según estableció hoy la Fiscalía del Tercer Turno de Villa Carlos Paz. La fiscal Jorgelina Gómez decidió elevar a juicio las dos causas que tienen como imputado al exfuncionario, de reconocida exposición mediática en los últimos años, por estar al frente de las tareas operativas y logísticas en el combate de incendios de forestales de la provincia. Concha (52) está detenido desde el 27 de noviembre de 2021 luego de que se conociera una denuncia de su expareja por violencia de género y amenazas. Un día antes había renunciado a su cargo alegando problemas personales. “Se pudo acreditar, con la probabilidad requerida en esta instancia, la existencia de los hechos y la participación que en los mismos tuvo el imputado ”, remarca el comunicado del Ministerio Público Fiscal (MPF) de Córdoba. Luego quedó involucrado en la muerte de Luana Ludueña (26), una joven bombera que lo había acusado de abuso sexual y que se quitó la vida. De acuerdo a la instrucción de la causa, tras la presunta violación, la joven quedó con secuelas psicológicas que la llevaron a tomar la determinación del suicidio, por lo que Concha llega a juicio acusado de “homicidio con motivo del abuso sexual con acceso carnal calificado por haber sido cometido en abuso de sus funciones y por mediar un contexto de violencia de género”. El imputado está detenido en el penal de Bouwer, donde espera la fecha de inicio del proceso judicial. <