> La Organización Mundial de la Salud (OMS) reclamó 2.540 millones de dólares para ayudar en 2023 a alrededor de 339 millones de personas en emergencias sanitarias en todo el mundo . La agencia sanitaria de la ONU afirmó que está atendiendo a un número de emergencias sanitarias "sin precedentes", y citó la situación en Yemen, Afganistán, Siria y Etiopía, entre otros. A esas emergencias, señaló la entidad, se su man las consecuencias del cambio climático , como las inundaciones que asolaron Pakistán el año pasado o la inseguridad alimentaria en el Sahel y el Cuerno de África. Esas situaciones se conjugan con las perturbaciones que causó la pandemia de covid-19 en los sistemas sanitarios de todo el mundo, además de epidemias como el cólera y el sarampión, detalló la OMS. Por eso, la Organización de Naciones Unidas (ONU) calcula que durante 2023, necesitarán ayuda de emergencia 339 millones de personas, casi un 25 por ciento más que en 2022. "Estamos asistiendo a una convergencia de crisis sin precedentes, que exige una respuesta sin precedentes", sostuvo el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus . “El mundo no puede mirar hacia otro lado y esperar que estas crisis se resuelvan solas”, advirtió. El funcionario informó que la OMS está dando respuesta a 54 crisis sanitarias en todo el mundo , 11 de ellas clasificadas en el nivel máximo de emergencia. En ese sentido, Jarno Habicht , representante de la OMS en Ucrania , indicó que allí hubo más de 700 ataques contra instalaciones sanitarias -como hospitales y ambulancias- desde que Rusia inició su ofensiva en febrero de 2022. Los ataques contra infraestructuras provocaron que "las instalaciones sanitarias no puedan cumplir con su deber", señaló, y recordó que los profesionales sanitarios trabajan sin electricidad, agua caliente o en "circunstancias muy difíciles”. "Quiero rogarle a los donantes que respondan urgentemente a esta emergencia para financiar vacunas, medicinas, equipos y conocimientos médicos", declaró por su parte el exprimer ministro británico, Gordon Brown , embajador de OMS para la financiación sanitaria. <