> En las efemérides del 12 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1809. Nace Charles Darwin Nace Charles Darwin en Shrewsbury . El naturalista inglés participó del viaje del HMS Beagle alrededor del mundo , lo cual lo llevó a conocer la Patagonia. Halló fósiles en Monte Hermoso y recorrió Chile. En 1859 sacudió a la ciencia con la publicación de El origen de las especies , en el que planteó el proceso de selección natural . Significó un avance desde la primera teoría evolutiva de Jean-Baptiste Lamarck y, en especial, respecto de los aportes de Alfred Russel Wallace . Las teorías de Darwin chocaron con la concepción creacionista del mundo. Con él, la biología tomo forma como ciencia. Murió en 1882 . 1817. La batalla de Chacabuco Primera batalla de las tropas de José de San Martín en Chile tras cruzar los Andes . Las fuerzas realistas son derrotadas en Chacabuco, 55 kilómetros al norte de Santiago. Es un combate decisivo para liberar a Chile . 1924. El estreno de Rhapsody in Blue La orquesta de Paul Whiteman estrena en Nueva York una obra encargada a un joven compositor de 25 años llamado George Gershwin : Rhapsody in Blue . El éxito es instantáneo y se graba ese mismo año con los intérpretes del estreno: la orquesta de Whiteman y Gershwin al piano. 1933. Nace Costa-Gavras En Atenas nace Costa-Gavras , emblema del cine político . Su verdadero nombre es Konstantinos Gavras. Obtuvo reconocimiento con Z , en 1969 . La película que denuncia a la dictadura griega se alzó con el Oscar al mejor film extranjero. Le seguirían La confesión , Estado de sitio y Sección especial . En 1982 le dieron el Oscar al mejor guion adaptado por Missing . Más tarde llegarían títulos como La caja de música , Amén , La corporación y A puertas cerradas . 1949. Nace Joaquín Sabina En la ciudad andaluza de Úbeda nace Joaquín Sabina . Uno de los cantautores españoles más populares, su fama cruzó fronteras y es un habitué de la Argentina. Salió de gira con Joan Manuel Serrat con el espectáculo Dos pájaros de un tiro . Autor de clásicos como “Y nos dieron las diez” y “19 días y 500 noches”, se recuperó de un accidente al caerse del escenario mientras cantaba, en Madrid . 1984. Muere Julio Cortázar Julio Cortázar fallece en París a los 69 años . Padecía leucemia y había podido venir a la Argentina en los primeros días de la democracia iniciada dos meses antes. Nacido en Bruselas, en 1914, vivió en Buenos Aires hasta 1951, cuando se instaló en París . Libros de cuentos como Bestiario , Final del juego , Las armas secretas , Historias de cronopios y de famas y Todos los fuegos el fuego lo convirtieron en un escritor de renombre. La publicación de Rayuela , en 1963, lo catapultó como uno de los autores del Boom de la literatura latinoamericana . 1999. Absuelven a Clinton por el Sexgate Termina el Sexgate en los Estados Unidos con la absolución del presidente Bill Clinton en el juicio político iniciado por los republicanos . Todo había comenzado un año antes, cuando se reveló la relación de Clinton con una becaria de la Casa Blanca, llamada Mónica Lewinsky, que el líder demócrata negó; más tarde reconocería que había mentido. Las votaciones en el Senado por los cargos de perjurio y obstrucción a la justicia ni siquiera consiguen una mayoría simple . 2017. Fallece Al Jarreau Muere el cantante de jazz Al Jarreau . Tenía 77 años y había conseguido fama con el tema de la serie Luz de luna . Además, es el Día Internacional de la Amazonia . <