> En las efemérides del 8 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1692. Las brujas de Salem El médico William Griggs diagnostica que la hija y la sobrina del reverendo Samuel Parris están poseídas por el demonio . De este modo explica el comportamiento de las jóvenes, que en rigor podría haber sido producido por epilepsia o por consumo de un hongo, según investigaciones posteriores. Es el comienzo de la persecución religiosa en Salem, Massachusetts . Los juicios por brujería se suceden durante casi un año y medio y más de 150 personas son encarceladas . La cacería de brujas quedó como un símbolo del fanatismo religioso y sirvió a Arthur Miller para explorar a través de su obra teatral Las brujas de Salem el fenómeno del macartismo. 1915. Se estrena El nacimiento de una nación En Los Ángeles se estrena una película clave en el desarrollo del cine, a la vez que una de las obras más controvertidas del séptimo arte: El nacimiento de una nación . El film épico de David Griffith dura más de tres horas y se centra en la Guerra Civil, con una clara toma de postura por el Sur racista y glorificando elementos supremacistas. El film muestra al Ku Klux Klan de manera más que condescendiente, linchamiento incluido . Se llegó a proyectar en la Casa Blanca, para que la viera el presidente Woodrow Wilson. Pese a todo, se la considera un hito cinematográfico por la magnitud de la producción y la puesta en escena. Un año después, Griffith filmó Intolerancia , otro film igual de ambicioso. 1932. Nace John Williams Nace el compositor John Williams en Nueva York . Uno de los más celebrados autores de bandas sonoras para cine, fue el autor de la música de La guerra de las galaxias y de la saga de Harry Potter . Sin embargo, su nombre está asociado a Steven Spielberg, para quien escribió la música de, entre otras, Indiana Jones , E. T. , Jurassic Park , La lista de Schindler y Rescatando al soldado Ryan . Recibió cinco Oscars y en 2020 compartió el Premio Princesa de Asturias de las Artes junto a Ennio Morricone . 1957. Nace el Ruso Verea Norberto Verea nace en Gerli . El Ruso pasó por las inferiores de Independiente, antes de jugar más de una década como arquero en el ascenso. Tras su retiro, llegó a los medios. Condujo “Heavy Rock and Pop” y pasó por el periodismo deportivo con su particular mirada . Rock, periodismo y fútbol se aúnan en una figura de discurso a contramano de los relatos dominantes . 1959. Nace Mauricio Macri Nace Mauricio Macri en Tandil . Hijo mayor del empresario Francisco Macri, ocupó cargos en Socma, el conglomerado familiar. Sufrió un secuestro extorsivo en 1991 y más tarde resultó condenado por contrabando de autos , siendo absuelto por la Corte Suprema del menemismo , en un fallo que fue causal de juicio político. Presidente de Boca desde 1995, saltó a la política en 2003. Fracasó en su primer intento por ser jefe de Gobierno. Tras un breve paso como diputado, ganó el gobierno porteño en 2007 y fue reelecto en 2011 . Llevó a cabo un programa de corte privatista y se vio envuelto en la causa de las escuchas ilegales . Ganó las presidenciales de 2015, en el primer ballotage de la historia argentina . Aplicó un fuerte ajuste en desmedro de las clases medias y bajas mientras el sector financiero gozó de una formidable transferencia de recursos, coronada con el multimillonario préstamo del FMI . Perdió la reelección en 2019, en primera vuelta. Hoy afronta denuncias por la existencia de una mesa judicial durante su administración . 2012. El adiós al Flaco Spinetta El país se conmueve con la noticia de la muerte de Luis Alberto Spinetta . El Flaco tenía 62 años recién cumplidos y batallaba contra un cáncer de pulmón. Su última imagen viva fue una guardia periodística que reveló su estado de salud. Sus restos fueron cremados y las cenizas arrojadas al Río de la Plata. A lo largo de su trayectoria, fue puntal de grupos como Almendra, Pescado Rabioso, Invisible, Spinetta Jade y Spinetta y los Socios del Desierto . Dejó discos fundamentales de la música popular argentina, como Artaud , y repasó su carrera en 2009 en un memorable concierto en la cancha de Vélez . 2016. Fallece Amelia Bence Muere Amelia Bence , a los 101 años . Nacida María Batvinik, fue una de las figuras del cine argentino de los años 40. Protagonizó La guerra gaucha y un año más tarde quedó asociada a su rol en Los ojos más lindos del mundo . Su trayectoria en teatro fue vasta ; destaca su personal Alfonsina , sobre la vida de Alfonsina Storni. 2019. Muere Albert Finney Fallece el actor británico Albert Finney a los 82 años . Uno de los rostros habituales del cine desde los años 60, tras la consagración en Tom Jones . Fue el Hércules Poirot de Asesinato en el Expreso de Oriente , el actor shakesperiano de El vestidor , el cónsul alcohólico de Bajo el volcán , el abogado de Erin Brockovich . Por esas cinco películas lo candidatearon al Oscar, que nunca ganó. También se lo vio en Dos en la carretera y El gran pez . <