> Tras la obtención de la Copa del Mundo, la fiebre mundialista y el amor de la hinchada argentina hacia Lionel Messi y la Selección nacional parecen no tener fin. En las últimas semanas se multiplicaron homenajes de todo tipo. Recientemente, el Registro Civil de Santa Fe aportó un nuevo dato que refleja el agradecimiento de los argentinos para con el equipo campeón. Según la información, en la provincia -y sobre todo en Rosario- la elección de los nombres Lionel y Lionela creció un 700 por ciento en diciembre . Read more Además, previo al Mundial de Qatar y hasta septiembre, se registraba un promedio de 6 inscripciones mensuales de estos nombres. Sin embargo, entre octubre y noviembre el número escaló hasta llegar a los 32 . Y ya en diciembre alcanzó las 49 inscripciones: 22 de Rosario, 20 de Santa Fe y siete del resto de la provincia . Pero los hinchas no eligen homenajear solo a Messi de esta forma tan particular: también fueron elegidos los nombres de otras figuras del seleccionado argentino, como los del delantero Julián Alvarez o el arquero Emiliano Martinez . Así lo confirmó el director del Registro Civil de Santa Fe, Mariano Gálvez : " En las últimas semanas hubo bebés inscriptos con otros nombres de los integrantes de la selección, como Julián (Álvarez) o  Emiliano (Martínez) . Pero el nombre más requerido es el de Lionel ", detalló en radio Santa Fe LT9 . <