> En una actividad conjunta entre la diputada nacional del Frente de Todos Gisela Marziotta y la titular del PAMI, Luana Volnovich , este viernes se planteó la necesidad de prorrogar la Ley de pago de deuda previsional , la normativa que busca garantizarles el futuro a aquellas personas que llegaron a la edad jubilatoria habiendo trabajado toda su vida pero que no reúnen los 30 años de aportes que se necesitan para hacerlo. "Le pido al presidente que, mientras no se trate la ley, firme el decreto porque hoy hay gente que no se puede jubilar en la Argentina después de 19 años, c uando Néstor (Kirchner) creó la ley por primera vez" , expresó Marziotta. Este reclamo se da después de que, tras una sesión fallida en la que la oposición no dio quórum , el 31 de diciembre pasado venció el plazo de la normativa anterior. En consecuencia, desde el 1° de enero 9 de cada 10 mujeres y 7 de cada 10 varones próximos a cumplir la edad jubilatoria no cuentan con el beneficio para acceder a la jubilación. En la misma línea se había expresado esta semana la diputada nacional Mara Brawer , quien en diálogo con AM750 había asegurado: "En nuestro país solo el 20 por ciento de las personas cumplen 30 años de aportes al cumplir 60. Si miramos alrededor, el 90 por ciento de la gente trabajó toda su vida. Que solo se pueda jubilar el 20 por ciento habla del trabajo informal, de los empleadores que no hacen sus aportes ". "La ley viene a subsanar esto . Es una ley de pago de deuda previsional. No es una moratoria. Se jubilan y se les descuenta lo que deberían haber aportado ”, había agregado. <