> En las efemérides del 6 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1836. Cae El Álamo Culmina el asedio de la misión de El Álamo por parte de las tropas mexicanas . Iniciado el 23 de febrero, unos 1500 soldados del general Antonio López de Santa Anna matan a los 300 colonos secesionistas de Texas que resistían allí, salvo a dos. El famoso aventurero Davy Crockett es uno de los caídos . El hecho generó un fuerte impacto en la cultura popular y fue retratado en películas como El Álamo , de 1960, dirigida y protagonizada por John Wayne , quien hizo de Crockett. 1853. Se estrena La Traviata Estreno en Venecia de La Traviata de Giuseppe Verdi . Fue un gran fracaso y recién al año consiguió aceptación en el público. Considerada una pieza clave en el desarrollo del género, es la adaptación de La dama de las camelias de Alejandro Dumas (hijo) y la primera ópera que pone en escena a la burguesía . Es una de las más populares de Verdi y de todo el repertorio. 1927. Nace García Márquez Nace Gabriel García Márquez en Aracataca, Colombia . Trabajó como periodista en el diario El Espectador y se instaló en Europa a mediados de los 50 y luego en México. Inició su carrera literaria con La hojarasca , a la que siguieron El coronel no tiene quien le escriba y La mala hora . En 1967 apareció Cien años de soledad , un best seller que lo puso a la cabeza del Boom de la literatura latinoamericana . Publicó títulos como El otoño del patriarca y Crónica de una muerte anunciada y en 1982 recibió el Premio Nobel . Más tarde vendrían, entre otras obras, El amor en los tiempos del cólera , El general en su laberinto , Doce cuentos peregrinos y el libro de memorias Vivir para contarla . Falleció en 2014 . 1946. Nace David Gilmour Nace David Gilmour . El guitarrista inglés se sumó a Pink Floyd en 1968, un año después del debut discográfico de la banda. Fue uno de los puntales del grupo en discos como El lado oscuro de la Luna y The Wall . Además de su paso por Pink Floyd ha desarrollado una carrera solista y colaborado con otros artistas. 1967. Nace Julio Bocca Nace Julio Bocca en la localidad de Munro . El más famoso bailarín clásico de la Argentina ganó la medalla de oro en el Concurso Internacional de la Danza de Moscú, el más importante del mundo, en 1985. Se incorporó al American Ballet Theatre, donde fue primer bailarín . En el escenario, sus principales acompañantes fueron Eleonora Cassano y la italiana Alessandra Ferri. Se despidió de la danza en 2007 con un gran show en la avenida 9 de Julio . <