> Autoridades del Hospital Garrahan y representantes de la Federación de Centros Barriales Familia Grande Hogar de Cristo , que encabeza el Padre Pepe, firmaron este miércoles un acuerdo de cooperación para contribuir al acceso a la salud de la población infantil y adolescente y formalizar un circuito de acompañamiento y derivación de pacientes con patologías complejas. El convenio establece, además, una línea de articulación y trabajo conjunto en la promoción integral de la salud en la comunidad a través de la educación en salud , según detalló en un comunicado el centro pediátrico más importante del país. "Estamos muy contentos de celebrar este convenio. La finalidad es acercarnos a las familias que más lo necesitan y derribar las barreras para que el acceso a la salud llegue a todos", destacó Gabriela Bauer, presidenta del Consejo de Administración del Garrahan. Y agregó: "Vamos a fortalecer la educación comunitaria sobre salud integral intercambiando con los actores clave que reconocen las necesidades de las niñas y niños y sus familias". Gabriela Bauer, presidenta del Consejo de Administración del Hospital Garrahan, junto al padre José María Di Paola, al momento de la firma del convenio. (Crédito: Hospital Garrahan) Por su parte, el padre José María Di Paola agradeció el acuerdo ya que "en estos barrios donde están atravesados por la marginalidad son muchas las familias que realmente no pueden llegar y a través de este trabajo se podrá detectar quiénes realmente necesiten los cuidados del Garrahan ". Del encuentro también participaron por el Hospital Garrahan Aldo Haimovich y Gabriela Tozoroni, integrantes del Consejo de Administración; Darío Barsotti, director médico adjunto; Débora Mecikovsky, directora de Atención al Paciente; Patricia Bellani, directora de Atención Pediátrica y representantes del Comité de Educación para la Salud, Redes y Comunicación a Distancia. El Hospital "Prof. Dr. Juan P. Garrahan" es el centro pediátrico de referencia en salud pública, gratuita y de alta complejidad del país y de América Latina. <