> Un feroz incendio se desató esta mañana en un edificio en pleno centro porteño. Bomberos de la Ciudad de Buenos Aires combatieron las llamas y se vivieron momentos de dramatismo cuando una mujer trató de escapar y quedó colgada de un cable . El personal del SAME rescató a la mujer de 65 años en grave estado con quemaduras en gran parte de su cuerpo y traumatismo de cráneo. El incendio se produjo en el segundo piso de un edificio de tres plantas, ubicado en la esquina de las calles Bartolomé Mitre y Libertad , en el barrio de San Nicolás. El siniestro obligó a evacuar los inmuebles linderos. Una mujer de 65 años se colgó de un cable para escapar del fuego hacia la calle desde el departamento siniestrado y logró ser resccatada. Según detaccó el director del SAME, Alberto Crescenti, presentaba “el 70 por ciento de su cuerpo quemado, traumatismo de cráneo, en un estado grave , y la trasladamos al Hospital Ramos Mejía. Aparentemente no habría más moradores en la vivienda y el fuego está prácticamente controlado, solo hay humo". El titular del SAME explicó también por TN que hay seis habitaciones quemadas y se desconoce qué uso se le daba a las instalaciones del inmueble. En tanto, sostuvo que se investigarán las causas del siniestro, cuya advertencia llegó a través de un llamado al número de emergencia 911 que alertó por una explosión y fuego. <