> La rutina de buscar un lugar para alquilar puede ser una odisea . Más cuando hay tan poca oferta. Se estima que la oferta de inmuebles está en un piso histórico y cae un poco más cada día. Hace tres semanas se informó que había menos de 1.000 propiedades en el marcado. Hace dos , este número había bajado a 700 y esta semana se estima que ronda las 500 viviendas. Números muy lejanos a las 20 mil unidades que se rondaban tres años atrás, y que con la reforma a la Ley de Alquileres podría seguir desplomándose. Esto hace que, por ejemplo, al entrar a los sitios especializados en alquiler y venta de viviendas más famosos y filtrar por precios de menor a mayor prácticamente no se encuentren valores en pesos argentinos . Ante la poca oferta, los precios suben y los propietarios imponen sus condiciones muy alejadas de la ley de Alquileres, aún vigente. Por eso, es difícil encontrar propiedades con contratos por tres años y aumentos anuales. En este contexto, una de las primeras alternativas que aparecen en la web es el alquiler de un monoambiente por 150 dólares mensuales. El dato de mensual no es menor, ya que hay precios más bajos, por ejemplo a 45 dólares , pero por noche, destinado al turismo. Las opciones más baratas aparecen recién a partir de los 150 dólares - al tipo de cambio ilegal son poco más de 100 mil pesos -, lo que ancla el alquiler a los vaivenes de la suba del dólar -, por un departamento de 40 metros cuadros y un único ambiente en el barrio de Flores, que no es de los más caros de la Ciudad de Buenos Aires. A esos precios habría que sumarle los costos de seguro de caución (en caso de no contar con garantía propietaia) , si es que la inmobiliaria los acepta, y el mes de depósito . Esto implicaría por lo menos un desembolso inicial cercano a los 500 mil pesos. Claro, si se busca bien pueden aparecer algunas (pocas) opciones en pesos argentinos. Tal es caso, por ejemplo, de un monoambiente de 17 metros cuadros por 150 dólares, en el barrio de San Cristóbal . Sin embargo, al mirar los detalles de las fotos se observa un departamento en pésimo estado , con las paredes dañadas, las cocinas rotas y los placares sin puertas. También hay en oferta por 70 mil pesos un departamento de 10 metros cuadrados , por supuesto, sin cocina ni lugar para una cama doble, por la zona de la Facultad de Medicina. Si se quiere algo en mejores condiciones , el siguiente departamento en orden de precios es otro monoambiente , esta vez de 35 metros cuadrados, a 200 dólares , es decir, al tipo de cambio ilegal de la fecha, por cerca de 150 mil pesos. Esto siempre y cuando el tipo de cambio se mantenga estable, porque de subir, el precio del alquiler suba automáticamente. Suponiendo que se trata de la mudanza de una familia, para un departamento de tres ambientes los precios rondan en promedio los 400 y 600 dólares por mes . En un relevamiento hecho por este medio, para este tipo de propiedades hay poca oferta en pesos y la mayoría de los anuncios aparecen como reservados. Para el caso, hay publicados tres ambientes por 190 mil pesos en Parque Patricios , 165 mil en Liniers , 120 mil en Villa Lugano y 310 mil en Balvanera . Alquiler: las recomendaciones para tratar con inmobiliarias que se hicieron virales En este contexto de difícil acceso al alquiler de viviendas, un usuario de Twitter, @sobviotxica, que asegura que trabajó cinco años en una agencia inmobiliaria, se hizo viral al explicar con mucho humor, sarcasmo y referencias pop algunos consejos para negociar el ingreso a una propiedad en alquiler . Estos son: El vendedor es un aliado del inquilino en la inmobiliaria. Se debe intentar tener una buena relación. Lo mismo ocurre con la recepcionista, que puede dar prioridad a los llamados y mensajes. Read more No “llorar” por plata cuando se va a ver un lugar. Esto hace que los vendedores “bajen la persiana” del inmueble. Tampoco , dice el usuario, hay que decir que se están viendo otros lugares o criticar el espacio , porque no suma en nada. Nunca reservar con más plata de la que piden la inmobiliaria ni decir, cuando se está viendo el departamento, que se quieren hacer reformar. Sacar foto de todo el estado del departamento antes de tomar posición. Esto servirá para reclamar si hay algo que se rompe. Ir con una persona que sepa de construcción a ver el inmueble, que pueda ver cosas como la presión del agua, problemas de humedad o si hay algo raro. Las modificaciones a la Ley de Alquileres Este miércoles la Cámara de Diputados avanzó con media sanción en la modificación de puntos claves de la Ley de Alquileres. Estas fueron muy criticadas por un amplio sector del oficialismo y organismos que representan a los inquilinos. Pero, ¿qué dicen? Establece que “el precio del alquiler debe fijarse como valor único y por períodos mensuales, sobre el cual podrán realizarse ajustes con la periodicidad que acuerden las partes". La modificación introducida permitió especificar que esta periodicidad deberá ser "por intervalos no inferiores a 4 meses ”. Para los ajustes, “las partes deberán convenir el mecanismo de actualización del precio del alquiler al inicio de la relación locativa”. Estas pueden ser según el índice de precios al consumidor (IPC), el índice de precios mayoristas (IPM) y/o el índice de salarios (IS). El plazo mínimo de duración de los contratos es de 2 años , volviendo al esquema anterior a la actual ley. No podrá exigirse al inquilino el pago de alquileres anticipados ni depósitos de garantía superiores a un mes. <