> Se confirmaron 3 nuevas muertes por dengue y se estima que ya son más de 26 los decesos en el país en lo que va del año. Mientras se esperan las cifras oficiales, la Ministra de Salud, Carla Vizzoti,  informó que van a continuar aumentando los casos de dengue en las próximas semanas y que la situación empeoró con respecto al 2020. En Córdoba murió la segunda persona por dengue registrada en esa provincia que en la última semana lleva confirmados otros 1.333 casos, lo que hace ascender a 3.114 el total de contagios en lo que va de la temporada, según informó el Ministerio de Salud provincial. La persona fallecida era un hombre de 68 años, oriundo de Los Cerrillos, con factores de riesgo, que fue asistido en una clínica privada de Villa Dolores. El primer deceso, que se informó hace dos semanas,  fue de una mujer de 52 años que padecía la enfermedad y murió en una clínica de la capital provincial. Con respecto al dengue en Córdoba, el grupo etario de 15 a 44 años concentra el mayor porcentaje de casos confirmados, con un 55,1 por ciento. En tanto, a la semana 14 se registraba un total de 77 casos que requirieron internación, lo que representa el 3 por ciento. Laura López, directora de Epidemiología de Córdoba, manifestó: “En cuanto a las notificaciones de dengue, para la semana 14 tenemos un 7 por ciento menos en relación al brote del 2020; pero es en estas últimas semanas cuando se observa la mayor proporción de casos; entonces, preocupa esta aceleración que se está viendo”. “Si bien al final de esta semana se espera un descenso de temperatura, recordemos que el mosquito se mantiene activo dentro del domicilio, por eso es importante sostener las medidas preventivas de evitar la picadura y realizar una consulta temprana ante los primeros síntomas”, agregó López. Por otro lado, Tucumán informó de otra muerte, esta última registrada el lunes, pero informada ayer. Se trata de un Juez catamarqueño, Marcos Herrera, que se encontraba en la provincia norteña y falleció por la picadura del mosquito Aedes aegypti. El magistrado desarrollaba sus funciones en la Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Laboral, de Familia y Menores de Catamarca. A su vez, la provincia de Santa Fe informó también sobre la primera muerte confirmada en la capital provincial. El dato fue informado este jueves por el Ministerio de Salud santafesino, tras conocerse las pruebas de laboratorio por el caso de una mujer de 69 años que falleció el 30 de marzo en un sanatorio privado. Voceros de la cartera sanitaria indicaron que se trata de una mujer residente en barrio Sargento Cabral, el más afectado de la capital provincial, que comenzó con síntomas el 21 de abril y fue internada cuatro días después en un sanatorio del ámbito privado. Las autoridades sanitarias indicaron que la mujer fallecida no tenía comorbilidades ni patologías previas. El caso, primero que se registra en la ciudad, es el segundo confirmado en la provincia desde el inicio de la epidemia de dengue, luego del deceso de un hombre de 77 años ocurrido el 19 de marzo en un hospital de Reconquista. En esa ocasión, el Ministerio de Salud indicó que se trataba de un hombre que poseía enfermedades preexistentes y que presentó "un cuadro clásico, que la mayoría de las veces es con una sintomatología leve", según informó la coordinadora de Salud en Reconquista, Leira Mansur. La provincia de Santa Fe tiene 32 localidades con circulación viral de dengue y para este mediodía se prevé la difusión del informe semanal por la epidemia de dengue, que hasta el jueves pasado tenía 7.661 personas afectadas. “Lo que se observa epidemiológicamente es que cada brote que sucede cada tres o cuatro años es mayor que el último y eso es lo que estamos viendo en Argentina, estamos igualando el brote de 2020 y todavía tenemos unas semanas por delante con aumento del número de casos”, explicó Carla Vizzotti, Ministra de Salud de la Nación. Asimismo, Vizzotti señaló que están trabajando con todas las provincias para poder atacar y prevenir el dengue: "Hay que prevenir la proliferación de las larvas que es a partir de donde nacen los mosquitos y se sostiene el vector de la enfermedad”. <