> El veredicto del Tribunal Oral en lo Criminal N°1 de la ciudad bonaerense de Dolores por el crimen de Fernando Báez Sosa , asesinado a golpes por un grupo de ocho rugbiers durante la madrugada del 18 de enero de 2020 a la salida de un boliche de la localidad balnearia de Villa Gesell, fue anunciado cerca de las 13.30. El veredicto no conformó a los abogados de la familia de Fernando, Facundo Améndola y Fernando Burlando, quienes adelantaron que apelarán el fallo. "Esto recién empieza. Queremos perpetua para todos", dijo por su parte Silvino Báez, papá de la víctima. La mamá de Fernando, Graciela Sosa, expresó a su turno: "siento un poco de paz en mi corazón al saber que fueron sentenciados los asesinos de mi hijo". Los jueces María Claudia Castro, Emiliano Lazzari y Christian Rabaia condenaron este lunes a prisión perpetua a Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi por ser coautores del delito de "homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado por dos o más personas y por alevosía en concurso ideal de lesiones leves". Blas Cinalli, Ayrton Viollaz y Lucas Pertossi , en tanto, fueron condenados por los magistrados a 15 años de prisión , al ser considerados partícipes secundarios del mismo delito. Asimismo, el Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores ordenó este lunes que se investigue a Juan Pedro Guarino y Tomás Colazo por los delitos de falso testimonio, tal como había solicitado la fiscalía. "La justicia débil no es justicia" "La justicia débil no es justicia" , evaluó al salir del tribunal Fernando Burlando , abogado que representa a los padres de la víctima en calidad de particulares damnificados, quien anticipó que apelará el fallo de este lunes porque "entendemos que 3 acusados se vieron beneficiados con una condena de 15 años". "Entendemos y entendimos siempre que una justicia contemplativa, una justicia que no atienda a la súplicas de una víctima sino a la contemplación de la juventud de los acusados no es justicia ", expresó el letrado. "Creo que este es solamente el comienzo, es el primer paso hacia el camino a una respuesta que realmente acaricie el corazón de Fernando ", añadió, aunque destacó que "lo más importante es que está acreditado el hecho, el acuerdo premeditado de dos o más personas y también la alevosía". Facundo Améndola, por su parte, dijo que "se siente con gusto a poco ". Por un lado "estamos conformes con la prisión perpetua a cinco (rugbiers)" y con que el tribunal "pudo tener por acreditado tanto la alevosía como el concurso premeditado y el dolo directo", remarcó. Sin embargo, continuó Améndola, "no entendimos la parte de la participación secundaria, ya que son todos coautores. Pudimos dar por acreditado que todos le pegaron a Fernando y cuando no se encargaban de hacer distintas maniobras para que Fernando no reciba ayuda así que vamos a apelar ante el Tribunal de Casación". En ese sentido, el letrado se mostró " convencido de que esto se va a dar vuelta , de que estas tres sentencias van a terminar siendo prisión perpetua". La reacción de la familia de los rugbiers Al finalizar la lectura del veredicto, varios familiares de los rugbiers acusaron a los medios de comunicación por "haber influido" en la "dureza" de la sentencia. Apropiándose de esa acusación, Burlando planteó ante las cámaras que se instalaron fuera del tribunal: "Sí, es verdad, es culpa de los medios porque gracias a los medios concurrieron testigos que tal vez si no eran traccionados por los medios de comunicación no concurrían". "Por los medios la justicia se pone los pantalones y empieza a activar cosas que en hechos normales no activa. Es cierto, por los medios se investigó ", indicó en ese sentido. La palabra del fiscal general El fiscal general del Departamento Judicial de Dolores, Diego Escoda, ofreció una conferencia ante los medios presentes y señaló que, a su entender, " se ha hecho justicia". "Se han obtenido condenas muy duras. Las hipótesis que fueron sustentadas por la fiscalía ya desde la instrucción fueron corroboradas al menos en 5 imputados que fueron condenados a perpetua. Como ya saben, hubo una diferencia en cuanto a la apreciación de algunas participaciones con condenas a 15 años de prisión que igual son condenas muy duras", repasó. "Creo que se ha hecho justicia. La justicia es lo que los jueces dicen que es", manifestó el funcionario judicial, quien adelantó que " los fiscales de juicio van a examinar con profundidad el fallo y los argumentos y seguramente si hay alguna discrepancia se va a apelar". "Acá no se trata de victoria. En el derecho penal todos pierden. Acá se perdió una vida. Y hay chicos que son condenados a sentencia perpetua. Todo es una tragedia. No se trata de ganar o perder sino de obtener justicia. Hubo un fallo en el cual hubo una discrepancia con la hipótesis de la fiscalía. Esto ocurre en muchos casos y los fiscales recurrirán si lo consideran necesario", insistió ante la pregunta de los periodistas sobre los pasos a seguir. La reacción en Villa Gesell En Villa Gesell, donde ocurrió el crimen de Fernando, cerca de 400 personas se congregaron frente a la puerta del boliche Le Brique para escuchar el veredicto. Al oír la sentencia a perpetua, los presentes aplaudieron. En cambio, se escucharon algunos reclamos por la decisión del tribunal de condenar a prisión a 15 años a tres de los rugbiers que fueron considerados partícipes secundarios. Noticia en desarrollo <