> En las efemérides del 12 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1919. Nace Gila Nace Miguel Gila en Madrid . Uno de los más grandes humoristas españoles , peleó en el bando republicano durante la Guerra Civil y sobrevivió a un fusilamiento al fingir su muerte : los integrantes del pelotón estaban borrachos y no acertaron los disparos. Luego fue hecho prisionero. Tras la contienda comenzó su carrera en medios gráficos y en radio, pero decidió dejar España en 1962. Se instaló en Buenos Aires y volvió a la España democrática. Su humor se caracterizó por monólogos disfrazados de diálogos por teléfono. Popularizó una muletilla: “¡Que se ponga!” . Murió en Barcelona en 2001 . 1927. Nace Raúl Alfonsín Raúl Alfonsín nace en Chascomús . Fue concejal, diputado provincial y diputado nacional. Lideró Renovación y Cambio en la interna de la UCR y hegemonizó al partido tras la muerte de Ricardo Balbín. Emergió como una voz fresca en la retirada de la dictadura . Derrotó al peronismo en las elecciones de 1983 y encabezó la transición democrática . Apenas asumió encaró una política de derechos humanos sin precedentes en el mundo: impulsó la creación de la Conadep, anuló la autoamnistía militar y decretó el procesamiento de las juntas militares , lo cual derivó en el histórico juicio de 1985. Más tarde, retrocedió con las leyes de Punto Final y Obediencia Debida . Firmó la paz con Chile en la cuestión del Beagle y sentó las bases del Mercosur. En su gobierno se sancionó la ley de divorcio. Corrido por un golpe de mercado y en medio de una hiperinflación , adelantó la entrega del poder a Carlos Menem. En 1993 firmó con Menem el Pacto de Olivos, por el cual se reformó la Constitución. Propició la formación de la Alianza y fue una figura dominante del radicalismo y la política nacional hasta su muerte, en 2009 . 1930. La Marcha de la Sal Comienza uno de los grandes hitos en la lucha por la independencia de la India: la Marcha de la Sal . Mahatma Gandhi lidera una caminata de 300 kilómetros hacia el mar en rechazo al monopolio de la sal por parte del colonialismo inglés, cuyo impuesto castigaba a los sectores más pobres de la India. Al llegar al mar, el 6 de abril, Gandhi recoge agua salada en recipientes y separó la sal, abierto desafío a la prohibición inglesa . Su gesto es imitado por la multitud que lo acompaña. 1938. Hitler anexiona Austria Se consuma el Anschluss , la anexión de Austria por parte de la Alemania nazi . Las tropas de Hitler cruzan la frontera y Austria pasa a ser una provincia más del Tercer Reich, que busca agrupar a todos los pueblos germanos bajo una sola nación. La invasión se hace horas después de que las autoridades austríacas convocaran a un plebiscito para que el pueblo decidiera su futuro. Con la anexión, el referéndum queda desactivado. Tras el Anchsluss , el dictador alemán iniciará la campaña para incorporar los Sudetes, la región checoslovaca con mayoría de población alemana . 1955. La muerte de Charlie Parker Charles Christopher Parker Jr. muere en Nueva York a los 34 años , consumido por la droga y con dos intentos de suicidio a cuestas tras la muerte de una hija. Uno de los más grandes jazzmen de la historia, Charlie Parker fue un virtuoso del saxo alto . Había nacido en Kansas City en 1920 y ayudó a iniciar el bebop . Con él tocó el trompetista Dizzy Gillespie . 1999. Muere Yehudi Menuhin En Berlín fallece, a los 82 años, uno de los mayores virtuosos del siglo XX: el violinista Yehudi Menuhin . Nacido en los Estados Unidos, fue un niño prodigio . Se mantuvo activo entonces y hasta su muerte, con infinidad de conciertos y grabaciones. 2008. Adiós a Jorge Guinzburg Muere Jorge Guinzburg a los 59 años . Un cáncer se lleva la vida de uno de los hombres de medios más destacados y respetados por su rapidez y agudeza. Comenzó en la gráfica y en la radio antes de llegar a la TV con el éxito de La Noticia Rebelde , en 1986 . Más tarde condujo Peor es nada , un programa humorístico con sketches y entrevistas, en dupla con Horacio Fontova. Luego hizo Tres tristes tigres y el ciclo La Biblia y el calefón . En sus últimos años revitalizó el horario matutino de la TV con Mañanas informales . Además, es el Día del Escudo Nacional y el Día Mundial del Glaucoma . <