> La A gencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) indicó que a partir de la entrada en vigencia de la Ley de Alcohol Cero en la provincia de Buenos Aires, se redujo a la mitad la cantidad de conductores alcoholizados en las rutas hacia la Costa Atlántica . Según los resultados del informe elaborado por ANSV , organismo del Ministerio de Transporte, el 5% de los test de alcoholemia fueron positivos, mientras que en enero de 2022 el total de casos positivos había sido 11%. Otro dato destacado por la ANSV es que entre los casos positivos el consumo promedio se aplanó, dando como resultado que más de la mitad de los conductores registraron una graduación menor a 0.5 gramos por litro de sangre. "Felicitamos a la provincia de Buenos Aires y a todos los conductores que entendieron que el alcohol al volante no va más. Estos resultados ratifican en territorio bonaerense lo que mes a mes percibimos en todas las demás provincias que tienen ley de alcohol cero: menos conductores beben alcohol antes de subirse a un auto y la presencia promedio de alcohol de los casos positivos es más baja que cuando la tolerancia es 0,5", expresó Pablo Martínez Carignano, director ejecutivo de la ANSV. Y agregó: "Desde la ANSV, junto a todas las provincias y municipios, vamos a controlar cada día más y a seguir apostando por una nueva cultura vial donde el alcohol esté separado definitivamente de la conducción ". En las provincias con más tiempo de vigencia de esta ley, el promedio de fallecidos por año luego de la sanción mostró resultados favorables. Por ejemplo, Jujuy redujo la siniestralidad un 37,1%, Río Negro 34,3%, Santa Cruz 33,5%, Córdoba 16,3% y Entre Ríos 15,8%. <