> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo alertas amarillas por "temperaturas extremas por frío" para cinco provincias: Buenos Aires, Jujuy, Córdoba, San Luis y Río Negro. En Buenos Aires, la advertencia rige para el este de Castelli, Chascomús, Dolores, Lezama, Magdalena, Punta Indio y Tordillo y las costas de Monte Hermoso, Villarino, Dorrego, Rosales, y Bahía Blanca . En Jujuy, el aviso alcanza al sudeste provincial, que incluye a Ledesma, Palpalá, Valle Grande y zona baja de Tilcara , entre otros sitios. En Córdoba, la zona afectada por el alerta incluye a Cruz del Eje, Minas, San Javier, y zonas serranas de Calamuchita y Río Cuarto. También alcanza al este provincial: San Martín, Marcos Juárez y Unión. En San Luis, el aviso corre para Chacabuco, Junín y Libertador General San Martín. En Río Negro, en tanto, alcanza a Conesa y las mesetas de Alsina, San Antonio y Valcheta . El nivel amarillo de alerta implica que se trata de "posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas", indicó el SMN. <