> La Cámara Nacional en lo Criminal confirmó el procesamiento y embargo de bienes dictado a un hombre por no devolver un perro que los dueños del animal le habían entregado para que lo llevara a pasear un fin de semana. La resolución de la Sala VII de la Cámara recayó sobre R.E.A., a quien se le atribuyó el presunto delito de “defraudación por retención indebida”. El perro, de cinco años, perteneciente a J.A., había sido entregado al procesado el 14 de enero pasado en su domicilio de la calle Luis Viale, en Buenos Aires, para que pasara el fin de semana en su quinta pero una vez “vencido el plazo no devolvió el animal, pese a los reclamos efectuado por el dueño, también vecino de esta capital", indicó el fallo. La defensa había apelado la decisión de primera instancia argumentando la “insignificancia” de la conducta atribuida a R.E.A. y pedido que se revocara la medida “para evitar un exceso en la judicialización”. Pero los camaristas desestimaron esos argumentos, como así también descartaron la excusa del procesado, quien intentó justificar su conducta afirmando que el perro “estaba en una situación de mucho abandono, deshidratado y desnutrido”. <