> El funcionario del gobierno de La Pampa que estuvo desaparecido desde el jueves por la tarde, fue encontrado muerto al costado de la ruta 40 en La Rioja, donde fue a pasear en moto con un amigo. La víctima fatal de este accidente era el reconocido delegado comunal del pueblo de Casa de Piedra, Martín Borthiry , de 62 años. Hasta el momento no se determinaron las causas del siniestro que lo llevó a la muerte pero se especula que pudo haberse descompensado manejando su moto. Según se pudo recabar de la declaración de su amigo, Borthiry circulaba por la ruta 40, entre Guandacol y Villa Unión, La Rioja, cuando de repente no se supo más de él. El también exdiputado y exministro de Desarrollo Territorial en La Pampa entre 2015 y 2019, viajaba con un amigo, cada uno en su moto, y fue éste quien se percató que el funcionario ya no lo seguía. Si bien regresó para dar con él, no lo pudo encontrar. Ya cerca de las 23 del jueves hizo la denuncia policial. Luego de investigar el terreno, finalmente este sábado se halló su cuerpo en un pequeño barranco al costado de la ruta. Por el momento no hay confirmación oficial de qué le pudo haber sucedido, no obstante hay dos teorías que lo podrían haber llevado a la muerte: la primera hace referencia a una descompensación (en el año 2022 había sido intervenido quirúrgicamente por problemas cardíacos) , mientras que la otra es que se quedó dormido en una curva metros antes de llegar a una zona denominada “Zanja de la Viuda”, en el departamento Felipe Varela, cerca del distrito Guandacol. "Es un camino de 40 kilómetros entre Guandacol y Villa Unión, no es una curva peligrosa por lo que se sospecha que se desvaneció o se durmió mientras manejaba" , dijeron vecinos del lugar a medios locales. Read more El gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto lamentó la muerte de Borthiry y lo despidió a través de su cuenta de Twitter/X: “ Que descanses en paz, amigo. Gracias por tu acompañamiento. Vamos a extrañar tu convicción y tus ganas para trabajar por una provincia cada día mejor” . expresó. <