> Un nuevo paro dejará sin servicio a las líneas B y H de subte este lunes entre las 13 y 16 , por una medida de fuerza de la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (Agtsyp) y en el marco de una serie de reclamos que llevan semanas y tuvieron como último episodio otro cese de tareas el jueves pasado en las líneas A y C . Aumenta el subte: cuánto cuesta el boleto desde este sábado Desde la gremial reclaman la apertura de paritarias y la reducción de la semana laboral , además de la remoción del mineral cancerígeno asbesto de las unidades . Además del paro, habrá una conferencia de prensa a las 12 del mediodía para ahondar en detalles respecto a la medida. Apertura de molinetes e interrupción de servicio: los horarios del paro de este lunes Entre las 12 y 13 , Agtsyp realizará una liberación de molinetes en la estaciones en las cabeceras de las mismas líneas: Hospitales y Facultad de Derechos —Línea H— y Leandro N. Alem y Juan Manuel de Rosas —Línea B—. Desde las 12, los metrodelegados brindarán una conferencia de prensa en la estación Juan Manuel de Rosas de la línea B, "para explicar todos los detalles" de las medidas de protesta, según informaron  en un texto de la semana pasada firmado por el secretario ejecutivo del gremio, Claudio Dellecarbonara. Después, desde 13 y hasta las 16, se producirá la interrupción total del servicio en las líneas B y H . Frente a la decisión de la empresa Metrovías-Emova de descontar "ilegalmente y sin justificación alguna cientos de días de salario a trabajadores de todas las líneas, con apriete mafioso", desde el sindicato afirmaron que sostendrán su plan de lucha. Paro de subtes: qué vienen reclamando los trabajadores Desde hace varias semanas consecutivas, los metrodelegados, es decir, los trabajadores de los subtes y los premetros de CABA se encuentran realizando paros y aperturas de molinetes en diferentes líneas y estaciones debido a que, según precisan en sus últimos comunicados, las empresas Emova y Sbase " no están asistiendo a audiencias y reuniones para resolver distintos problemas laborales ". El principal pedido de los empleados del servicio del subte y premetro es resolver "una reducción de la jornada laboral " con el propósito de minimizar " el grado de exposición " de los trabajadores a los materiales que contienen asbesto . "En este contexto, en vez de atender el reclamo de las y los trabajadores, (las empresas) deciden generar situaciones de conflicto como este llamado a concurso de un grupo de trabajadores realizado por fuera de los procedimientos habituales y en perjuicio del resto del plantel ", denunció el sindicato el pasado 25 de abril, fecha en la que la línea D inició sus tareas dos horas más tarde como medida de fuerza. Qué es el asbesto El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuándo Mauricio Macri , por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contienen asbesto. A precio de ese momento, cada unidad costó unos 550 mil dólares. Aunque esos vagones ya no circulan, delegados gremiales estiman que el 37% de la flota de los subtes de Buenos Aires todavía contiene asbesto y se siguen usando en las líneas C y B. ¿Cuánto aumentó el boleto de subte? A partir de mayo hubo un aumento en los boletos para el transporte público. El pasaje de subte subió a $67 desde este lunes , y ya está previsto un aumento que llevará el valor del boleto a $74 desde el 1º de junio, y otro que en septiembre, que lo subirá a $80. Esta última tarifa se mantendrá hasta fin de año. Por su parte, el Premetro tendrá hasta junio un valor de $20. El incremento, el tercero en base a la fórmula de actualización mensual que regirá hasta junio, se ajusta sobre la base del índice de inflación del Gran Buenos Aires que publica el Indec, que en marzo pasado fue de 7,8%. En todos los casos continuará vigente el descuento del 55% para los beneficiarios de la Tarifa Social de la tarjeta SUBE , es decir, que el boleto mínimo pasa a $19,20. Seguí leyendo Qué estaciones de subte están cerradas por obras <