> Tras las condenas a los ocho responsables del homicidio de Fernando Báez Sosa, el martes 28 se vence el plazo para presentar las apelaciones ante Casación. Interviene la Sala II de la Cámara de Casación, conformada por Florencia Budiño y Fernando Mancini. Los magistrados convocarán a una audiencia en la que escucharán las posturas de los letrados y luego decidirán. Por supuesto, el plazo rige también para la Fiscalía y la querella, que también presentarán apelaciones. Este lunes, en las primeras dos horas de funcionamiento de los juzgados, se presentará la apelación de la defensa de los ocho jóvenes condenados, con Hugo Tomei firmando en representación de todos ellos. Entre tanto, a la espera de hechos concretos y de pasos legales comprobables, los rumores arrecian. Varios medios se hicieron eco de una supuesta pelea entre los jóvenes dentro del penal. Blas Cinalli , uno de los tres jóvenes condenados a 15 años de prisión, había señalado en un intercambio de mensajes con un periodista de Crónica TV la semana pasada que la cohesión total en el grupo se había roto desde la lectura de la sentencia. " Ayrton, yo (Sic) y Lucas (Pertossi) estamos un poco distanciados de los otros chicos . No te voy a decir que súper peleados, pero sí distanciados de palabra", había reconocido. "Aunque yo creo que nunca nos van a poner con otros presos porque podrían hacernos daño y por eso casi nadie quiere recibirnos en la cárcel. Pero quizás sí vamos a Campana los tres. Y los de perpetua hacia otro lado. Para mí sería muchísimo mejor (seguir) juntos, pero bueno, hay peleas a veces y si la ley dice que nos tienen que separar será así", expresó. <