> Uno de los cuadros más famosos del pintor español Pablo Picasso, el "Guernica" , puede ser de nuevo fotografiado por sus admiradores en el Museo Reina Sofía de Madrid, al levantarse la prohibición que había para proteger esta emblemática obra. Fuentes del museo explicaron que su nuevo director, Manuel Segade, decidió que se pueda la fotografiar con la única condición de no utilizar flash ni elementos de estabilización como trípode o palo selfi. Con esta medida el director quiere mejorar la experiencia de ver el cuadro. La prohibición afectaba a la sala entera  para proteger esta obra muy frágil que se colgó en las paredes del Reina Sofía en 1992, después de exhibirse en otra ubicación en Madrid cuando llegó en 1981 a España , tras 42 años en el MoMA neoyorquino. Sin flash, se puede Esta era la única zona del museo que los visitantes no podían fotografiar, pero ahora se elimina la prohibición porque los medios tecnológicos han cambiado y ya no ponen en peligro la obra, precisaron estas fuentes, aunque se seguirá controlando el aforo de la sala. Esta será una forma de dar más facilidades al visitante y que pueda hacer como el músico británico Mick Jagger, quien en 2022 visitó el museo y se retrató frente al cuadro, una imagen muy criticada por su excepcionalidad. Picasso (1881-1973) pintó en 1937 e l "Guernica", que plasma el horror tras los bombardeos de la aviación alemana en la Guerra Civil española sobre la localidad vasca que da nombre a la obra, que el genio de la pintura decidió que quedara en custodia del Museo de Arte Moderno (MoMA) de Nueva York durante la Segunda Guerra Mundial y luego hasta la vuelta a la democracia en España. <