> En las efemérides del 1º de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1896. El estreno de La Bohème Se estrena La Bohème en Turín . La ópera que consagra a Giacomo Puccini sube a escena bajo la batuta de un joven director de 28 años: Arturo Toscanini. Es una de las obras más populares del género lírico y exponente de la escuela verista, con personajes y tramas realistas . A partir de esta obra, Puccini se convierte en el principal compositor de ópera de Italia posterior a Verdi. 1930. Nace María Elena Walsh María Elena Walsh nace en Villa Sarmiento, partido de Morón . Figura señera para varias generaciones de argentinos, llevó adelante un programa único en lengua castellana con su cancionero. Dejó de componer y cantar en 1978, durante la dictadura . Tenía 48 años y ya había creado un corpus de canciones que ancló en la tradición popular, reunido en discos como Canciones para mí , El país de Nomeacuerdo , Juguemos en el mundo , El sol no tiene bolsillos , Como la cigarra , El buen modo y De puño y letra . Su producción también abarcó libros como Cuentopos de Gulubú , Dailan Kifki y El diablo inglés . Murió en 2011 . 1931. La ejecución de Severino Di Giovanni La dictadura de José Félix Uriburu fusila a Severino Di Giovanni . El más famoso de los anarquistas es ejecutado en la Penitenciaria de Las Heras (actual Parque Las Heras) y luego enterrado en el cementerio de la Chacarita. Buscado por la policía, fue capturado en una imprenta. Había nacido en marzo de 1901 en Chieti, en la región de los Abruzos, en Italia . Llegó a la Argentina en 1922, tras el ascenso de Benito Mussolini. Colaboró en la campaña por la libertad de Sacco y Vanzetti y realizó varios atentados antes de su captura. Su figura fue recuperada por Osvaldo Bayer en Severino Di Giovanni, el idealista de la violencia . 1966. Muere Buster Keaton Fallece Buster Keaton , uno de los genios de la historia del cine . Tenía 70 años y dejó una obra fundamental en el cine mudo. Para muchos, fue el mayor cómico de la historia. Entre las películas que dirigió y protagonizó figuran El maquinista de la General , Sherlock Jr. y The Playhous e , en la que interpretó a varios personajes. En 1960 recibió un Oscar honorario. 1968. La foto de un asesinato en Vietnam El general survietnamita Nguyễn Ngọc Loan mata de un disparo en la cabeza a un prisionero del Vietcong . Lo hace en la calle, a la luz del día y delante de una cámara de la NBC y del fotógrafo Eddie Adams , de la agencia AP, cuya instantánea le valdrá el Pulitzer y el World Press Photo of the Year. La imagen causa un tremendo impacto en Estados Unidos, en plena Ofensiva del Tet . Loan se radicó en Virginia y murió en 1998. 1969. Nace Gabriel Batistuta En Reconquista nace Gabriel Omar Batistuta . Comenzó en Newell´s y tuvo un breve paso en River antes de llegar a Boca, donde explotó en la primera mitad de 1991. Fue pieza clave de la Selección campeona de América en 1991 y 1993 . Brilló en Italia en la Fiorentina y la Roma, donde fue campeón en 2001. Con 56 goles, fue el máximo goleador de la Selección hasta que lo superó Lionel Messi en 2016 . Jugó los mundiales de 1994, 1998 y 2002. Se retiró en 2005 en el fútbol de Qatar . 1978. Fallece Jorge Cafrune A los 40 años muere Jorge Cafrune . El músico jujeño había decidido homenajear a José de San Martín en el año del Bicentenario del nacimiento del Libertador. Comenzó un viaje a caballo desde Plaza de Mayo hatsa Yapeyú, ciudad natal de San Martín, en Corrientes. Apenas había comenzado su travesía cuando fue embestido por una camioneta a la altura de Benavídez . Al momento de su muerte era uno de los folkloristas más exitosos del país. 2003. La tragedia del Columbia El transbordador Columbia se desintegra al ingresar a la atmósfera . El accidente ocurrió cuando sobrevolaba sobre los estados de Texas y Louisiana, y le costó la vida a los siete tripulantes. Los sensores de la NASA recibieron señales de altas temperaturas en el ala izquierda cuando la nave estaba a 50 minutos de aterrizar. Al parecer, ingresó plasma al ala . Como cuando ocurrió el accidente del Challenger , se suspendieron los vuelos de transbordadores por dos años. El Columbia fue el primer transbordador en órbita y había tenido su primer vuelo en 1981 . 2004. Escándalo por el pecho de Janet Jackson Final del fútbol americano, el Superbowl . Durante el entretiempo hay un show musical a cargo de Janet Jackson y Justin Timberlake . Sin querer, el cantante rasga el top de la hermana de Michael Jackson. Un pecho queda al descubierto, delante de millones de espectadores y se desencadena un debate . Ambos dicen que fue un accidente. Sin embargo, la Comisión Federal de Conunicaciones endurece sus normas y Jackson sufre escarnio público por lo ocurrido . La CBS condicionó la presencia de la cantante en los Grammy si pedía disculpas, a lo que ella se negó. Por ese episodio, fue la persona más buscada en Internet hasta entonces . <