> Miles de personas que viven cerca del volcán Mayón en Filipinas fueron evacuadas y llevadas a albergues debido a los riesgos de las cenizas y los gases tóxicos que emanan del cráter, informaron hoy las autoridades. Los sismólogos informaron que registró al menos un sismo de origen volcánico en las últimas 24 horas y que el Monte Mayón, ubicado en la zona central del país, está expulsando rocas candentes. Más de 12.800 personas fueron llevadas a albergues, informaron las autoridades de Defensa Civil, consignó la agencia de noticias AFP. El monte Mayón, ubicado a unos 330 kilómetros al sureste de la capital Manila, es considerado uno de los más impredecibles de los 24 volcanes activos que hay en Filipinas. Hace cinco años, decenas de miles de personas tuvieron que ser evacuadas por su entrada en erupción. "Hay un riesgo concomitante para la salud al estar cerca de la erupción debido a la inhalación de gases de dióxido de azufre o de las partículas de las lluvias de ceniza", dijo hoy el secretario de Salud, Teodoro Herbosa, en una rueda de prensa. <