> La causa por la desaparición de Tehuel de la Torre tiene dos detenidos, pero ya pasaron dos años sin que se sepa nada del paradero del joven trans. La fiscalía de San Vicente asegura que la búsqueda sigue activa, pero la familia no recibe novedades hace meses. La causa fue elevada a juicio a mediados del año pasado, pero aún no tiene designado definida una fecha de inicio. Mientras, la pregunta se repite: ¿Dónde está Tehuel de la Torre? Pierina Nochetti: A juicio oral por pintar un mural sobre la desaparición de Tehuel Andrés de la Torre: "Se nos terminó la vida" Según consta en el expediente, el joven de 22 años salió de su casa de San Vicente el 11 de marzo de 2021 por la tarde. Se dirigía hacia Alejandro Korn para encontrarse con Luis Alberto Ramos, un hombre que le había ofrecido trabajar de mozo en un evento. Con el avance de la investigación se conoció que del encuentro en Alejandro Korn también había participado Oscar Alfredo Montes, un chatarrero con antecedentes de abuso sexual. En primera instancia, los detenidos Ramos y Montes fueron imputados de "encubrimiento en concurso real con falso testimonio". Sin embargo, con el correr de las semanas y tras varios allanamientos, la fiscal de San Vicente Karina Guyot solicitó el cambio de carátula a la de "homicidio por odio de género". Los detenidos "nunca van a asumir lo que hicieron", lamenta Federico, hermano de Tehuel, en diálogo con Página|12 . "La familia de la Torre solo quiere saber qué pasó", insiste el hermano mayor de Tehuel. Hipótesis respecto a la desaparición de Tehuel de la Torre A dos años de la última vez que Tehuel de la Torre fue visto por su familia , la pregunta por su paradero sigue sin respuesta. Actualmente, el Ministerio de Seguridad bonaerense ofrece una recompensa de 5 millones de pesos para quien pueda aportar información. La principal hipótesis que maneja la Justicia apunta a que Ramos y Montes cometieron el crimen por motivos de género. Pero aunque esa versión se confirmara, resta conocer en detalle cómo fueron las últimas horas del joven. Hasta ahora los principales sospechosos no soltaron ni una palabra al respecto. Tehuel y su papá, Andrés de la Torre (Foto: redes sociales) En tanto, la familia de Tehuel sostiene que "desapareció y hay que encontrarla", pero no abona con firmeza ninguna teoría de que pudo haber pasado esa tarde de marzo. Solo Andrés de la Torre, el padre, comentó en diálogo con AM750 que sospecha de la vinculación de un efectivo policial con una red de trata de personas . 2 años sin Tehuel Al cumplirse este sábado 11 de marzo dos años desde la desaparición, organizaciones transfeministas y defensoras de los derechos humanos convocaron a una concentración desde las 16 frente a la Casa de la Provincia de Buenos Aires (Callao 234). Habrá una radio abierta y luego está prevista una marcha hacia Congreso de la Nación, donde la jornada terminará con un "artivismo" callejero. Desde la cuenta de Instagram @autoconvocadxsportehuel invitan a quienes "no pueden dejar pasar un día más sin saber donde está Tehuel" a participar las actividades. Por su parte, la familia no adhiere a ninguna convocatoria. Qué se sabe de Tehuel de la Torre Tehuel tiene contextura robusta, tez blanca, cabello corto de color oscuro y mide 1,56 metros. La reconstrucción de los hechos desde que salió de su casa en San Vicente y el avance de la causa judicial: 11 de marzo 2021 Tehuel sale de su casa en San Vicente rumbo a Alejandro Korn por una entrevista de trabajo. Cerca de las 16.30 llega a destino y se encuentra con Luis Alberto Ramos, quien le había prometido un trabajo como mozo en un evento. Es la última vez que Tehuel fue visto con vida. 13 de marzo 2021 La pareja de Tehuel presenta una denuncia por averiguación de paradero. La policía geolocaliza el celular de Tehuel en la casa de Ramos. 16 de marzo 2021 Primer allanamiento en la casa del sospechoso. Efectivos policiales secuestran un celular quemado y una campera. También levantan una muestra de sangre, que finalmente se comprobó era de Tehuel. 23 de marzo 2021 Ramos es detenido en Dock Sud. Había borrado todo el contenido de su celular y estaba rapado. 27 de marzo 2021 Oscar Montes, un carrero del barrio con antecedentes de abuso sexual, es detenido por orden de la fiscal e imputado por "encubrimiento y falso testimonio". 30 de marzo de 2021 Peritos encuentran en el celular de Ramos una foto de Tehuel con los dos detenidos con fecha del 11 de marzo. Ellos continuaron sin declarar. 26 mayo 2021 Se realizan rastrillajes en la laguna Mirinin de Alejandro Korn , ubicada cerca de la casa de los detenidos. En junio vuelven a realizarse rastrillajes , pero esta vez en dos basurales de la zona. 10 de septiembre 2021 La fiscal ordena un allanamiento en la casa de los detenidos y se encuentran manchas de sangre de Tehuel en una pared del domicilio. 8 de noviembre 2021 La carátula de la causa cambia a "homicidio agravado por odio a la orientación sexual e identidad de género ". 10 de noviembre 2021 Ramos y Montés declaran por primera vez y niegan todos los cargos. Reconocen que se encontraron, pero aseguran que Tehuel "se fue para su casa". 7 de marzo de 2022 En su declaración judicial, el padre de Tehuel pide que se lo busque por trata de personas. 13 de marzo 2022 El juez de Garantías 8 de La Plata, Martín Rizzo, eleva la causa a juicio oral. 7 de septiembre 2022 Se realizan rastrillajes en 39 campos y arroyos de San Vicente. Todos los operativos terminan sin resultados positivos. Seguí leyendo: Fuerte reclamo por la aparición de Tehuel De la Torre En 2022 hubo 233 femicidios, femicidios vinculados y trans- travesticidios Día Internacional de la Mujer: ¿Por qué se conmemora el 8 de marzo? El 97,1% de los registros del Sistema integrado de casos de violencia de género son por violencia doméstica <