> Al menos 51 personas murieron este domingo en dos dramáticos accidentes ocurridos en pocas horas de intervalo en el oeste de Pakistán: un autobús que cayó de un puente dejó al menos 41 víctimas mortales y un naufragio costó la vida a 10 niños. Una operación de rescate estaba en curso el domingo en el lago Tandam, en la provincia de Khyber Pakhtunkhwa, después de que naufragara una embarcación que transportaba entre 25 y 30 alumnos de una escuela local que iban de excursión, explicó el oficial de policía Mir Rauf. Diez niños de entre 7 y 14 fueron hallados muertos y otros 17 pudieron ser rescatados, añadió el policía. Todavía hay tres que siguen desaparecidos. "El barco se volcó de repente", explicó Muhammad Mustafa, un niño de 11 años que sobrevivió al incidente. "El agua estaba muy fría, mi cuerpo se entumecía, estaba a punto de perder el sentido cuando un hombre me rescató", relató desde la cama de un hospital de la ciudad vecina de Kohat. Según otro responsable de la policía local, Adbul Rauf, "el barco estaba en mal estado y llevaba sobrecarga". Horas antes, al menos 41 personas perdieron la vida en un accidente de autobús que explotó luego de caer de un puente, en el norte de la ciudad de Bela, en el distrito de Lasbela, provincia de Baluchistán. "Los cadáveres están irreconocibles", dijo Hamza Anjum, un responsable del distrito. El autobús chocó contra un pilar del puente y cayó al vacío, explicó el responsable. El vehículo había salido de la capital de la provincia, Quetta, y había circulado toda la noche hacia la localidad portuaria de Karachi, situada a unos 700 km al sur. <