> Al menos 54 personas han muerto en el norte de la India en los últimos tres días, informaron este domingo fuentes del sistema de salud indio, que apuntan a complicaciones relacionadas con un golpe de calor. La mayoría de los fallecidos eran de más de 60 años con enfermedades crónicas que se complicaron por las altas temperaturas, la prolongada exposición al sol o deshidratación, indicó la oficina del Superintendencia del Hospital del distrito Ballia, donde se registraron las muertes. Según el departamento de salud del distrito, 23 pacientes murieron el jueves y 11 el viernes. Y otras diez personas murieron el sábado. El número de pacientes con síntomas de deshidratación, mareos y nauseas ha ido en aumento en los últimos días, la mayoría de ellos jornaleros o personas con comorbilidades, indicó el centro de salud. Unas 154 personas han sido admitidas en el hospital con síntomas relacionados con el calor. La temperatura promedio en el distrito de Ballia ha estado oscilando entre 40 y 45 grados. Según un estudio publicado en 2021 por meteorólogos indios, más de 17.000 personas fallecieron en los últimos 50 años a causa de fenómenos metereológicos extremos, como las olas de calor. <