> La Cámara de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de Chaco confirmó este martes la prisión preventiva para Cesar Sena , principal imputado por el femicidio de Cecilia Strzyzowski , vista por última vez el 2 de junio en la ciudad de Resistencia, y para los cuatro detenidos por encubrimiento ,  Gustavo Obregón, Fabiana González, Griselda Reinoso y Gustavo Melgarejo. La decisión fue dada a conocer este martes por los jueces Héctor Geijo, Daniela Meiriño y Ernesto Azcona, mientras que los fundamentos de la misma se conocerán el próximo miércoles 30 de agosto a las 12, según explicaron los propios camaristas en una breve conferencia de prensa realizada luego de comunicar su resolución. De esta forma, el hijo de Emerenciano Sena y Marcela Acuña Sena, imputado por el delito de “homicidio triplemente agravado por el vínculo, por femicidio y por el concurso premeditado de dos o más personas" , así como Obregón, González, Reinoso y Melgarejo, imputados por el "encubrimiento agravado" del hecho, continuarán detenidos mientras sigue la investigación. La fiscalía y las querellas Al finalizar la audiencia de este martes, tanto la fiscalía como las partes querellantes se mostraron conformes con la resolución de la cámara. " Pudimos sostener prisiones preventivas de todos los imputados aún cuando la escala penal del encubrimiento generalmente limita la detención durante la investigación. Estoy muy conforme con la labor que viene llevando a cabo el Equipo Fiscal Especial y lo que venimos trabajando con la querella particular porque da sus frutos, y eso se ve reflejado en esto", señaló a Télam Nahir Barud, abogada que se constituyó como querellante por el Estado chaqueño. Por su parte, el fiscal Jorge Gómez, quien conforma el EFE junto a sus colegas Jorge Cáceres Olivera y Nelia Velázquez, anticipó que el paso siguiente en la investigación es "seguir recolectando la prueba e incorporar la que ya se realizó para formular el correspondiente requerimiento de elevación a juicio". La idea, explicó el representante del Ministerio Público, es que "este hecho sea ventilado en un juicio por jurados conforme a la ley de nuestra provincia", al tiempo que aclaró que la investigación no está concluida y que "siempre existe la posibilidad de pruebas nuevas". "Queremos saber dónde está el cuerpo de Cecilia. Si bien es cierto que, no podemos afirmarlo en un 100%, consideramos que los restos óseos incinerados y calcinados hallados pertenecen a la víctima ", agregó Gómez en diálogo con el medio local Alerta Urbana. La desaparición de Cecilia Strzyzowski Cecilia fue vista por última vez a las 9.16 del 2 de junio último , cuando una cámara de seguridad registró su ingreso en compañía de su marido a la casa de sus suegros , situada en la calle Santa María de Oro 1460, de Resistencia. Según la resolución de los fiscales, Cecilia fue asesinada entre las 12.13 y las 13.01 en una de las habitaciones de la casa aparentemente por estrangulamiento en momentos en que se hallaba junto a César, Emerenciano y Acuña. Luego, de acuerdo con la acusación, su cuerpo fue trasladado envuelto en una frazada por César Sena y Obregón a bordo de una camioneta hasta la chanchería propiedad de los principales imputados, donde fue calcinada . Finalmente, sus restos habrían sido esparcidos en distintos sectores, entre ellos junto a uno de los márgenes del Río Tragadero, que linda con la chanchería de los Sena. La semana pasada, en el marco de la apelación, la defensa de César Sena había planteado la posibilidad de que Cecilia se haya ido por sus propios medios de la casa de sus suegros por una puerta lateral que la cámara de seguridad no captó. Sin embargo, con la decisión de este martes, los jueces avalaron la investigación del Equipo Fiscal Especial (EFE) y el fallo del juez de Garantías, Héctor Sandoval, que ya había confirmado las prisiones preventivas de los padres de César, Emerenciano y Acuña, el pasado 4 de agosto. <