> La Depresión Aislada a Niveles Altos (DANA ) desencadenó un temporal de fuertes lluvias que provocaron graves inundaciones en varias localidades de España , y se cobró la vida de al menos cuatro personas, mientras que otras tantas permanecen desaparecidas. Sin embargo, en medio de la catástrofe ocurrió un milagro: Ethan, un niño de 10 años, sobrevivió casi ocho horas subido a la rama de un árbol , luego de que el auto en el que viajaba junto a su familia fuera arrastrado por el agua. De acuerdo a la información oficial, las tormentas afectaron con mayor agudeza a las regiones de Madrid y Castilla-La Mancha (centro), donde se registró una importante caída de aguaceros desde la noche del viernes. Ethan y su familia habían ido a pasar el fin de semana en Aldea del Fresno, municipio del suroeste de la Comunidad de Madrid en el que tienen una segunda vivienda, pero decidieron adelantar su regreso a casa alertados por los efectos que DANA pudiese ocasionar. Sin embargo, nunca llegaron a destino. Minutos antes de las 23.30 del domingo, el vehículo en el que viajaba la familia intentó cruzar la carretera M-507, pero la virulenta fuerza del agua los embistió , en el puente que cruza el arroyo Grande, arrastró el auto e hizo desaparecer a los dos padres, a Ethan y a su hermana de 14 años. Lo que sucedió luego fue catalogado como un milagro por la prensa española: Ethan sobrevivió casi ocho horas subido a la rama de un fresno, a más de tres kilómetros del lugar en el que el auto de su familia había desaparecido . Nadie puede explicar cómo llegó hasta allí ni cómo logró vencer, sin ahogarse, a la fuerza del río Alberche, cuyo caudal se multiplicó a consecuencia de las precipitaciones. El menor fue hallado durante la madrugada de este lunes: cuando todavía no había salido el sol sus gritos de socorro alertaron a un vecino que dio aviso al servicio de emergencias. Minutos después, agentes del equipo Roca de la Guardia Civil recogieron al Ethan y lo trasladaron al hospital Rey Juan Carlos de Móstoles, donde se reencontró con su madre y su hermana mayor, que también lograron salvar la vida tras el accidente. En las últimas horas de este lunes, la Guardia Civil continuaba buscando al padre del niño, uno de los dos desaparecidos tras el paso de la DANA por la Comunidad de Madrid. El rescate "Esta mañana estábamos desenterrando el coche, cuando nos informan de que un hombre ha escuchado unos gritos pidiendo ayuda. Ese hombre nos guía hacia la zona exacta de los chillidos de auxilio", contó a ABC el capitán jefe de la Unidad de Seguridad Ciudadana de la Comandancia de Madrid (Usecic). Inmediatamente, el equipo se dirigió hacia la zona marcada, casi al término de una finca privada, al otro lado de los ríos Alberche y Perales, los dos que bordean Aldea del Fresno. " Era imposible cruzar a la otra orilla, el río venía muy cargado. Era imposible, imposible cruzar, no podíamos ni meter la barca; y por tierra teníamos que dar mucha vuelta y tampoco sabíamos si llegaríamos, tardaríamos mucho", continuó el capitán, que horas antes había asistido al rescate, también con vida, de la madre del pequeño. Los agentes lograron contactar con el guarda de la finca El Santo, que llegó enseguida hasta la parte indicada. "Guiado por nosotros, consiguió llegar. El niño estaba subido en una rama pequeña" , contó el jefe de la Guardia Civil. Ethan estaba vivo, aunque durante unos instantes hubo temor entre los agentes . "Había estado gritando, pero hubo un rato en el que el niño se calló, no decía nada. Temimos lo peor tras tantas horas porque no contestaba: del cansancio se había quedado dormido", relató el capitán. Sin embargo, tras unos minutos se escuchó al niño contestar "Estoy aquí", cuando el guarda volvió a llamarlo por su nombre, y los agentes y el vigilante de la finca respiraron con alivio. Se encontraba, más allá de la hipotermia, en aparente buen estado, aunque cubierto de barro. La familia del milagro Pocas horas antes, a medio kilómetro, cerca del puente de la Pedrera, agentes del Servicio de Montaña de la Guardia Civil localizaron a la madre de Ethan . "Estaba incluso más abajo que el niño, pasando las pistas de pádel, agarrada también a un árbol en medio del río", contó el responsable del operativo. "Los agentes se jugaron la vida, con cuerdas, para llegar a ella. Había que intentarlo, y la rescatamos con vida", agregó. Antes ya habían hallado a la hija de 14 años, que salió por sus propios medios, y estaba solo a 500 metros del puente donde el vehículo fue arrastrado por el agua . "Los dos menores lograron escapar por el baúl, antes de que los padres saliesen del vehículo", comentó la Policía, cuyos esfuerzos ahora se centran en localizar al padre de familia y a un hombre desaparecido en Villamanta. En tanto, el vehículo quedó reducido a un amasijo de hierros y cubierto de barro, prueba de la fuerza de las lluvias torrenciales provocadas por el fenómeno DANA. Anteriormente, sus efectos también fueron devastadores y muestra de ello es lo ocurrido en 2018 cuando trece personas fallecieron en la isla de Mallorca, en Baleares. <