> La camioneta que utilizó durante los últimos días el empresario Fernando Pérez Algaba (41), hallado descuartizado dentro de una valija en un arroyo de Ingeniero Budge, en Lomas de Zamora, fue entregada a la policía por un supuesto socio de la víctima, por lo que ahora será sometida a peritajes en busca de rastros para intentar identificar a quien o quienes lo mataron. La autopsia determinó que la víctima recibió dos balazos por la espalda disparados a distancia y que una vez fallecido fue descuartizado. El vehículo importado fue entregada por un hombre que dijo dedicarse a la construcción y ser socio del empresario asesinado. La camioneta Range Rover Evoque, modelo 2012 de color blanca, estaba a nombre de la empresa Antártida Compañía Argentina de Seguros S.A. y era una de las tres pertenencias clave que los investigadores procuraban hallar en el marco de la causa. Es que, según la principal sospecha de los investigadores, Pérez Algaba, apodado "Lechuga" y quien se dedicaba a la compra y venta de autos de alta gama e inversiones en criptomonedas, pudo haber sido abordado por los asesinos cuando usaba ese rodado. Los investigadores aún trabajan para localizar el teléfono celular del "empresario", que no estaba entre sus pertenencias encontradas en la casa que habitaba ni junto a sus restos en la valija, y a su perro bull dog francés, que siempre lo acompañaba. El celular de Pérez Algaba almacenaba más de 200 mensajes amenazantes, audios de conversaciones que había mantenido con personas a las que le debía dinero y textos que había escrito respecto de su situación financiera y relación conflictiva con sus acreedores en el block de notas. Muchos de esos mensajes y audios fueron difundidos a través de medios de prensa, lo que llevó a que el fiscal 5 de Lomas de Zamora a cargo de la causa, Marcelo Domínguez, decidiera incorporarlos al expediente para analizarlos como evidencia. En base a ellos, se presentaron a declarar en la fiscalía dos personas que aparecen en los audios y textos: un supuesto barra de Boca y su hijo, a quienes, según se desprende de los mensajes, el empresario le debía alrededor de 70.000 dólares. En tanto, la mujer trans detenida en la causa sostuvo que es inocente y se desligó del robo de la valija. Su abogado comentó que la detenida le negó haber participado del asesinato. "Sus primeras palabras fueron que es totalmente inocente, que no tuvo contacto y que no recuerda nada de esa valija", sostuvo. Este viernes los peritos informaron que se encontraron rastros de sangre en "una importante cantidad de prendas" que estaban dentro de su vivienda ubicada en Villa Fiorito. Ahora los investigadores deberán comprobar si los rastros hemáticos encontrados pertenecen a la víctima. La mujer está detenida tras ser acusada de haber robado la valija donde apareció parte del cuerpo de Algaba. <