> El lunes 3 de julio fue el día más cálido a nivel mundial desde que existen mediciones , superando por primera vez el umbral de 17 ºC de promedio. Así lo establecen los datos divulgados este martes por un organismo meteorológico estadounidense. La temperatura media del aire en superficie del planeta Tierra el 3 de julio fue de 17,01 ºC, según mediciones de un organismo que depende de la Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA, por sus siglas en inglés). La medida supera el récord diario precedente (16,92 ºC) establecido el 24 de julio de 2022, según los datos de los centros nacionales de previsión medioambiental del NOAA, que se remontan a 1979 . Según el NOAA, la temperatura del aire, que oscila entre los 12 ºC y los 17 ºC aproximadamente en promedio diario durante el año, era -de media- de 16,20 ºC a principios de julio entre 1979 y 2000. El récord tendrá que ser corroborado por otras medidas , pero podría ser batido rápidamente, pues apenas está comenzando el verano boreal. A principios de junio las temperaturas medias mundiales ya fueron las más altas jamás registradas en ese periodo por el servicio europeo Copérnico. Estas observaciones son un probable anticipo del fenómeno de El Niño , en general asociado a un aumento de las temperaturas mundiales, sumado a los efectos del cambio climático. El 8 de junio, la NOAA anunció la llegada oficial de El Niño, y aseguró que podría conducir a "nuevos récords de temperatura" en algunas regiones. <