> En el marco del ciclo de arte y cultura riojana expuesto en la Honorable Cámara de Diputados de la Nación quedó inaugurada este jueves la muestra de artes visuales “La vida dos veces” del artista Rudy Contreras la cual integra el programa “Fronteras Abiertas” impulsado por la diputada nacional Gabriela Pedrali. Éste trabaja articuladamente con el área de Culturas del Congreso Nacional, cuenta con el apoyo del Gobierno de la Rioja, del Consejo Federal de Inversiones y de la Casa de La Rioja en Buenos Aires. La inauguración se realizó en el Edificio Anexo A del Congreso de la Nación, lugar donde permanecerá expuesta la muestra hasta el 1 de septiembre inclusive; el público en general podrá visitarla los días hábiles en el horario de 8 a 20. En el acto estuvieron presentes la promotora de esta iniciativa, Gabriela Pedrali, el artista Rudy Contreras, la curadora de arte del programa Lorena Mercado; la senadora nacional Clara Vega y el senador nacional Ricardo Guerra; también acompañaron las legisladoras de la provincia de La Rioja, Hilda Aguirre de Soria; de Formosa, María Graciela Parola; de Río Negro, Graciela Landriscini y el diputado nacional de Formosa Ramiro Fernández Patri. Estuvieron presentes además la secretaria de Culturas de la provincia de La Rioja, Patricia Herrera, el equipo de trabajo de la Casa de La Rioja en Buenos Aires junto a su directora Fabiana Oviedo y público en general. La legisladora Pedrali agradeció el acompañamiento de todas las instituciones y organismos involucrados y el interés de las y los presentes; expresó que “el arte es muy significativo para cada sociedad, alimenta el alma, refleja la cultura desde una mirada sensible que se involucra de diferentes maneras y termina construyendo relatos que describen tiempos, lugares y formas culturales; por eso es importante apoyarlo y preservarlo.” Agregó que desde “Fronteras Abiertas” se proponen ser eslabones que alienten y preserven a los hacedores y hacedoras culturales de la provincia de La Rioja y sus realizaciones.Pedrali celebró la mirada federal del programa y la apertura de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación posibilitando esta exposición donde se exhibe el talento, la identidad y la esencia riojana. Culminando el acto inaugural se ofreció para la vernissage una degustación de productos regionales poniendo en valor el trabajo y la producción de las economías locales riojanas. Se presentó una colección de vinos de la bodega riojana “Chañarmuyo” producidos en la zona de Famatina a 1.720 metros sobre el nivel del mar y también aceitunas de “Olives S.A.”, empresa fundada por productores olivícolas riojanos, con más de 20 años de trayectoria y experiencia en el rubro. Sobre la muestra “La vida dos veces” de Rudy Contreras es una serie de pinturas que refleja la búsqueda del artista quien explora de nuevo lo ya conocido y busca otras oportunidades de relacionarse con las emociones, con el sentido de existir y con los materiales con que crea sus pinturas; son el fruto de su idea de resurgir, de florecer y replantearse las razones y las oportunidades de volver a vivir la vida dos veces. Sus obras están producidas con una amplia variedad de materiales de uso textil principalmente, como telas con las que construye soportes innovadores y tintas serigráficas. <