> La pareja acusada de haber matado a balazos a dos hombres en la ciudad de Mar del Plata será indagada mañana por el hecho, mientras que en las últimas horas se registraron dos incendios presuntamente intencionales en el inmueble en el que se hallaron los cuerpos de las víctimas, informaron fuentes judiciales y policiales. Erik Lazarte y Yanina Brahim iban a ser indagados hoy por el delito de "homicidio agravado por el uso de arma de fuego", pero la fiscal de la causa, Andrea Gómez, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 marplatense, pospuso la diligencia para mañana. Lazarte permanecerá alojado en la Unidad Penal 44 de Batán, mientras que su pareja fue derivada al Destacamento Femenino. Ambos están acusados de haber matado a balazos a Franco David Rodríguez (20) y Carlos Luca Leones (21) en un predio ubicado en el barrio Parque Hermoso, en el extremo sudoeste de la localidad balnearia. Los cuerpos de ambas víctimas fueron encontrados cerca de las 7.30 del domingo por personal policial que se presentó en el inmueble en el que residía la pareja, en avenida Mario Bravo y Andrés Mac Gaul, luego de un llamado al 911 que advertía sobre ruidos de detonaciones en el lugar. En tanto, un galpón lindero a la vivienda de los imputados, donde fueron hallados los cuerpos, sufrió este mediodía dos incendios presuntamente intencionales, informaron fuentes policiales. De acuerdo a la investigación, las dos víctimas fueron asesinadas a balazos y luego fueron arrastradas y cubiertos con bolsas de arpillera vacías. Según el informe preliminar de la autopsia, Rodríguez fue herido mortalmente en el pecho, y Leones, en el cuello. Al momento de su detención por parte de personal de la subcomisaría Parque Hermoso y la comisaría 16ta., Lazarte presentaba manchas de sangre en la ropa y el cuerpo. Fuentes judiciales indicaron que el hombre había estado preso hasta 2021, por un homicidio cometido cuando era menor de edad, y tiene antecedentes por robo, lesiones y privación ilegal de la libertad. Por su parte, la mujer fue detenida cuando trataba de alejarse del lugar con una mochila con 170 mil pesos , luego del arribo del personal policial. El inmueble incendiado en el que fueron encontrados los cuerpos había sido investigado como presunto punto de venta de drogas. <