> Dos tigres de Bengala fueron rescatados de un predio rural de la ciudad bonaerense de Balcarce, donde estaban cautivos, y desde allí fueron trasladados por vía terrestre hasta el Aeropuerto de Ezeiza para ser embarcados con destino a un santuario en Jordania , informó hoy el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. "Este trabajo es resultado de una línea investigativa iniciada en el 2020 por la Brigada de Control Ambiental (BCA) del Ministerio, relacionada con la caza ilegal de grandes felinos en Argentina, y se descubrió este predio en Balcarce donde se criaban animales para cotos de caza ilegales, entre los cuales se encontraban estos dos tigres de Bengala ", informó el coordinador operativo del área de fauna de BCA, Emiliano Villegas. Los felinos fueron trasladados ayer por la tarde, vía terrestre, hasta el aeropuerto internacional de Ezeiza, desde donde viajarán hacia el santuario Al Ma'wa for Nature and Wildlife en Jordania, se precisó en un comunicado de prensa. Luego del hallazgo, la dependencia de Ambiente se contactó con Four Paws, organización que se dedica a rescatar grandes felinos en todo el mundo y que, además, dispone de santuarios propios en donde estos ejemplares pueden vivir dignamente, explicó el funcionario. Los animales rescatados son dos machos de 5 y 18 años de la especie Panthera tigris tigris, que se encuentra en peligro de extinción a nivel internacional , según la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES). El santuario donde vivirán, "es un ambiente enriquecedor y natural, con amplios espacios al aire libre, atención veterinaria adecuada y una alimentación balanceada", se informó. Además, el lugar trabaja en la concientización pública sobre la importancia de proteger y respetar la vida silvestre. Según se precisó, el rescate se concretó luego de un primer allanamiento realizado en enero de 2021 en el que, además de los tigres, se hallaron trofeos de caza y más de 300 ejemplares vivos de fauna silvestre mantenidos en condiciones irregulares y sin la documentación que ampara la tenencia ni el legítimo origen de los mismos. Gran parte de esos animales ya fueron relocalizados en establecimientos dentro del país, detalló el comunicado. El operativo de rescate y evacuación de los felinos estuvo a cargo de personal de la Policía Federal de Mar del Plata, a través de una orden de allanamiento dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional número 1 de Mar Del Plata, a cargo de Santiago Inchausti. Por parte del Ministerio de Ambiente, también participaron del operativo Jorge Etcharrán, subsecretario de Fiscalización y Recomposición, Guido Álvarez, director de Seguimiento de Gestión; y Juan Manuel Rodríguez, director de Inspecciones. <