> Familiares de jóvenes con discapacidad que asisten a Escuelas Integrales de Educación Especial de la ciudad de Buenos Aires denunciaron este miércoles que desde 2021 están "sufriendo un recorte educativo en educación especial" que limita la formación hasta los 22 años, por lo que convocaron a un festival el próximo domingo para visibilizar la situación. "Hasta diciembre de 2021, los chicos asistían de lunes a viernes a estas escuelas, algunos hasta los 36 años, donde se formaban pedagógicamente y en diversos talleres", dijo esta mañana en diálogo con Télam Radio Eliana Villar, integrante del Colectivo de Familias de Personas con Discapacidad y Diversidad Funcional. Villar, madre de Ignacio, quien padece un trastorno del espectro autista, explicó que a partir de 2022, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, decidió "dar lugar a la Resolución 155/11 del 2011" , que establece que las escuelas de educación especial admiten adolescentes y jóvenes con discapacidad hasta los 22 años, en vez de hasta los 30 como se estipulaba anteriormente. "Los chicos egresan ahora a los 22, les quitaron 8 años de formación, pero no hay nada para ellos, se quedaron sin presente, sin futuro", alertó Villar. En ese sentido, recordó que esa misma resolución "habla de egresar a los chicos a un proyecto superador para la formación permanente del adulto con discapacidad" y, sin embargo, "de esto no existe nada en la ciudad de Buenos Aires". Sobre este punto, Villar indicó que cada vez son más los chicos mayores de 22 "que están en sus casas" y muchos padres y madres "no pueden trabajar porque se tienen que quedar a cuidarlos". "Muchos no tienen la autonomía para quedarse solos y no existe ningún proyecto de parte del Gobierno de la Ciudad para la formación permanente del adulto con discapacidad", insistió. Para visibilizar esta problemática, familias, jóvenes y docentes convocan para este domingo, 10 de septiembre, de 14 a 18 al Tercer Festival en Defensa de la Educación Especial, bajo la consigna "Basta de políticas de exclusión y ajuste". El evento se realizará en Parque de los Patricios, en las inmediaciones del mástil, y habrá bandas musicales, talleres y oferta de gastronomía. Según los organizadores, la exclusión de los y las jóvenes mayores de 22 años del sistema educativo "fue el puntapié inicial" a una serie de medidas que "busca hacer desaparecer la Educación Especial" , por lo que responsabilizan a Rodríguez Larreta; a la ministra de Educación porteña, Soledad Acuña; y a la Directora General de Educación Especial de la ciudad, Ilda Domínguez. "Nuestra idea es visibilizar esto que está pasando y que la sociedad no sabe. Necesitamos proyectos para la formación permanente del adulto con discapacidad", concluyó Villar. <