> En las efemérides del 26 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1920. Nace José Mauro de Vasconcelos Nace José Mauro de Vasconcelos en Río de Janeiro . Uno de los más populares autores brasileños, alcanzó fama con Mi planta de naranja lima en 1968. Se trata de una obra autobiográfica sobre su infancia en la pobreza. Vamos a calentar el sol , Doidao y Las confesiones de Fray Calabaza son otros libros destacados. Además, fue guionista, periodista y artista plástico. Murió en 1984 . 1928. El nacimiento de Fats Domino Antoine Domino Jr. nace en Nueva Orleans . Para muchos, Fats Domino fue el padre del rock and roll . Pianista, cantante y compositor, llegó a ser el artista negro con mayor venta de discos. Tuvo una influencia enorme en infinidad de artistas . En 2005 se lo llegó a dar por muerto durante el estrago del huracán Katrina sobre su ciudad natal. Falleció en 2017 . 1944. Nace María Creuza Nace la cantante María Creuza en Esplanada, en el estado de Bahía . Su figura quedó ligada a Vinicius de Moraes, a quien acompañó en sus presentaciones de comienzos de los años 70, junto al guitarrista Toquinho. La carrera de la artista se extiende hasta el presente . 1958. El nacimiento de Michel Houellebecq Michel Houellebecq , uno de los más disruptivos escritores franceses, nace en la isla de la Reunión, cerca de Madagascar . Sacudió con la publicación de Ampliación del campo de batalla , en 1994. Le siguieron títulos como Las partículas elementales , Plataforma , Sumisión y Serotonina . 1984. El Puntarenazo Augusto Pinochet afronta el repudio de los habitantes de Punta Arenas, en un episodio que pasa a la historia como Puntarenazo . El dictador chileno visita una de las ciudades más australes del país, donde la manifestación popular lo recibe con insultos, gritos de "¡Asesino!" y consignas contra su régimen. Incluso le arrojan un conejo muerto, que le mancha el uniforme. Hay 16 detenidos, en lo que representa uno de los hechos significativos de resistencia a la dictadura . 2001. Fallece Arturo Uslar Pietri Muere Arturo Uslar Pietri , uno de los principales autores latinoamericanos . Nacido en Caracas en 1906, se consagró con Las lanzas coloradas , en 1931 . También publicó ensayos, poesía, libros de viajes y teatro. Fue ministro de Hacienda y canciller de Venezuela, además de embajador ante la Unesco. Recibió el premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1990 . 2014. Adiós a Paco de Lucía Mientras juega con sus hijos junto al mar en la ciudad mexicana de Playa del Carmen muere Paco de Lucía por un infarto . El inmenso guitarrista español tenía 66 años. Había nacido como Francisco Sánchez Gomes en Algeciras. Tomó su nombre artístico del diminutivo de Francisco y la referencia a su madre Lucía, de origen portugués. El flamenco alcanzó prestigio universal gracias a su obra y fue considerado uno de los mayores virtuosos de la guitarra . Dejó una extensa discografía y recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 2004. 2014. Muere José Federico Westerkamp A los 96 años fallece José Federico Westerkamp . Doctor en Física y Química, se involucró en la causa de los derechos humanos a raíz de la desaparición de su hijo Gustavo en 1975, cuando hacía el servicio militar obligatorio. Colaboró en la fundación de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos . Más se tarde se integró al Centro de Estudios Legales y Sociales. En 2012 fue honrado por la Legislatura Porteña como Personalidad Destacada de la Ciencia y los Derechos Humanos . 2017. Papelón en los Oscars Ceremonia del Oscar en Hollywood . Warren Beatty y Faye Dunaway anuncian que la mejor película es el musical La La Land . Suben los productores y, para sorpresa de todos, los encargados del recuento de votos se encargan de decirles que hubo un error: el sobre en realidad contenía el nombre de Moonlight . El productor de La La Land muestra la tarjeta de mejor película con el nombre de Moonlight . El hecho no tiene precedentes y genera un escándalo . Beatty afirma que abrió el sobre y vio el nombre de la actriz Emma Stone, protagonista de La La Land , y el de la película. Lo que ocurrió fue que a Beatty y Dunaway les dieron repetido el sobre del premio a mejor actriz . PriceWaterhouse, la firma encargada del conteo, debe disculparse públicamente. Además, es el Día Mundial del Pistacho . <