> El origen estuvo en 2019 y El canon accidental , exposición curada por la especialista argentina Georgina Gluzman, fruto de un arduo trabajo de investigación de diez años. Allí, Gluzman visibilizó y puso en valor obras de artistas mujeres con una destacada actividad entre fines del siglo XIX y mediados del XX pero que fueron excluidas de la historia oficial. Por ello el interés en El canon accidental. Mujeres artistas en Argentina, documental de Canal Encuentro coproducido entre la Universidad Nacional Noroeste de Buenos Aires y el Ministerio de Cultura de la Nación, que podrá verse hoy a las 22 horas, con repeticiones el viernes a las 14.30, el sábado a las 7 y el domingo a las 15. <