> La líder del Programa Especial de Resistencia Antimicrobiana de la Organización Panamericana de Salud (OPS) , Pilar Ramón-Pardo, aseguró que “Argentina tiene uno de los mejores sistemas de vigilancia de la resistencia antimicrobiana (RAM)” de la región de las Américas. “No estamos aquí de casualidad, estamos aquí porque en la región de las Américas, la MOS y OPS estamos en deuda y agradecidos con la Argentina por todo el apoyo y aporte a la vigilancia, prevención y control de la resistencia antimicrobiana (RAM)”, dijo la funcionaria al referirse a la selección del país como sede de la 4ta Reunión de la Red de Centros Colaboradores de Vigilancia y Evaluación de la RAM que se desarrolla en Buenos Aires. En ese sentido, destacó el rol clave jugado hace 30 años por “ el eminente infectólogo argentino Gabriel Schmunis ” en los inicios de la vigilancia de esta grave problemática de salud pública, así como del Instituto ANLIS-Malbrán . “Todo lo que la región de las Américas, Latinoamérica y el Caribe dispone hoy en materia de herramientas, de estándares y metodología para la vigilancia es gracias al invaluable aporte argentino ”, agregó. “Y ahora estamos empezando a monitorear el consumo de antimicrobianos, también nos basamos en el modelo que tiene el país y las lecciones aprendidas que tiene el país para conocer cuál es el impacto, magnitud y las tendencias”, concluyó. Argentina cuenta desde 2015 con la Comisión Nacional de Control de la Resistencia Antimicrobiana (CoNaCRA) que tiene la responsabilidad de verificar el cumplimiento de la estrategia nacional para el control de la RAM, y el año pasado el país se convirtió en el primero de la región en aprobar una ley como la 27.680, de Prevención y Control de la Resistencia a los Antimicrobianos. <