> Enfermeros y enfermeras de los Centros de Salud y Acción Comunitaria (Cesac) de la Ciudad de Buenos Aires marcharon este miércoles a la sede del Ministerio de Salud porteño para reclamar que la cartera reintegre el porcentaje que, según denuncian, les recortaron del plus salarial que cobran por la recaudación del GCBA a las obras sociales. La marcha se dio en el marco de un paro de 72 horas , en el que la enfermería también volvió a reclamar el reconocimiento de la carrera profesional . Los y las enfermeras concentraron en el Obelisco pasadas las 10 de la mañana de este miércoles para marchar desde allí hacia Bolívar 1, donde se encuentran las oficinas del ministro de Salud, Fernán Quirós . "Recortarle el salario a la Enfermería de los Cesac es atacar a la 'primera línea de la primera línea', que están instalados en el corazón de los barrios vulnerables de CABA. Esto es así porque, para Larreta y Quirós, la enfermería es descartable, un 'gasto' de segundo orden . Sin embargo, en la ciudad más rica del país se gastan fortunas en publicidad electoral del partido de gobierno", advirtió allí Andrea Ramírez, presidenta de la Asociación de Licenciados en Enfermería. Según denuncian los y las trabajadoras de los 47 Cesac de la Ciudad, la mala noticia les llegó cuando accedieron a sus recibos de sueldo y vieron que por el fondo del Sistema de Atención Médica Organizada (SAMO) sólo habían cobrado alrededor de 8 mil pesos, mientras sus colegas de otras profesiones recibieron sumas mayores a 30 mil. El SAMO es el fondo conformado por la recaudación a los pacientes que se atienden con obras sociales, y los y las trabajadoras de la salud pública reciben dos veces al año un plus salarial repartido a partir del 40 por ciento de esa recaudación. En la jornada de protesta, desde la ALE volvieron a reclamar el reconocimiento de la carrera profesional de enfermería y adelantaron medidas de fuerza para la próxima semana: "El 13 y 14 de abril vamos a estar realizando una gran Marcha de Antorchas instalando un acampe con olla popular y festival, en vigilia frente a la Justicia porteña, reclamando que la Sala II de la Cámara de Apelaciones escuche a la enfermería y resuelva a nuestro favor", señaló Ramírez. En noviembre del año pasado, la jueza Patricia López Vergara falló a favor de la enfermería y ordenó al GCBA que reconozca la carrera dentro del escalafón de los profesionales . El fallo fue apelado por el gobierno porteño y ahora debe resolver la Justicia de Cámara. <