> Morena Domínguez tenía 11 años y este miércoles a la mañana se dirigía a la Escuela N°60 de Villa Giardino, partido de Lanús, a la que asistía todos los días. Dos personas en moto la asaltaron, la golpearon y la arrastraron por el piso. L a niña murió como consecuencia de un "fuerte golpe abdominal" que le causó una hemorragia interna y las personas que la auxiliaron denunciaron que la ambulancia demoró alrededor de 40 minutos en llegar. Crimen de Morena Domínguez y los medios: Mentiras, prejuicios, carancheo|Mario Wainfeld El relato del hombre que asistió a Morena: "Me dijo que no podía respirar " Aunque fuentes del municipio indicaron en un primer momento que uno de los principales sospechosos era un chico de 14 años, finalmente desde la investigación confirmaron que los detenidos son dos hombres, ambos mayores de edad . Morena repetía su rutina todos los días. Caminaba unas cuadras hasta el colegio de Coronel Molinedo al 3200 y, si la escuela aún no había abierto sus puertas, aguardaba sentada en el banquito de un kiosco ubicado a la vuelta del establecimiento, sobre la calle San Vladimiro de Villa Giardino, Lanús Oeste. En esa cuadra estaba caminando este miércoles a las 7.20 de la mañana cuando fue interceptada por dos personas a bordo de una moto . La secuencia fue captada por una cámara de seguridad privada de la cuadra. Allí se ve cómo las dos personas que van en la moto arrastran a la niña por el asfalto de la calle, la golpean y ella queda tendida en el piso . Uno de los hombres desciende entonces para agarrar algo de la calle, presuntamente el celular robado a Morena, y vuelve a subir al vehículo para escapar pese al intento de detenerlos del auto de un vecino. "En ese momento estaba consciente pero se desvanecía, le hablabas y no te contestaba ", relató más tarde a la prensa Florencia, la madre de una compañera de Morena que logró identificar a la niña tirada en la calle. La familias se concentraron a las puertas del colegio tras el hecho y allí la mujer contó que al darse cuenta de que era ella llamó al vicedirector e ingresaron a Morena al establecimiento. "Una mamá que es médica se dio cuenta de que tenía un hematoma grande en la espalda , desde la columna a la cintura. Después estaba convulsionando y la pusieron de costado", agregó. La niña fue atendida entonces por otra de las madres del colegio, una enfermera llamada Daiana que contó a la prensa que al llegar al lugar a las ocho de la mañana se encontró con la chica ya inconsciente y llegó a hacerle RCP, para luego acompañarla en el traslado del SAME al Hospital Evita. Todos los testigos coincidieron en que la ambulancia que atendió a Morena demoró aproximadamente cuarenta minutos en llegar a la escuela. El director del hospital, Javier Maroni, confirmó que la niña llegó en "estado crítico" y falleció a las 9.30 de la mañana. Maroni también indicó que la ambulancia que la trasladó no dependía del hospital sino del servicio municipal "que se hace cargo de los traumas en la vía pública" . Por la tarde noche del miércoles, en tanto, se conocieron los resultados de la autopsia: la niña murió por una hemorragia interna por lesiones en el riñón provocadas por un "fuerte golpe abdominal" . En el Evita estaban el padre y la abuela de Morena, mientras que su madre se encontraba en Salta al momento del crimen . La mujer tenía un vuelo a las 19 horas para regresar a Buenos Aires. La información sobre los detenidos por el crimen comenzó a circular desde temprano en la mañana con versiones cruzadas . Desde el municipio dijeron primero que se trataba de siete aprehendidos que pertenecían a una "banda" previamente identificada, cuyos miembros ya habían sido detenidos con anterioridad. También señalaban a un menor de 14 años, identificado como M.A, como uno de los principales sospechosos. Al ser detenido, el chico supuestamente había confesado. Por la tarde, sin embargo, esa versión comenzó a caer. El ministro de Seguridad provincial, Sergio Berni, aseguró que no había menores vinculados . "Ya tenemos a los dos jóvenes detenidos y tenemos secuestrada la moto. Incluso los dos cascos que usaron al momento del hecho. Recién terminamos los procedimientos y para la fiscal, con quien hablé recién, el caso ya está cerrado ", agregó el ministro en declaraciones a C5N. Según pudo confirmar Página/12 , los dos detenidos como principales sospechosos son mayores de edad . Se trata de un joven de 28 años conocido como "Miguelito", y otro, de 25, con el alias "Lolo", de 25, que formarían parte de un grupo delictivo de la zona. Los dos son hermanos y cuentan con varios antecedentes penales. Fuentes judiciales indicaron que "Miguelito" incluso tenía un pedido de captura de los últimos días. La investigación está a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción N°7 de Lanús de la fiscal Silvia Bussano , que caratuló a la causa provisionalmente como " homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento ". Tras las detenciones, los vecinos y vecinas de Giardino se movilizaron a las puertas de la Comisaría N°5 de Villa Diamante en Lanús. "¿Y la policía? Basta de zonas liberadas" y "hoy es Morena, ¿mañana quién?", decían algunos de los carteles que colgaron sobre las vallas policiales. " Reclamamos un corredor de seguridad desde hace meses para los colegios . Kravetz dijo que lo iba a hacer pero no se hizo. El Estado y el municipio siempre llega tarde", advirtió allí Facundo Capristo, hijo de un hombre también asesinado en un asalto en el año 2009. Por la tarde un grupo comenzó a arrojar piedras contra la comisaría y la policía avanzó sobre los manifestantes para blindar las puertas del lugar . <