> Uno de los abogados que representa a la familia de Cecilia Strzyzowski consideró que en el procesamiento con prisión preventiva de los siete detenidos por el caso debería haberse incluido el agravante de la “alevosía” y el de “femicidio” no solo para la pareja de la víctima, César Sena, sino también para sus padres. Prisión preventiva para los siete acusados por el asesinato de Cecilia “ Sin lugar a dudas hubo alevosía. A Cecilia se la colocó en un lugar donde estaba indefensa . El centro de poder de los Sena era precisamente su domicilio, había multiplicidad de autores, tenían mucha capacidad ofensiva y era una mujer sola”, dijo Fernando Burlando, y sostuvo que los fiscales debieron agregar también el agravante del inciso segundo del artículo 80 del Código Penal . Burlando también consideró que a Emerenciano Sena y Marcela Acuña, suegros de Cecilia, procesados como coautores de un “homicidio agravado por el concurso premeditado de dos o más personas” también debieron haberles incluido el agravante por “femicidio” . “Desde mi punto de vista, los padres de Sena conocían precisamente esta situación de violencia de género entre su hijo y Cecilia , y eso de alguna manera los incluiría dentro de la coparticipación en el femicidio”, explicó. Otro punto que cuestionó Burlando de la resolución de los fiscales es el hecho de que le hayan aliviado la calificación penal a los cuatro colaboradores externos a los Sena —Gustavo Obregón, Fabiana González, Gustavo Melgarejo y Griselda Reinoso—, que estaban inicialmente imputados como partícipes pero quedaron procesados por “encubrimiento agravado” . “Esa es otra cuestión que me hace ruido, la verdadera participación de los que quedaron con el encubrimiento agravado. Si viene tu jefe y te dice ‘maté a esta persona, vamos a cortarla, incinerarla y ocultarla’, imaginate cómo le respondés ”, afirmó. Por último, Burlando comentó que con su equipo no descartan que “el móvil esté emparentado a algo que haya conocido Cecilia y que esté emparentado con el lavado de dinero ”. Las búsquedas en Youtube de César Sena Este viernes, una de las fiscales de la causa, Nelia Velázquez, reveló las escalofriantes búsquedas en YouTube que hizo César Sena , uno de los imputados, y que lo vinculan directamente con el crimen. " Hemos concluido la primera etapa, si se quiere marcar por etapas. Dictamos la prisión preventiva , trabajamos arduamente todos estos días para producir muchas pruebas y logramos resultados positivos en su mayoría lo que pudo delinear los imputados", sostuvo Velázquez. Luego se refirió a las búsquedas en internet que la pareja había hecho a comienzos de junio. " Por un lado estaba Cecilia con su búsqueda de cómo armar una valija para viajar , de dónde comprar chocolates en Buenos Aires, ella estaba totalmente convencida de su viaje", dijo. Y siguió: "Pero por otro lado están las búsquedas de César de un tenor fuerte ya que buscó cómo quebrar una muñeca, un brazo y cómo pueden descansar las almas luego de ser asesinadas en forma violenta . La verdad fue fuerte hasta para nosotros". En el expediente de la causa se detallan otras búsquedas: el 4 de junio de 2023 a las 15:12 César Sena buscó: "Así reaccionaron estos criminales al escuchar su sentencia", y ese mismo día se halló "Puede un revolver usar silenciador?" . El 5 de junio de 2023 desde las 00:38 el joven encontró videos acerca de: " Que pasa con el alma del ser querido que muere de forma violenta ", "Muertes violentas que pasa con el alma", "almas de personas asesinadas", "mente de un asesino", "un asesino siente remordimiento". Ante este panorama, la fiscal confirmó: " Falta todavía esta segunda etapa donde estamos a la espera de dar los resultados como el ADN de los restos óseos, de la sangre humana positiva . También de las diferentes aperturas de celulares que han sido muchos y los informes son muchos. Luego de ello estaríamos en condiciones de elevarlo a juicio". Seguí leyendo: Caso Cecilia Strzyzowski: César Sena "por ahora no va a declarar" Una multitudinaria marcha por Cecilia Strzyzowski Un dramático reconocimiento de la mamá y la abuela de Cecilia <