> Allanaron la casaquinta del comisario mayor de la Policía bonaerense,  Francisco Centurión, en la causa por el asesinato de Lautaro Morello, el joven que había desaparecido en Florencio Varela, junto a su amigo Lucas Escalante, de quien nunca más se supo nada. Los investigadores ingresaron al domicilio en busca de evidencias, informaron fuentes judiciales. El predio del comisario mayor de la delegación Drogas Ilícitas de Quilmes tiene aproximadamente una hectárea, posee en su interior siete construcciones y está ubicado en la localidad de Bosques, partido de Florencio Varela. Según detallaron las fuentes a Télam, el operativo fue encomendado a efectivos de la División Homicidios de la Policía Federal Argentina (PFA) por el fiscal a cargo de la causa, Daniel Ichazo. "Se relevó información en la quinta de Centurión que habían aportado testigos de identidad reservada. El resultado fue positivo", indicó una fuente que participó del procedimiento. En el lugar se inspeccionó una pequeña construcción y un galpón que no habían sido allanados durante el primer procedimiento realizado el 14 de diciembre pasado, cuando Argañaraz continuaba aún en sus funciones como comisario. El procedimiento fue presenciado por Romina Escalante, hermana de Lucas, quien contó a Télam que "dentro de la casaquinta había siete construcciones, que son la casa donde vive Centurión, otras casas abandonadas, depósitos y galpones". La mujer aseguró que algunas de esas edificaciones fueron realizadas hace pocos meses, aunque no precisó con certeza si fueron antes o después de la desaparición de su hermano y de Morello en diciembre último. Además, se tomaron muestras en una parrilla que hay en el lugar y en la cual, según los testigos, se realizó una fogata el día que desaparecieron Morello y Escalante. Para el abogado de la familia Morello, Diego Diéguez, en los allanamientos de ayer "se levantaron pruebas de mucho interés" "Estamos frente a una banda mixta integrada por policías y civiles e investigando un delito complejo", afirmó el letrado en declaraciones realizadas al canal C5N. En tanto, este martes, el comisario mayor Daniel García, jefe de la policía bonaerense, declaró ante el fiscal Ichazo, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada 1 de Berazategui, para describir el accionar policial en los primeros momentos de la investigación por el crimen de Morello y la desaparición de Escalante. Para esta jornada, el fiscal tiene previsto continuar con las declaraciones testimoniales y la obtención de información para realizar nuevos allanamientos en los próximos días. El comisario allanado, además es padre de Cristian Centurión y tío de Maximiliano Centurión, detenidos ambos en la causa por el crimen de Morello (18) y la desaparición de Escalante (26). En el marco del mismo expediente fueron apresados el comisario Sergio Enrique Argañaraz, acusado del encubrimiento del hecho, y el oficial Ramiro Yair Forchinito, por falso testimonio. Ichazo pidió la detención del jefe policial al establecer que en primer lugar se negó el 10 de diciembre de 2022 a recibirle la denuncia por "averiguación de paradero" a la madre de Escalante, quien en ese momento era buscado junto a Morello. Además, el fiscal lo acusó de haber ayudado a Cristian y Maximiliano Centurión al eludir la investigación del homicidio, ya que la familia le aseguró que uno de ellos había estado el día anterior con ambos jóvenes. Por su parte, el oficial Forchinito, quien era parte de la fuerza bonaerense desde fines de 2017 y desempeñaba tareas en un área de enlace con Interpol, fue acusado de "falso testimonio" porque cuando la justicia le pidió que entregara su teléfono celular entregó otro que no le pertenecía. Fuentes policiales confirmaron que la Auditoría General de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad bonaerense dispuso la desafectación de la fuerza para Argarañaz y Forchinito. Escalante fue visto por última vez el viernes 9 de diciembre en la localidad de Bosques, partido de Florencio Varela, cuando pasó a buscar a Morello para salir a festejar el triunfo de la Selección Argentina ante Países Bajos por las semifinales del Mundial de Qatar a bordo de un auto BMW que al día siguiente apareció incendiado. El cuerpo semicalcinado de Morello fue hallado cerca de las 21.30 del 15 de diciembre a la vera de la autopista en construcción Buen Ayre, en Guernica, partido de Presidente Perón, y nada se sabe aún de Escalante. Los Centurión fueron detenidos tras el análisis de cámaras de seguridad y de antenas de telefonía celular, ya que en una grabación de una estación de servicio de Florencio Varela se ve a Cristian cerca de las 0.30 del 10 de diciembre cargando nafta en un bidón blanco que se sospecha pudo haber sido empleado para incinerar el auto de Lucas y el cadáver de Lautaro. <