> La Sala II del Tribunal de Casación Penal bonaerense realizará mañana una audiencia oral en la ciudad de La Plata, en la que las partes que intervinieron en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , cometido en enero de 2020 en Villa Gesell, respaldarán los recursos de apelación que presentaron tras el fallo que sentenció a cinco acusados a prisión perpetua y a otros tres a penas de 15 años de cárcel. La audiencia técnica se realizará desde las 11 en el primer piso de la sede judicial ubicada en calle 43 al 800, y estarán los ocho condenados por el homicidio, en su primera salida de la cárcel desde la sentencia dictada el último 6 de febrero por el Tribunal Oral Criminal (TOC) 1 de Dolores. Esta instancia fue convocada por los jueces de la Sala II, Mario Kohan, Fernando Mancini Hebeca y María Florencio Budiño, y permitirá respaldar sus recursos tanto a la defensa, a cargo de Hugo Tomei; como a los abogados que representan a la familia de la víctima, Fernando Burlando, y Fabián y Facundo Améndola; y a la fiscal ante el tribunal, María Laura D'Gregorio. En el caso de Tomei , insistirá con distintos planteos de nulidad y pondrá el foco en la figura del "homicidio en riña" para los casos de Máximo Thomsen (23), Enzo Comelli (23), Matías Benicelli (23) y Luciano (21) y Ciro Pertossi (23), sentenciados a prisión perpetua, y la absolución para Blas Cinalli (22), Ayrton Viollaz (24) y Lucas Pertossi (24), que recibieron una pena de 15 años de cárcel. El defensor reiterará su pedido para que se declare la "ilegalidad" del procedimiento en el que fueron detenidos los jóvenes la mañana posterior al crimen y en los cuestionamientos a las indagatorias y al allanamiento de la casa que alquilaban en Villa Gesell. Fuentes judiciales indicaron que Tomei mantuvo días atrás un encuentro con los condenados en la Alcaidía III del penal de Melchor Romero, donde conversaron sobre la estrategia recursiva, sin definir por el momento si alguno de ellos declarará en la audiencia. El tribunal dispuso que el Servicio Penitenciario Bonaerense traslade una hora antes a los condenados hasta la sede de Casación. La fiscalía y la acusación, en tanto, insistirán en el pedido de que la prisión perpetua alcance a los ocho jóvenes , por considerar que tuvieron el mismo grado de responsabilidad en el crimen ocurrido frente al boliche Le Brique. En línea con el recurso presentado, el particular damnificado cuestionará la sentencia de los jueces María Claudia Castro, Emiliano Lázzari y Christian Rabaia, por "carencia de logicidad en la fundamentación y falsa motivación en la determinación del momento en el que se verifica el dolo homicida", al igual que en la "selección y valoración de la prueba para entender como secundaria la participación de los condenados" Cinalli, Lucas Pertossi y Viollaz. Por su parte, los padres de la víctima, Graciela Sosa y Silvino Báez, estarán presentes en la audiencia y tendrán la posibilidad de hablar ante el tribunal. Por tratarse de una instancia técnica cada parte tendrá 30 minutos para fundar sus planteos ante los jueces. <