> Santiago Maratea no ocultó su fastidio tras las críticas que recibió en los últimos días luego de que saliera a la luz que se quedará con un cinco por ciento de la millonaria recaudación de la colecta que realiza para el club Independiente , que cuenta con un pasivo de 20 millones de dólares. La respuesta de Maratea no se hizo esperar, luego de un fin de semana donde el influencer que tiene más de tres millones de seguidores en sus redes sociales quedó en la mira, ya que él mismo confirmó que se quedará con el cinco por ciento de la recaudación de la colecta para pagar la deuda del Rojo. Hasta este miércoles, Maratea ya había juntado 629 millones de pesos. Por eso, la revelación que él mismo hizo días atrás respecto a que se quedará un cinco por ciento - un porcetaje antojadizo - generó una gran polémica. El enojo de Maratea Luego del partido entre Independiente y Belgrano en el que El Rojo ganó 2 - 0, Maratea dio una entrevista en la que explotó por la repercusión del porcentaje que se llevará por la iniciativa: “Qué famoso ese 5%. Si rompen mucho las pelotas lo voy a llamar ‘mi sueldo’ así entienden ese 5%. Si siguen con tanta duda sobre eso le pongo un nombre más específico así se entiende” , expresó el influencer. Además, en una entrevista para ESPN, Maratea contó cómo fue recibido por los hinchas de Independiente y, sorpresivamente ante las cámaras, un grupo de fanáticos le dedicó una canción: “Vení vení, cantá conmigo que un amigo vas a encontrar. Que de la mano de Maratea toda la deuda vamo’ a pagar” . La colecta de Independiente está en la mira de la AFIP Más allá de lo que digan los fanáticos, Maratea también quedó bajo la mira de la Administración Federal de Ingresos Públicos ( AFIP ), que analiza elevar un pedido de informes, sobre quienes donen un elevado monto en la colecta iniciada por Santiago Maratea en Independiente. La solicitud que recaería en quienes aporten más de $200.000 en la colecta para ayudar al club de Avellaneda a saldar sus deudas. La entidad tomó una resolución similar cuando le solicitó a bancos y proveedores de servicios de pago (PSP), como Mercado Pago o Modo, para que informen operaciones realizadas por sus clientes cuando superen un monto específico. <