> Como no puede ser de otra manera, la aplicación de mensajería WhatsApp genera una nueva expectativa con sus actualizaciones. En este caso, hará un cambio en los "estados" , una de las funciones más utilizadas por los usuarios, similar a las "historias" de Instagram o Facebook. Estados de WhatsApp Desde su aparición hace más de 5 años, los estados de WhatsApp se pueden ver en una pestaña separada de la de las conversaciones privadas y grupos en los que estamos . Su formato es idéntico al de Snapchat, Instagram y Facebook: imágenes, textos o videos que son visibles durante 24 horas y luego desaparecen. Si bien se pueden ver tanto desde el celular como desde las computadoras de escritorio o portátiles, solo se pueden subir desde el primero , al menos sin el uso de alguna extensión. Al igual que ocurre en los demás productos de Meta y en Snapchat, el usuario puede elegir quiénes pueden o no visualizar sus estados . Cuál es la nueva función que reemplazará a los "estados" WhatsApp implementará las "Actualizaciones" en reemplazo de los clásicos "Estados" . Dentro de esta sección, habrá una nueva opción denominada "Encontrar canales", lo que permitirá a los usuarios explorar diferentes contenidos de interés y añadir fotos y videos. No obstante, las opciones de cámara y edición seguirán disponibles. Una de las características más destacadas de esta actualización es la incorporación de la opción de “suscribirse a canales” sin necesidad de revelar información personal , tales como el número de teléfono o la identificación. Esta nueva función es similar a la de Telegram, la aplicación de mensajería competencia de WhatsApp. A su vez, brindará una mayor privacidad y flexibilidad en su experiencia , como así también, se diferenciará en que los canales no tendrán límite de integrantes ni requerirán el cumplimiento de requisitos específicos. Cuándo se podrá usar la función "Actualizaciones" Según Meta, la nueva función de WhatsApp estará disponible las próximas semanas tanto para Android como iOS . Asimismo, promete ofrecer una experiencia mejorada y renovada para los usuarios que la utilizan a diario. <