> Una manifestación en el Obelisco fue reprimida este jueves por efectivos de la Policía de la Ciudad. La acción de los uniformados se saldó con la muerte de Facundo Molares , un periodista que se encontraba en la Plaza de la República. Las imágenes y los testimonios muestran cómo los policías arrojaron al hombre de 48 años al piso y lo retuvieron allí. La escena recordaba la del asesinato de George Floyd en Minneapolis , en 2020, el hecho que desencadenó el movimiento Black Lives Matter. Télam Molares sufrió una descompensación por la acción policial. Fue llevado casi sin signos vitales al Hospital Ramos Mejía , donde se certificó su muerte. Télam El comunicado del SAME que dio cuenta del fallecimiento lo atribuyó a la descompensación sin mencionar la acción de los uniformados. El caso sacude a 72 horas de las PASO, y cuando apenas transcurrió un día desde el asesinato de la niña Morena Domínguez en Lanús , hecho pro el cual los partidos políticos suspendieron sus campañas. Télam Ahora, tras la utilización del hecho de Lanús buscando atribuirlo a menores de edad por parte de la intendencia, Juntos por el Cambio afronta una segunda muerte, esta vez atribuida a la violencia institucional . Télam <