> Corrientes, Entre Ríos, Chubut y Formosa mantenían este martes incendios forestales activos , informó el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), que depende del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible de la Nación. En Corrientes , siguen con focos activos las localidades de Ituzaingó (zona San Gara y La Negra) y San Miguel (Carambola/Santa Julia), donde trabajan un helicóptero del SNMF y 9 combatientes de la Brigada Nacional NEA. En esa provincia, los brigadistas lograron "contener" otros focos de Ituzaingó (Evento 12/Loma San Marco y Ñupy 2), Concepción (Estero Carambola y Estero Batelito), Gral. Paz (Puesto Lata) y Santo Tomé (María Concepción). En Entre Ríos , siguen los incendios en Gualeguay (El Dorado y El Bronce) e Ibicuy (Brazo Chico e Isla Aeroclub), mientras que fue "contenido" otro foco de Gualeguay (Sin Moneda). En Chubut , el incendio "activo" se mantiene en Cushamen (Matus), donde se encuentran trabajando cuatro helicópteros, incluyendo la aeronave Boeing CH-47 Chinook y dos aviones hidrantes pertenecientes al SNMF. En esta provincia, los brigadistas lograron "controlar" los incendios en El Hoyo (Currumahuida), Futaleufú (Paso Ancho/Campo de Jones - Gabriel Rodales/Población Rosales – Unificados Laguna El Tarro, Trevelin, Laguna El Tarro 2 y Campo de Jones), Cushamen (Orbina Cholila/Lago Cholila); y quedó "contenido" otro en Cushamen (El Pedregoso). En la provincia de Formosa , en tanto, el incendio "activo" se encuentra en Pilcomayo (Solito). En Río Negro , según el parte del SNMF, están "controlados" los focos que afectaban a Bariloche (Arroyo Ushuaia y Río Foyel, Río Ternero/Cuesta del Ternero); y fueron "contenidos" los de Pichi Mahuida (Lote 9) y Avellaneda (zona de Negro Muerto). El SNMF informó que en Buenos Aires fueron "controladas" las llamas en Ensenada (R.N. Punta Lara) y Tornquist (R.P. Ernesto Tornquist); mientras que hay focos "contenidos" en Campana (sin nombre 1 y sin nombre 2) y Berazategui (Reserva Hudson). <