> En las efemérides del 2 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1931. Nace Gorbachov Nace Mijaíl Gorbachov en Stávropol. Llegó a ser la máxima autoridad de la URSS en 1985, tras la muerte de Konstantin Chernenko. Encaró reformas inéditas en la historia del comunismo soviético, la perestroika (“reestructuración”) y la glasnost (“apertura”), llevó a la distensión con los Estados Unidos y protagonizó el colapso posterior a la caída del Muro. Gorbachov salió indemne de un intento de golpe de Estado en agosto de 1991, pero se mantuvo en el poder solamente para certificar el fin de la URSS. Obtuvo el Premio Nobel de la Paz en 1990. Falleció en 2022 . 1959. La grabación de Kind of Blue Comienzan en Nueva York las sesiones de grabación del disco más influyente en la historia del jazz: Kind of Blue , de Miles Davis . Ese día, Davis reúne a los músicos del sexteto, entre los que están John Coltrane y Bill Evans, y graban el lado A del disco. Los temas restantes se grabarán el 22 de abril. 1962. El récord de Chamberlain en la NBA Récord de anotación de puntos en la NBA. Wilt Chamberlain , de los Philadelphia Warriors, consigue una cifra inigualada hasta hoy, al convertir cien puntos en un partido . Lo logra en la victoria de su equipo ante los New York Knicks. Poseedor de otros récords, Chamberlain anotó 50 puntos o más en 118 ocasiones, y 60 puntos o más en 32 partidos . Leyenda del básquet de los Estados Unidos, Chamberlain, que antes de llegar a la NBA brilló en las exhibiciones de los Harlem Globetrotters, murió en 1999. 1982. Muere Philip K. Dick Philip K. Dick fallece en Santa Ana, California, víctima de un ACV , a los 53 años. Uno de los autores más relevantes de la ciencia-ficción , nació prematuro en Chicago junto a su hermana melliza, que murió al mes. Dick escribió la distopía El hombre en el castillo , que plantea que Estados Unidos perdió la Segunda Guerra y su territorio es repartido en partes iguales entre Japón y Alemania . También fue el autor, entre otros títulos, de Lotería solar , Ubik y ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? , novela que derivó en la película Blade Runner . La muerte lo sorprendió tres meses antes del estreno de ese film. 1991. Adiós a Serge Gainsbourg Muere el cantante francés Serge Gainsbourg , un mes antes de cumplir 63 años. Uno de los más destacados exponentes de la canción francesa, compuso para diversos artistas. Pareja de la actriz y cantante inglesa Jane Birkin, con quien mantuvo una notable asociación artística que siguió después de su separación y hasta la muerte de él. Ambos fueron padres de la actriz y cantante Charlotte Gainsbourg. 2000. Liberan a Pinochet en Londres Augusto Pinochet es liberado, 503 días después de haber sido arrestado a pedido de la justicia española en Londres . El ex dictador chileno, de 84 años en ese momento, recupera la libertad luego que el gobierno británico considerara que por su salud no estaba en condiciones de afrontar el juicio de extradición. Regresa a Chile al día siguiente y lo primero que hace es bajar en silla de ruedas y pararse por sus medios . Las causas en su contra continuarán con su desafuero como senador vitalicio . El arresto en Londres, el 16 de octubre de 1998, queda como un hito en la historia de los derechos humanos. <