> En las efemérides del 26 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1944. Nace Angela Davis Nace Angela Davis, una de las grandes exponentes del feminismo en los Estados Unidos . Militante política, fue uno de los rostros de la izquierda norteamericana de los años 70 y candidata a vicepresidenta por el Partido Comunista de los Estados Unidos en 1984. Publicó su autobiografía en 1974 . John Lennon y los Rolling Stones le dedicaron canciones. 1955. Nace Eddie Van Halen En Ámsterdam nace Eddie Van Halen . El guitarrista, junto a su hermano Alex, formó la banda Van Halen, una de las más perdurables del hard rock. Grabaron 14 álbumes de estudio . Murió por un cáncer de garganta el 6 de octubre de 2020 , diez días después del fallecimiento de Mark Stone, otro de los fundadores del grupo. 1972. La mujer que cayó 10 mil metros sin paracaídas y se salvó Un grupo croata de extrema derecha coloca una bomba en el vuelo 367 de JAT Yugoslav, la línea de bandera yugoslava, que había despegado de Estocolmo con destino a Belgrado . El avión se parte en tres y cae cerca de Srbská Kamenice, actual República Checa. Viajaban 28 personas. Hay una sola sobreviviente: la azafata Vesna Vulović, de 22 años. Cae sin paracaídas desde 10.160 metros . Sufre fractura de cráneo, de pelvis y ambas piernas, además de la rotura de tres vértebras y varias costillas. Pasó varios días en coma y su única secuela fue una renguera. Es la persona que más alto ha caído sin paracaídas y vivió para contarlo . Sin embargo, no guardó recuerdos del incidente y no tuvo problemas en volver a volar. Algunas versiones desmienten la versión oficial y dicen que el avión fue derribado por error por un misil checo, y que la caída de la mujer fue de una altura menor. Vulović murió en 2016. 2004. Muere Joaquín Giannuzzi Fallece el poeta Joaquín Giannuzzi a los 79 años en la localidad salteña de Campo Quijano. Nacido en Buenos Aires en 1924, trabajó en medios como Clarín y Crónica . De 1958 es su primer libro de poemas, Nuestros días mortales . Luego seguirían Contemporáneo del mundo , Las condiciones de una época y Señales de una causa personal , entre otros títulos. Su poesía completa se ha agrupado en un solo volumen . 2019. Adiós a Michel Legrand El compositor francés Michel Legrand muere a los 87 años . Fue el responsable de la banda sonora de Los paraguas de Cherburgo , de Jaques Demy. Aquella película pasó a la historia por estar íntegramente cantada. Legrand ganó tres Oscars en Hollywood , uno de ellos por Verano del 42 , y colaboró con músicos de jazz . Grabó la obra para piano solo de Erik Satie. 2020. La trágica muerte de Kobe Bryant En un accidente de helicóptero muere Kobe Bryant . Considerado uno de los mejores basquetbolistas de todos los tiempos, pereció junto a otras ocho personas, incluyendo su hija de 13 años . Tenía 41 años y era un emblema de la NBA de las últimas décadas. Jugó toda su carrera en Los Ángeles Lakers, donde obtuvo cinco títulos y se retiró en 2016. Obtuvo el oro olímpico con su selección en Beijing 2008 y afrontó una denuncia por abuso sexual . Además, es el Día Internacional de la Aduana y el Día Internacional de la Educación Ambiental . <