> En medio de la novena ola de calor del año, más de 40.000 usuarios de todo el Amba continúan sin servicio eléctrico, tras el masivo corte de luz que afectó los servicios eléctricos en varias provincias. Buenos Aires, Mendoza, Córdoba, Santa Cruz, Catamarca, San Luis, San Juan y Santa Fe, fueron algunas de las afectadas. Corte de luz masivo en Argentina: Cómo se produjo, qué pasó con Atucha I, las sospechas de Massa y cómo sigue la situación en las zonas afectadas El apagón masivo que afectó a gran parte del país mantiene a 38.514 usuarios de Edesur todavía sin suministro . La zona sur del conurbano presenta la mayor cantidad de usuarios sin electricidad durante la mañana de este jueves, según precisó el ENRE. Lanús, Quilmes, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, Almirante Brown, Lomas de Zamora y San Vicente son las localidades con fallas en el tendido de media o baja tensión. En la Ciudad de Buenos Aires, los barrios que continúan con cortes son Caballito, Flores, Villa Crespo, La Boca, Barracas, Pompeya, Monserrat, Monte Castro, Recoleta, Villa del Parque, Lugano, Villa Luro, Villa Real, Soldati y Villa Santa Rita. Por su parte, 4.477 usuarios de Edenor continúan sin electricidad . La zona norte y oeste del conurbano presentan la mayor cantidad de usuarios sin electricidad durante la mañana de este jueves, según precisó el ENRE. Malvinas Argentinas, Pilar, San Miguel, 3 de febrero, Escobar, San Martín, Ituzaingó, La Matanza, Merlo, Moreno, Morón, Caseros, San Isidro, Tigre y Vicente López son las localidades con fallas en el tendido de media o baja tensión. En la Ciudad de Buenos Aires, los barrios que continúan con cortes son Palermo, Villa Urquiza, Belgrano y Colegiales. Por qué se cortó la luz Según fuentes oficiales, un incendio de pastizales afectó la línea de alta tensión de 500 kw que une Campana con Gral. Rodríguez y generó un "rechazo de carga de la red eléctrica del Sistema Interconectado Nacional" , informó Nucleoeléctrica Argentina S.A. Por seguridad, la central eléctrica Atucha 1 salió de servicio . La Secretaría de Energía informó que cerca de las 20 hs todas las líneas de alta tensión ya operaban con normalidad . El ministro de Economía, Sergio Massa , realizó una denuncia ante el juzgado federal de Campana para que investigue el hecho. Seguir leyendo: Apagón masivo: qué es y dónde está la Central Nuclear Atucha I Corte de luz: Los mejores memes por el apagón que afectó a varias provincias del país <