> Vecinos y organizaciones de la Villa 21-24 y Zavaleta realizarán mañana un corte de calles en el barrio porteño de Barracas “para visibilizar la búsqueda de Karen Gaona”, una joven trans migrante de 28 años que está desaparecida desde hace tres semanas. La acción tendrá lugar a las 18 en la intersección de Avenida Vélez Sarsfield e Iriarte. Uno de los colectivos convocantes, la organización social-artística “Orilleres” de la Villa 21-24, describió a Gaona como “una chica trans de 28 años de nacionalidad paraguaya, vecina de nuestro barrio” que se encontraba “en situación de vulnerabilidad” y se sospecha que era víctima de violencia de género por parte de su actual pareja. “Fue vista por última vez el 8 de septiembre, día en el cual se fue de donde estaba viviendo. La fue a buscar su pareja proponiéndole un supuesto viaje a Paraguay, destino al cual no se pudo corroborar que haya llegado. Su familia que vive allí no tiene noticias de ella”, dijeron. Y agregaron: “Ya realizamos la denuncia y estamos en contacto cotidiano con la fiscalía y efectores judiciales correspondientes. Asimismo, pusimos en alerta a distintas organizaciones e instituciones”. No obstante, la movilización de mañana tiene por objetivo expresar “preocupación porque hace más de 20 días que no sabemos nada de Karen”. “Creemos que se encontraría en una situación de vulnerabilidad, por lo mismo reforzamos la urgencia en difundir. Pedimos replicar la búsqueda en todos los territorios y exigimos al Estado y la Justicia que activen todos los mecanismos para encontrarla. <