> Las seis líneas de subte y el Premetro cumplen este martes con un paro escalonado , en el marco de una nueva medida de fuerza anunciada por la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP-Metrodelegadxs) que reclama mejoras en las condiciones laborales y salariales. Este lunes reabrió la estación San Martín de la Línea C La Línea H inició la medida de fuerza de AGTS-Metrodelegadxs y no prestó servicios entre las 5.30 y las 9 . El paro continuó más tarde en la Línea B , de 9 a 12 y con la Línea C, de 12 a 15. Según el cronograma de protestas dispuesto por el gremio, de 15 a 18 para la Línea E y el Premetro . Desde las 18 y hasta las 21 para la Línea A. Y la última es la Línea D, que paraliza su servicio de 21 a 24 . Paro de subtes: qué reclaman los trabajadores El sindicato explicó que el paro se produce frente a la "negativa" de la empresa concesionaria Emova , la firma estatal Subterráneos de Buenos Aires ( Sbase ) y la Subsecretaría de Trabajo porteña de reabrir la mesa paritaria para "discutir condiciones laborales y salariales". Según denuncian, la paritaria del sector venció en febrero , y desde entonces exigen su reapertura. "Emova responde a los reclamos mintiendo a los usuarios al afirmar que el subte es un lugar seguro. Mientras a los trabajadores les descuenta ilegalmente días trabajados y aplica sanciones ilegítimas e ilegales con el objetivo de acallar el reclamo", plantearon en un comunicado. Los metrodelegados llevan a cabo desde hace semanas una serie “ medidas de autodefensa ” en el marco de un plan de lucha en el que exigen la reducción de la jornada laboral a 30 horas semanales , “para tener dos francos y disminuir nuestra exposición al material cancerígeno asbesto ". El pasado lunes 15 de mayo las protestas, que hasta ese entonces alternaban entre dos de las seis líneas, afectaron a la totalidad de la red, al igual que este martes. ¿Qué es el asbesto? El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuándo Mauricio Macri , por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contienen asbesto. A precio de ese momento, cada unidad costó unos 550 mil dólares. Aunque esos vagones ya no circulan, delegados gremiales estiman que el 37% de la flota de los subtes de Buenos Aires todavía contiene asbesto y se siguen usando en las líneas C y B. Desde AGTSyP manifiestan que existe un fallo de la justicia porteña que ordena a la empresa y al Gobierno de la Ciudad retirar el material cancerígeno del subte pero que por el momento no se llevó a cabo ningún cambio de flotas Comunicado de Emova Seguí leyendo Aumentos de transporte en mayo: desde este lunes rigen nuevas tarifas de colectivos, trenes y subte Expandir el subte en CABA: ¿cómo y por qué? <