> Cuatro personas, entre ellas dos niños y una embarazada, resultaron heridas después de que se desmoronara parte de un cerro en Chos Malal, al norte de Neuquén. Fue en la ruta provincial 43, al pie del cerro de la Virgen. Todas las víctimas sufrieron golpes al quedar atrapadas bajo las  rocas, y fueron asistidas y trasladadas al hospital. "Actualmente están siendo evaluadas por el personal de salud de la localidad, siendo uno de los pacientes pediátricos con posibilidad de ser trasladado por una fractura quirúrgica ", informó el ministerio de Salud neuquino. Pablo Sandoval, jefe del cuerpo de rescatistas de Bomberos Voluntarios de Chos Malal, explicó a medios locales que " se desprendió una parte importante del cerro", y debieron asistir a tres personas, entre las cuales se encontraba “ una menor que tenía una pierna atrapada y algunos cortes”. Mientras, el tránsito permanece interrumpido y una ambulancia apostada en el lugar del derrumbe, ya que no se descartan nuevos desprendimientos. Por último, Sandoval indicó: “Estamos viendo con la policía para liberar la parte antigua (de la ruta 43), por lo menos una mano, porque estamos incomunicados con el norte neuquino”. " Había una señora gritando, luego de que se cayeron las piedras. Había una nena de 3 años atrapada que la pudimos sacar , también había otra nena atrapada y tuvo que intervenir Bomberos con la pinza hidraúlica para rescatarla", contó una vecina que presenció el derrumbe en declaraciones a la TV local. Once muertos por el derrumbe de un edificio ocupado irregularmente Derrumbe en Floresta: entre hoteles, donaciones y mesas de trabajo, las familias esperan una solución definitiva <