> La fiscalía  de Instrucción de Feria de Bell Ville pidió ayuda para capturar a los padres de Gianluca Tiziano Maschio Zapata , el nene de 8 años por el que se activó la alerta Sofia esta semana. Los investigadores creen que los progenitores del niño lo sacaron ilegalmente del país, para llevarlo a Brasil. El Ministerio Público Fiscal (MPF) informó que durante una visita de reinserción familiar nunca devolvieron al domicilio de Ricardo Daniel Zapata, abuelo sobre quien recae la guarda del niño. Hasta el momento lo que se sabe es que el transportista habría  dejado tanto a los padres como al niño en Entre Ríos, informaron fuentes judiciales a NA. Además, las fuentes indicaron que la pareja no tiene más celular y precisaron que fue en la localidad entrerriana de Chajarí que los vieron por última vez. Carolina del Valle Zapata (43) y Gustavo Maschio (52) son los padres del niño que está desaparecido desde el 22 de enero, pero no tienen su custodia. Por una serie de situaciones de violencia familiar, la Justicia les quitó a los padres la custodia y le dio la guarda al abuelo materno. Tiempo después, empezó un proceso de revinculación entre el nene y sus padres, que continúa hasta hoy, por lo cual tienen visitas pautadas El abuelo de Gianluca y padre de Carolina contó a Télam que ambos le habían dicho el domingo pasado que iban a pasar el día a un club y a las 16 se volvían a reunir para que el niño volviera a su casa, lo que no ocurrió. "Lo están buscando, dicen que nos quedemos tranquilos. La policía está trabajando", dijo Zapata y aclaró que no tiene detalles sobre la investigación en curso para dar con el paradero del niño. "Quiero creer que están bien. Quiero creer que los primeros días vivió su aventura, pero tantos días ya no", expresó, preocupado, Zapata. Gianluca fue visto por última vez el domingo 22 de enero a las 11 de la mañana en la estación de servicio YPF de Monte Maíz, cuando salía hacia la localidad de Isla Verde, del departamento Marcos Juárez, junto a sus progenitores. Por su parte, su abuelo indicó que pudo saber que "llegaron a ese bar (de la estación de servicio) y que fueron a Corral de Bustos, una ciudad a 50 km de Monte Maíz, porque lo confirmó una persona que trabaja en la terminal de Corral de Bustos y les vendió boletos a Rosario". Además, señaló que desde la ciudad santafesina habría viajado a Buenos Aires. Sobre los padres del niño, dijo que su hija, Carolina del Valle Zapata, "tiene el pelo castaño tirando más a rubio ahora, lacio, ojos negros, un tatuaje atrás del cuello que no se ve mucho y le gusta hablar en portugués". Mientras el padre del nene, Gustavo Maschio, “está pelado, tenía una barba de pocos días cuando lo vi, y suele decir que es alemán", pero no lo es. El niño mide 1,20 de altura, tiene tez blanca, ojos y cabello corto negros, no usa anteojos, y al momento de su desaparición vestía bermudas rosa, zapatillas gris claro sin cordones, una remera blanca con una inscripción en negro y llevaba una mochila azul con las inscripciones y escudo del Club Deportivo Argentino, según datos aportados por la justicia a la prensa para pedir su difusión. Las personas que tengan información sobre el paradero de Gianluca pueden comunicarse con la Unidad Judicial de Bell Ville, cuyo teléfono es 03537 450000 (interno 52801), a la Fiscalía de Instrucción interviniente, 03537 450000 (interno 52052), o a cualquier dependencia policial del país. <