> Un bombre abrió la puerta de emergencia del avión en el que viajaba, minutos antes de aterrizar en Corea del Sur. Dijo que se sentía "sofocado" y que quería salir rápidamente. El pasajero que viajaba este viernes en una aeronave de la compañía aérea Asiana Airlines y en pleno vuelo abrió la puerta de emergencia fue llevado a interrogatorio por la Policía de Daegu, a la cual explicó que estaba "bajo estrés después de perder su empleo recientemente" . "Sintió que el vuelo tardaba más de lo que debía y se sintió sofocado en la cabina", dijo un detective policial de Daegu, y manifestó que "quería salir rápidamente" . A bordo viajaban casi 200 pasajeros en la pista del Aeropuerto Internacional de Daegu, ubicado a unos 240 km al sur de Seúl. El hombre de unos 30 años, que no fue identificado , abrió la puerta de emergencia en el momento en el que la aeronave estaba a unos 200 metros sobre el suelo . Se informó que puede ser condenado a la pena de 10 años de prisión por violar las leyes de seguridad en aviación. Luego de que el pasajero abriera la puerta, alguien grabó ese momento: en las imágenes se puede ver a un grupo de personas que entró en pánico y cómo las fuertes ráfagas de viento ingresan al avión . Varios pasajeros tuvieron que ser trasladados al hospital después de sufrir dificultades respiratorias, pero no hubo heridos graves o daños. <