> Hay incendios forestales en seis provincias y en la Ciudad de Buenos Aires . Y tras el intenso calor, trece provincias del centro y norte del país están bajo alerta por tormentas de variada intensidad, algunas localmente fuerte s, que pueden estar acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos, informó el Servicio Meteorológico Nacional. Las provincias de Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Buenos Aires, La Pampa y la ciudad de Buenos Aires registraban este jueves incendios forestales activos, mientras que los bomberos lograron contener el foco que hasta ayer afectaba a Ushuaia, en Tierra del Fuego, según informó el Servicio Nacional de Manejo de Fuego (SNMF). Read more Según indicó en su reporte diario el organismo, que depende del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Corrientes es la provincia más afectada, con siete focos "activos" en los departamentos de Ituzaingó (San Marcos), Loreto, Santo Tomé (Aguapey), Curuzú Cuatiá, Pueblo Libertador, La Cruz y Colonia Pandó. En el resto del litoral también se encontraban incendios en las provincias de Entre Ríos, en Gualeguay (El Nuevo); Misiones, en Apóstoles (Gerula S.A.); y en Santa Fe en General Obligado (Reserva Pindó). También hay focos activos en La Pampa, en Utracán (Don Francisco); en la provincia de Buenos Aires, en la localidad de Zárate; y en la ciudad de Buenos Aires, en la Reserva Costanera Sur. Asimismo, el informe indica que se "controlaron" doce focos en la provincia de Corrientes; seis en La Pampa; dos en Entre Ríos, en las ciudades de Gualeguay y Federal; tres en Río Negro, en las zonas de San Antonio, Avellaneda y Bariloche; dos en Santa Fe, en San Lorenzo y San Jerónimo; uno en Mendoza, en Malargüe; uno en Catamarca, en Fray Mamerto Esquiú; y otro en la provincia de Buenos Aires en el Parque Nacional Ciervo de los Pantanos. En esas zonas la línea de control quedó "establecida definitivamente, anclada y asegurada" , por lo que se considera que "no hay posibilidad de rebrotes" y la situación tendría que ser irreversible, explicó el SNMF. Por otro lado, los brigadistas lograron contener los incendios que afectaban a tres localidades de Corrientes; a la ciudad de Gualeguay en las cercanías de El Asalto, en Entre Ríos; a Luján de Cuyo, en Mendoza; a Dupuy en San Luis, a Cruz del Eje y el Parque Nacional Quebrada del Condorito, en Córdoba; a Tolhuin y Ushuaia, en Tierra del Fuego; a Pichi Mahuida, en Río Negro; y a El Chaltén, en Santa Cruz. En esas localidades "el incendio mantiene su actividad pero, por los trabajos realizados, se detuvo el avance del fuego" , detalló el organismo nacional. El Ministerio de Ambiente envió medios aéreos que se encuentran operativos y puso a disposición más recursos aéreos y personal para combatir el fuego en el caso de ser solicitados. Por otra parte, tras una seguidilla de jornadas de altas temperaturas, el organismo meteorológico declaró alerta naranja por tormentas para gran parte de Santiago del Estero, Tucumán, La Rioja y Córdoba; el sudeste de Catamarca, norte de San Luis y noroeste de Santa Fe. Las áreas bajo alerta amarilla abarcan el resto de las provincias de Córdoba y Santa Fe, Chaco, gran parte de Salta, las zonas de montes de Andalgalá, de Belén, de Pomán, de Santa María y de Tinogasta, en Catamarca; y los valles de Santa María y de Tafí del Valle, en Tucumán. También los departamentos de General Juan Facundo Quiroga, General San Martín y Rosario Vera Peñaloza, en La Rioja; y las localidades de 25 de Mayo, Angaco, Caucete, San Martín y Valle Fértil, en el norte de San Juan. También algunas zonas de Jujuy, Formosa y Corrientes, según el resumen por provincias publicado por el SMN, que para todas esas zonas se esperan valores de precipitación acumulada entre 15 y 40 milímetros, pudiendo ser superados localmente. <