> La familia de Fernando Pérez Algaba solicitó que Charlotte Caniggia , hija del exjugador de la selección argentina de fútbol, declare como testigo en la causa que investiga el asesinato del empresario , luego que la mediática haya sido mencionada por uno de los detenidos. Este martes, Javier Ignacio Baños, abogado de Rodolfo Pérez Algaba -hermano del trader asesinado- confirmó el pedido a la fiscalía luego que el nombre de la influencer fuera vinculada con el empresario en una declaración del comisario de la Policía de la Ciudad detenido, Mariano Horacio Córdoba. En su solicitud a la Fiscalía de Lomas de Zamora a cargo de Marcelo Domínguez, Baños destacó: “Surge necesario el llamado a prestar declaración testimonial a Charlotte Caniggia, quien fue mencionada por el comisario, como propietaria o al menos facilitadora de un departamento para que Fernando llevara a cabo operaciones (no muy transparentes), donde también podrían obtenerse no solo elementos de interés para descubrir la verdad de lo sucedido, sino también los verdaderos móviles que llevaron a su autoría y posibles participes que gozan de impunidad”. Cuál es la supuesta relación entre Charlotte Caniggia y Fernando Pérez Algaba En su indagatoria, el comisario de la policía porteña señaló que era amigo del empresario apodado “Lechuga” desde el año 2021, luego de comenzar su relación cuando éste lo introdujo en el mundo de las criptomonedas . Córdoba se mostraba preocupado por la caída de la moneda digital, sin embargo, Pérez Algaba le decía que “no se preocupe” porque el valor de dicha divisa “fluctuaba”. En este marco fue cuando, en la declaración del detenido, surgió el nombre de Charlotte Caniggia . El efectivo policial contó que visitó una oficina “muy ostentosa” que había armado la víctima , donde había muchas computadoras con chicos haciendo trading y que, según le comentó “Lechuga”, se la habría prestado la hija del exdelantero de la selección argentina de fútbol. La respuesta del abogado de Charlotte Caniggia Hace más de una semana en los medios comenzó a circular el rumor de la supuesta relación de Charlotte Caniggia con el caso y, aunque la mediática no habló hasta el momento, sí lo hizo su abogado, Alejandro Cipolla a través de su cuenta de Instagram: “Se niega cualquier tipo de vinculación por parte de la Sra. Charlotte Caniggia con el Sr. Pérez Algaba, la misma no lo conocía, por lo que es falso cualquier tipo de cercanía” , afirmó el letrado. Crédito: Instagram Charlotte Caniggia Además, aseguró que “se van a iniciar acciones legales contra cualquier individuo que ensucie el buen nombre y honor de Charlotte Caniggia” , apuntando principalmente a los medios de comunicación, los cuales para Cipolla, que se nombre a la joven en ellos o en la investigación “es a efectos de alimentar el circo mediático que gira en torno a este expediente". <