> Una semana después de las PASO del 13 de agosto , habrá un nuevo feriado en todo el país. Será por el 17 agosto , día en que se conmemora el Paso a la Inmortalidad del General José de San Martín, fecha que se pasa al lunes siguiente y genera un fin de semana largo, del 19 al 21 de agosto. Cuándo son las PASO 2023 y qué se vota El del 17 de agosto es uno de los dos feriados trasladables que hay en el calendario, junto con el del 12 de octubre (Día del Respeto a la Diversidad Cultural). Este caso, será el último fin de semana XXL : del viernes 13 (feriado puente) al lunes 16 de octubre inclusive. Calendario con todos los feriados de 2023 Los 14 feriados inamovibles son: 1° de enero (Año Nuevo) 20 y 21 de febrero (Feriados de Carnaval) 24 de marzo (Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia) 2 de abril (Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas) 7 de abril (Viernes Santo) 1° de mayo (Día del Trabajador) 25 de mayo (Día de la Revolución de Mayo) 17 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Don Martín Miguel de Güemes) 20 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 9 de julio (Día de la Independencia) 20 de noviembre (Día de la Soberanía Nacional) 8 de diciembre (Día de la Inmaculada Concepción de María) 25 de diciembre (Navidad) Los 2 feriados trasladables son: 17 de agosto (Paso a la Inmortalidad del General José de San Martín, que se traslada al 21 de agosto) 12 de octubre (Día del Respeto a la Diversidad Cultural, que se traslada al 16 de octubre) Los 3 feriados turísticos son: 26 de mayo (puente con el feriado del 25 de mayo por el Día de la Revolución de Mayo) 19 de junio (puente con el feriado del martes 20 de junio por el Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 13 de octubre (puente con el Día del Respeto a la Diversidad Cultural del 12 de octubre, que se traslada al lunes 16 de octubre) Los cuatro fines de semana largos del 2023: Del sábado 18 de febrero al martes 21 de febrero Del jueves 25 al domingo 28 de mayo Del sábado 17 al martes 20 de junio Del viernes 13 al lunes 16 de octubre Seguí leyendo Playas, lagunas y parques: escapadas a menos de 2 horas de Buenos Aires <