> En las efemérides del 31 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1685. Nace Johann Sebastian Bach Johann Sebastian Bach nace en Eisenach . Fue el más grande compositor del barroco alemán y una de las cumbres de la música universal. Destacó como organista y clavecinista y fue el patriarca de una fecunda familia de músicos . Entre sus obras destacan la Misa en Si Menor, las seis suites para cello solo, La Pasión según San Mateo , las Variaciones Goldberg , las cuatro suites para orquesta, los dos conciertos para violín, el concierto para dos violines, la Ofrenda Musical, la Toccata y Fuga en Re Menor, los seis Conciertos de Brandeburgo, el Magnificat, El clave bien temperado , El arte de la fuga y decenas de cantatas. Murió en Leipzig en 1750 . 1732. Nace Franz Joseph Haydn En Rohrau, en las afueras de Viena, nace uno de los principales músicos del siglo XVIII: Franz Joseph Haydn . Amigo de Mozart y maestro de Beethoven, dejó 104 sinfonías, dos conciertos para cello, el concierto para trompeta, los oratorios La Creación y Las Estaciones , y las óperas La fedeltà premiata , Armida y L´anima del filosofo . Su melodía para la canción Kaiserlied (“La canción del Emperador”) se convirtió en el himno de Alemania . Falleció en Viena en 1809. 1889. La Torre Eiffel Se inaugura en París uno de los símbolos de la Ciudad Luz: la Torre Eiffel . Diseñada por Gustave Eiffel para la Exposición Universal, tiene 357 metros de altura . Se tardó algo más de dos años en construir la estructura de hierro, que en su tiempo causó controversia. Hoy congrega a unos siete millones de turistas por año . 1914. Nace Octavio Paz Octavio Paz nace en la ciudad de México . Fue uno de los más importantes poetas en lengua castellana del siglo XX. Su obra poética se inició con la publicación de Luna silvestre en 1933. Luego vendrían, entre otros títulos, Libertad bajo palabra y Piedra de toque . Como ensayista, destacó con El laberinto de la soledad y Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe . Obtuvo el Premio Cervantes en 1981 y, en 1990, el Nobel de Literatura . Falleció en 1998 . 1933. El golpe de Terra en Uruguay Golpe de Estado en Uruguay . El presidente Gabriel Terra, que había asumido en 1931 para un mandato de cuatro años, disuelve el Parlamento. Comienza una dictadura que, entre otras cosas, rompe relaciones con la URSS y la II República Española . Terra reforma la Constitución y llama a elecciones en 1938. Su sucesor, Alfredo Baldomir, dará a su vez un golpe para terminar con las reformas autoritarias de Terra y volver a la vieja Carta Magna de 1918 . El día del golpe de Terra se produce un hecho conmocionante: el expresidente Baltasar Brum resiste la ruptura del orden constitucional y, al no sumar apoyos, se suicida . 1948. Nace Enrique Vila-Matas Nace Enrique Vila-Matas en Barcelona . El escritor español, uno de los más destacados de las últimas décadas, es autor de novelas como El viaje vertical y El mal de Montano , que le valieron el Premio Rómulo Gallegos y el Premio Herralde, respectivamente . También publicó libros de cuentos, entre otros, Hijos sin hijos y Exploradores del abismo . Además, es autor de ensayos, género en el que destaca El viajero más lento . 1964. Los militares deponen a Goulart en Brasil Los militares brasileños derrocan a João Goulart . El golpe militar, auspiciado por los Estados Unidos, desaloja al presidente e instaura una dictadura que se extenderá hasta 1985. La política progresista de Goulart, autónoma de los dictados estadounidenses en plena Guerra Fría, conduce a la asonada . El general Olímpio Mourão Filho moviliza a sus tropas en la noche del 31 de marzo en Río de Janeiro. Al día siguiente, la oposición de derecha niega su apoyo a Goulart en el Congreso y procede a destituirlo . La presión militar hace que el propio Congreso nombre presidente al general Humberto Castelo Branco , el primero de los cinco dictadores militares (le seguirían Artur da Costa e Silva, Emilio Garrastazu Médici, Ernesto Geisel y João Baptista Figueiredo) del régimen que dura 21 años y es reivindicado por el gobierno de Jair Bolsonaro . 1995. Adiós a Roberto Juarroz A los 69 años fallece el poeta Roberto Juarroz . Había nacido en Coronel Dorrego en 1925. Se graduó de bibliotecario en la UBA y cursó estudios en La Sorbona. Trabajó como crítico en varios medios, tradujo entre otros a Antonin Artaud e integró la Academia Argentina de Letras. El corazón de su obra lo constituyen los 14 volúmenes de Poesía vertical , aparecidos entre 1958 y 1997, el último de manera póstuma . 2009. Fallece Raúl Alfonsín Raúl Alfonsín muere a los 82 años . El primer presidente de la democracia recuperada en 1983 no pudo superar un cáncer de pulmón. Su fallecimiento conmueve al país y recibe un funeral multitudinario, como no se veía desde la muerte de Juan Domingo Perón . Lo velan en el Congreso y es enterrado en la Recoleta . Su última intervención pública fue con un video , seis meses antes, para un acto radical por los 25 años de la victoria electoral. Previo a eso, el 1º de octubre de 2008, había presenciado el descubrimiento de su busto en la Casa Rosada . Además, es el Día Internacionalde la Visibilidad Transgénero ; y en la Argentina se celebra el Día Nacionaldel Agua . <