> La Fundación para Estudio e Investigación de la Mujer (FEIM) llevará a cabo por sexto año consecutivo Puedo Decidir , una campaña que tiene como objetivo brindar información para prevenir el embarazo no intencional en la adolescencia, especialmente en menores de 15 años , anunciaron este martes sus organizadores. "Este año tenemos una nueva versión de la campaña de prevención No Intencional en la Adolescencia, que está especialmente orientada a prevenir y dar elementos para que las/les/los menores de 15 años puedan decidir. Es importante que puedan decidir, ser madres o padres no debe ser un accidente ", afirmó Mabel Bianco, presidenta de FEIM. En Argentina, en el año 2021, 46.236 adolescentes de 15 a 19 años y 1.394 niñas menores de 15 años tuvieron un hijo, según datos del Ministerio de Salud. Además, siete de cada diez adolescentes no habían planificado el embarazo y en menores de 15 años, esa cifra aumenta a ocho de cada diez, precisó el FEIM en un comunicado. Estas cifras representan una mejora en los datos comparados a los períodos previos a la implementación del Plan Nacional de Prevención del Embarazo No Intencional en la Adolescencia (ENIA), ya que se observa una caída en la Tasa Específica de Fecundidad Adolescente (TEFA). De acuerdo a los números oficiales en 2019, 69.803 adolescentes de 15 a 19 años y 1.938 niñas menores de 15 años tuvieron un hijo. Mientras que en lo particular, en aquellas provincias en donde el plan comenzó a implementarse, se observa que entre el período 2015-2017 la reducción de la TEFA era de 12% y a partir del período 2018-2021 se incrementó a 45%. Sin embargo, la TEFA en niñas de 10 a 14 años sigue presentando un comportamiento similar a etapas anteriores, e incluso un leve crecimiento en el período de 2019-2021. Argentina es pionera en leyes y tratados internacionales que promueven los derechos sexuales y reproductivos y existen muchos logros alcanzados mediante políticas públicas exitosas en el campo de la educación y la atención de la salud, señaló el FEIM. Sin embargo, advirtió que "es fundamental seguir trabajando en la defensa de los derechos conquistados que indudablemente mejoran la salud de niñes, mujeres y adolescentes". <