> Dos líneas de subte de la Ciudad de Buenos Aires no prestaron servicio este jueves 4 de mayo , entre las 13 y las 16 , debido a un paro que realizaron los empleados nucleados en la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP). Hoy viernes 5 de mayo todas las líneas funcionan con normalidad. Robo en la línea H de subte: abrieron la caja fuerte con una amoladora y se llevaron la recaudación River vs Boca: cuándo es, TV, historial y formaciones El reclamo de los trabajadores por la apertura de la paritaria y "la reducción de la semana laboral para reducir la exposición al asbesto" afectó este jueves a las líneas A y C. Además, se abrieron los molinetes de 12 a 13 en todas las estaciones de esas dos líneas como medida de fuerza complementaria. "(Las medidas de fuerza) se deben a nuestro pedido de apertura de la mesa de negociación paritaria para discutir nuestro pliego de condiciones laborales , que incluye los dos francos y la reducción de la semana laboral para reducir la exposición al asbesto , y las condiciones salariales de los trabajadores del subterráneo y premetro, vencidas el 28 de febrero. Lamentamos las molestias que esto pueda ocasionar al público usuario", anunció el sindicato dirigido por Roberto Pianelli. Este viernes 5 de mayo todas las líneas de subte y el Premetro funcionan con total normalidad. Paro de subtes: qué vienen reclamando los trabajadores Desde hace varias semanas consecutivas, los metrodelegados, es decir, los trabajadores de los subtes y los premetros de CABA se encuentran realizando paros y aperturas de molinetes en diferentes líneas y estaciones debido a que, según precisan en sus últimos comunicados, las empresas Emova y Sbase " no están asistiendo a audiencias y reuniones para resolver distintos problemas laborales ". El principal pedido de los empleados del servicio del subte y premetro es resolver "una reducción de la jornada laboral " con el propósito de minimizar " el grado de exposición " de los trabajadores a los materiales que contienen asbesto . "En este contexto, en vez de atender el reclamo de las y los trabajadores, (las empresas) deciden generar situaciones de conflicto como este llamado a concurso de un grupo de trabajadores realizado por fuera de los procedimientos habituales y en perjuicio del resto del plantel ", denunció el sindicato el pasado 25 de abril, fecha en la que la línea D inició sus tareas dos horas más tarde como medida de fuerza. Qué es el asbesto El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuándo Mauricio Macri , por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contienen asbesto. A precio de ese momento, cada unidad costó unos 550 mil dólares. Aunque esos vagones ya no circulan, delegados gremiales estiman que el 37% de la flota de los subtes de Buenos Aires todavía contiene asbesto y se siguen usando en las líneas C y B. ¿Cuánto aumentó el boleto de subte? A partir de mayo hubo un aumento en los boletos para el transporte público. El pasaje de subte subió a $67 desde este lunes , y ya está previsto un aumento que llevará el valor del boleto a $74 desde el 1º de junio, y otro que en septiembre, que lo subirá a $80. Esta última tarifa se mantendrá hasta fin de año. Por su parte, el Premetro tendrá hasta junio un valor de $20. El incremento, el tercero en base a la fórmula de actualización mensual que regirá hasta junio, se ajusta sobre la base del índice de inflación del Gran Buenos Aires que publica el Indec, que en marzo pasado fue de 7,8%. En todos los casos continuará vigente el descuento del 55% para los beneficiarios de la Tarifa Social de la tarjeta SUBE , es decir, que el boleto mínimo pasa a $19,20. Seguí leyendo Paro de guionistas de Hollywood: qué pasa con los estrenos de 2023 9 de cada 10 mujeres y LGBTIQ+ se sienten insegurxs en la calle y el transporte público <