> Cuatro chicos indígenas fueron encontrados en la selva amazónica de Colombia después de haber estado perdidos allí durante 40 días. Los niños habían sobrevivido a un accidente de avioneta y fueron llevados a Bogotá para recibir atención médica. Se trata de cuatro hermanos: Lesly, de 13 años; Soleiny, de nueve; Tien Noriel, de cuatro; y Cristin, de uno. Pertenecen a la comunidad huitoto y fueron los únicos sobrevivientes de un accidente de avioneta ocurrido el 1º de mayo, se presume que por una falla mecánica. En ese accidente perecieron la madre de los niños, el piloto y un líder de la comunidad originaria . Lesly, la hermana mayor, fue quien lideró a los chicos durante su odisea en la selva, según dijo la abuela de los niños. Los menores abordaron la avioneta junto a su madre el 1º de mayo para huir de los disidentes del acuerdo de paz entre las FARC y el gobierno , que reclutan y atemorizan a los habitantes de la zona, indicó el general Sánchez. "¡Una alegría para todo el país! Aparecieron con vida" , escribió el presidente colombiano Gustavo Petro en Twitter cuando se supo que los chicos fueron encontrados con vida. En las primeras imágenes difundidas se ve a los niños en medio de la selva junto a un puñado de militares e indígenas. Dos de los menores están tendidos sobre mantas y otro cargado en brazos. Todos de aspecto frágil, delgados y sin zapatos . "Están débiles. Dejemos que los médicos hagan su valoración", dijo Petro a la prensa en Bogotá. Más de 100 soldados e indígenas de la zona, apoyados por perros rastreadores, siguieron la pista de los menores mientras caminaban por la selva entre los departamentos sureños de Guaviare y Caquetá , donde se produjo el accidente. El militar a cargo del rescate, general Pedro Sánchez, contó que fueron indígenas quienes dieron con el paradero de los menores. "Encontramos a los niños: ¡milagro, milagro, milagro!" , fue el mensaje que recibió, según contó a la prensa. "Hoy hemos tenido un día mágico que indudablemente llena de alegría . Acercarnos y tocar la paz en el acuerdo que avanza con el ELN. Y ahora regreso y la primera noticia es que efectivamente las comunidades indígenas que estuvieron en la búsqueda y las fuerzas militares encontraron a los niños", dijo Petro a la prensa a su regreso de Cuba, donde firmó una tregua de seis meses con la guerrilla del ELN. Read more Cómo fue la búsqueda La búsqueda fue difícil por la espesa vegetación de la zona, con árboles que llegan a los 40 metros de altura, la presencia de jaguares y serpientes y la lluvia permanente que impide escuchar posibles llamados de auxilio. Los militares llevaban altoparlantes con un mensaje en la lengua materna de los niños indígenas pidiendo que se detuvieran para que pudieran ubicarlos. Según el Ejército, las tropas recorrieron 2656 kilómetros tratando de rastrear a los niños. Dos veces la distancia equivalente a la que hay entre Bogotá y Quito, la capital de Ecuador. Decenas de uniformados e indígenas tuvieron que ser relevados durante el operativo por la dureza del clima y el terreno. Finalmente los encontraron a tan solo 5 kilómetros del sitio donde cayó la avioneta . Para Petro "es su aprendizaje de familias indígenas, de vivir en la selva, lo que los ha salvado". En esa región de difícil acceso por río y sin carreteras los pobladores suelen viajar en vuelos privados. Según la Organización Indígena de Colombia, los huitotos, oriundos de la zona, viven en "armonía" con las condiciones hostiles de la Amazonía y conservan tradiciones como la caza, la pesca y la recolección de frutos silvestres. <