> En las efemérides del 12 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1852. Nace Yrigoyen Nace Hipólito Yrigoyen . Nieto de un integrante de La Mazorca ejecutado tras la caída de Rosas, fue sobrino de Leandro Alem, el fundador de la UCR. Distanciado de su tío en el momento del suicidio, se hizo del control del partido e impulsó acciones contra el fraude. Lideró las revoluciones de 1893 y 1905 y logró que los conservadores cedieran. Así se logró la sanción de la Ley Sáenz Peña , que lo convirtió en el primer presidente elegido a través del voto secreto. Asumió en 1916 . Se mostró neutral ante la Primera Guerra y no reconoció al gobierno de la Revolución Rusa. Reprimió a través del Ejército en la Semana Trágica y en la huelga de Santa Cruz . Intervino provincias que no le eran afines. Antes de cederle la banda y el bastón a Marcelo Torcuato de Alvear creó Yacimientos Petrolíferos Fiscales . Se distanció de Alvear por su cercanía a grupos conservadores, al tiempo que el alvearismo le criticaba su conducción caudillesca, que definió como personalista. En 1928 fue elegido presidente por segunda vez. Enfrentó los coletazos de la crisis mundial de 1929. El 6 de septiembre de 1930 fue derrocado, en el inicio del ciclo de golpes de Estado en el país . Lo encarcelaron en la isla Martín García. Falleció en Buenos Aires el 3 de julio de 1933 y tuvo un entierro multitudinario . 1904. El nacimiento de Pablo Neruda En la ciudad chilena de Parral nace Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto. Será universalmente conocido como Pablo Neruda . La carrera del poeta comenzó con la publicación de Crepusculario , en 1923. Un año después aparecería Veinte poemas de amor y una canción desesperada . En los años siguientes vendrían obras mayores, como Residencia en la tierra y Canto general . Diplomático de carrera, por su militancia comunista debió partir al exilio . Pasó por Italia, donde publicó Los versos del capitán . Luego llegarían Odas elementales y Cien sonetos de amor , entre otras obras. Designado embajador de Chile en Francia por el gobierno de Salvador Allende, recibió en París la noticia de la concesión del Premio Nobel de Literatura en 1971 . Dos años después regresó por problemas de salud a Chile. Alcanzó a ver el golpe militar y murió doce días después, el 23 de septiembre de 1973 . Tras su muerte se publicó un volumen de memorias: Confieso que he vivido . 1923. Nace René Favaloro Nace René Favaloro en La Plata . Estudió medicina en la Universidad Nacional de La Plata, donde se doctoró con una tesis sobre el íleo. Como cardiocirujano fue reconocido mundialmente por haber desarrollado el bypass coronario con empleo de arteria mamaria interna.​​​​ Se suicidó el 29 de julio de 2000. La fecha de su nacimiento se recuerda en la Argentina como Día de la Medicina Social . 1930. Un tranvía cae al Riachuelo Un tranvía que llega desde la zona sur cae al Riachuelo cuando cruza el Puente Bosch, al querer ingresar a la ciudad de Buenos Aires . El accidente ocurre pasadas las 6 de la mañana. La unidad 75 de la línea 105 sigue su marcha cuando el puente se hallaba levantado. Adentro había 60 personas, de las que mueren 56 . Además de la imprudencia del conductor, se determinó que la manivela del tranvía estaba trabada por el desgaste, lo que impedía bajar la velocidad. 1989. Muere Carlos Puebla A los 71 años fallece Carlos Puebla . El cantautor cubano había nacido en Manzanillo y fue un entusiasta de la Revolución de 1959, a la que le dedicó temas tan famosos como “Y en eso llegó Fidel” y “Hasta siempre, Comandante” . 1997. Nace Malala Yousafzai En Mingora, Pakistán, nace Malala Yousafzai . Tenía doce años cuando comenzó su militancia política a través de un blog en el que denunció las condiciones de vida bajo el yugo talibán. Comenzó a tener cada vez más popularidad y en octubre de 2012 atentaron contra ella. Un hombre le disparó en un micro escolar: un disparo le rozó la frente y pasó varios días en estado crítico. Más tarde habló ante la Asamblea General de las Naciones Unidas y pidió por el libre acceso a la educación en todo el mundo. En 2014 compartió el Premio Nobel de la Paz con el indio Kailash Satyarthi . A sus 17 años, se convirtió en la más joven ganadora del galardón. 1998. Francia gana por primera vez un Mundial Francia se consagra campeón mundial de fútbol por primera vez , al derrotar a Brasil por 3 a 0 en la final del torneo organizado por los galos. Zinedine Zidane es la gran figura con dos goles en el partido definitorio. Petit marca el tercer gol de los locales. El partido queda envuelto en la polémica por Ronaldo . El delantero brasileño sale a la cancha después de haber tenido convulsiones. Más tarde se admite que no debió haber jugado. "Sentí un miedo terrible. Perdimos el Mundial, pero yo gané otra copa, la de la vida. Nunca sentí semejante malestar y espero no volver a sentirlo nunca. Lo único seguro es que lo que me pasó no fue por miedo a salir a la cancha", diría el astro sobre aquel episodio. 2015. Muere Javier Krahe El cantautor español Javier Krahe fallece a los 71 años . Figura de la movida madrileña, colaboró con Joaquín Sabina y tuvo fama con su canción “Cuervo ingenuo” , una sátira de las ambigüedades ideológicas del gobierno de Felipe González. De hecho, el tema fue censurado en 1986 por Televisión Española, una situación que no pasaba desde el fin del franquismo. <