> Dos mellizas de 12 años fallecieron este viernes tras caer desde la ventana de un sexto piso del edificio donde vivían en la localidad española de Oviedo , a tres meses de otro hecho similar ocurrido en Barcelona en el que dos gemelas argentinas se precipitaron desde un balcón, y una de ellas murió. Según informaron medios locales, como La Nueva España , el hecho habría ocurrido cerca de las nueve de la mañana de este viernes en un edificio ubicado en calle Facetos 47, en el barrio ovetense de la Ería. La Policía Nacional considera que, "en principio", no ha habido intervención de terceras personas en la muerte de las mellizas. Así lo ha apuntado, en declaraciones a los periodistas, el inspector Pedro Aguado, portavoz de prensa de la Jefatura Superior de Policía de Asturias, quien ha calificado lo ocurrido de "suceso trágico". "Parece ser que no hay intervención de terceras personas y que podemos hablar de un suceso muy trágico y muy lamentable", ha dicho el portavoz policial, quien, ante la insistencia de la prensa, ha eludido referirse a lo ocurrido como un accidente y ha insistido en calificarlo de "suceso trágico" . Ante el suceso, el alcalde Canteli , se trasladó hacia el lugar esta mañana junto al concejal de Seguridad, José Ramón Prado, y anunció dos días de luto en Oviedo . “Solo puedo mostrar tristeza. Ahora mismo no sabemos más datos y no tenemos información oficial porque lo único que sabemos con seguridad es que se nos fueron dos niñas”, consignó el diario El País . Los candidatos para la alcaldía de la ciudad del Partido Popular (PP), Partido Socialista Obrero Español (PSOE), Ciudadanos y Convocatoria por Oviedo, Alfredo Canteli, Carlos Fernández Llaneza, Luis Pacho y Gaspar Llamazares, cancelaron sus actos de campaña programados para este viernes, tras la tragedia, informó Europa Press. En tanto, el candidato del PP a la Presidencia del Principado, Diego Canga, también canceló las actividades de campaña previstas para hoy. Las niñas vivían junto a su familia proveniente de Rusia desde hacía al menos dos años en España. El matrimonio, que se encuentra con atención psicológica desde el hecho, tiene un tercer hijo de 10 años que durante el suceso se encontraba en el colegio, informaron medios locales. Hace tres meses ocurrió otro hecho similar en Sallent, Barcelona, el 21 de febrero de este año, cuando dos hermanas gemelas, también de 12 años. se precipitaron desde el balcón de su casa y una de ellas falleció mientras la otra continúa recuperándose. <