> La historia del futbolista iraní Amir Nasr Azadani tuvo un giro inesperado: la Justicia de Irán lo condenó este lunes a 26 años de prisión y no a muerte, como había trascendido. Su caso se viralizó hace semanas, cuando se lo acusó de participar en las protestas antigubernamentales del pasado 16 de noviembre. Azadani, de 26 años, fue imputado por "incurrir en delitos contra el orden público, reunirse y conspirar para vulnerar la seguridad del país", además de cometer moharebé, "un delito contra Dios". La Justicia no había confirmado la pena de muerte. Azadani participó en las protestas reclamando derechos básicos de las mujeres. Según las autoridades de la ciudad de Isfahán, el joven fue condenado por ser parte de un grupo de nueve personas que habría matado a tres miembros del Basij, fuerza paramilitar vinculada a los Guardianes de la Revolución. Según Abdullah Jafarí, Autoridad Judicial de la ciudad, "el acusado confesó abiertamente sus acciones criminales” y agregó: “También hay un video de cámaras locales y documentación de que es miembro de un grupo armad, demostrando que era parte de una red organizada para combatir contra las bases de la República Islámica”. El delito ”contra Dios" es muy grave en una sociedad teocrática como Irán, donde no hay separación entre clero y Estado. Este crimen conlleva la ejecución en la horca, una pena que ya sufrieron dos habitantes de ese país: el joven Mohsen Shekari y el luchador Majid Reza Rahnavard, de 23 años, ambos ahorcados en la ciudad de Mashad por las mismas acusaciones que Azadani. <