> La Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) informó que los cronogramas de pagos de las Becas Progresar 2023 de junio a aquellas personas que deban terminar sus estudios primarios y secundarios; o bien quieran realizar algún curso de formación profesional. El beneficio alcanza a 1,7 millones de alumnos secundarios y universitarios de todo el país. En mayo el Gobierno nacional oficializó el aumento del 42% de las Becas Progresar , por lo que, con la actualización de la cuota correspondiente a abril, el nuevo monto para todas las líneas es de $12.780 mensuales . El calendario de pagos se extenderá durante cinco días , siguiendo el orden de terminación del DNI: DNI terminados en 0 y 1: 12 de junio DNI terminados en 2 y 3: 13 de junio DNI terminados en 4 y 5: 14 de junio DNI terminados en 6 y 7: 15 de junio DNI terminados en 8 y 9: 16 de junio ¿Cuánto se cobra por las Becas Progresar en junio? Con el ajuste del 42%, el Ministerio de Educación determinó los nuevos montos de las Becas Progresar, que varían de acuerdo a la categoría que recibe cada beneficiario. En tanto, los montos quedaron de la siguiente manera: Obligatorio : $12.780 Educación Superior : $12.780 Enfermería : $12.780 Progresar Trabajo : $12.780 Así, teniendo en cuenta que estudiantes de 5° año de Enfermería o Carreras Estratégicas cobran un monto mayor, con la suba del 42% pasarían de $10.700 a $15.194 . Becas Progresar: cuáles son los requisitos Ser argentina/o nativa/o; naturalizada/o; o extranjera/o, con residencia legal de dos (2) años en el país y contar con DNI. Tener entre 18 y 24 años cumplidos. Se extiende hasta 35 años de edad a las personas con hijas/os menores de 18 años pertenecientes a hogares monoparentales y hasta 40 años para personas que no poseen trabajo formal registrado. Sin límite de edad para personas trans, de pueblos indígenas, con discapacidad o refugiadas. La suma de los ingresos del beneficiario no debe ser superior a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). <