> Los y las trabajadoras estatales de la Ciudad de Buenos Aires nucleados en ATE-Capital realizaron este miércoles un paro de 24 horas y se movilizaron a la sede del Ministerio de Hacienda porteño. Reclamaron al GCBA que adhiera al pago de la suma fija anunciada por el Gobierno nacional y que adelante la próxima discusión paritaria establecida: "El 75 por ciento de los trabajadores del GCBA tienen salarios por debajo de la canasta básica ", advirtieron a este diario y señalaron que en el estado porteño hay más de 20 mil personas contratadas bajo la figura del monotributo . La columna de ATE-Capital llegó en horas del mediodía a Martín García al 400, frente al Parque Lezama y a la sede del Ministerio comandado por Martín Mura, con una larga bandera que exigía " basta de precarización laboral ". "Los principales reclamos tienen que ver con la cuestión salarial y con que el GCBA se niega a dar la suma fija que fue anunciada por el Gobierno nacional y que en el día de ayer se firmó para los trabajadores estatales nacionales", dijo a Página 12 Agustina Panissa, secretaria general adjunta del sindicato. Según sostuvo Panissa, el GCBA pone como " excusa " para no pagar la suma una supuesta "falta de presupuestos y recursos": "Hoy denunciamos que la recaudación propia del Gobierno, sin contar coparticipación y otros ingresos, está por encima de la inflación en 30 puntos porcentuales , es decir que el presupuesto y los recursos están pero se está usando a los trabajadores en el marco de una disputa electoral", sostuvo la secretaria adjunta. El otro reclamo salarial de ATE-Capital fue el del adelantamiento de la próxima revisión paritaria , fijada para fines de septiembre. Según explicaron desde el gremio, en la última discusión se acordó un aumento del 15 por ciento pero con respecto a los salarios de diciembre de 2022, lo que constituye "sólo un 9,4 real de lo que se venía percibiendo", según advirtió Panissa, quien agregó que " necesitamos plantear una recomposición real del salario ". Durante el acto tomó la palabra Rodolfo Arrechea, secretario de salud del sindicato, quien advirtió que en su sector "hemos tenido un once por ciento de pérdida de poder adquisitivo " y denunció "la discriminación de Larreta que otorgó un reconocimiento por cada año trabajado durante la pandemia sólo para los médicos". Arrechea se refirió así al denominado "2x1", por el que el GCBA reconoció como doble cada año trabajado en pandemia , aunque dejó afuera del beneficio a otros trabajadores de la salud como enfermeros, administrativos y personal de maestranza . El "2x1" afecta, entre otros puntos, a los años de antigüedad o los ascensos de categorías, lo que a su vez impacta en los salarios de los y las trabajadoras. Otro de los pedidos de la jornada fue el del pase a planta permanente de los y las trabajadoras que se encuentran en situaciones irregulares dentro del estado porteño. Según Panissa, hoy en día " hay más de 20 mil trabajadores monostributistas ". El reclamo de ATE es que se otorgue el pase a planta al menos a los que ya superaron los cuatro años de antigüedad. <