> En las efemérides del 25 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1898. Nace Jacobo Fijman En Moldavia nace el poeta Jacobo Fijman . Llegó de pequeño a la Argentina y frecuentó al grupo de la revista Martín Fierro . Sus primeros libros publicados fueron Molino Rojo y Hecho de estampas . Una psicosis delirante obligó a internarlo en el Hospital Borda , donde permaneció hasta su muerte, en 1970. Su poesía completa comenzó a circular de manera póstuma . 1948. Nace María Seoane Nace la periodista María Seoane . Escribió en varios diarios, como Sur , Clarín y PáginaI12 . Estuvo exiliada en México y durante el kirchnerismo fue directora de Radio Nacional. Entre sus libros destacan las biografías de Mario Roberto Santucho, Todo o nada ; la de José Ber Gelbard, El burgués maldito ; y la de Jorge Rafael Videla, El Dictador , escrita junto a Vicente Muleiro . 1954. Nace Ricardo Bochini En Zárate nace Ricardo Bochini . Ídolo de Diego Maradona en su infancia , jugó toda su carrera como futbolista en Independiente, entre 1972 y 1991 . Alzó las Libertadores de 1973, 1974, 1975 y 1984, así como las Intercontinentales de 1973 y 1984. En la primera, hizo el gol del triunfo ante la Juventus. El día que cumplía 24 años marcó el 2 a 2 que le dio el título a Independiente ante Talleres de Córdoba, de visitante y con tres jugadores menos . A nivel local sumaría otros títulos en 1978, 1983 y 1989. Integró el plantel campeón del mundo en México 86. 1971. Idi Amin se hace del poder en Uganda Golpe de Estado en Uganda que termina con la presidencia de Milton Obote . Es el inicio de la dictadura de Idi Amin, una de las más crueles de la historia. Se calcula que el régimen de Amin se cobró la vida de más de 100 mil personas. La guerra con Tanzania llevó a la caída del dictador en 1979 . Huyó a Arabia Saudita, donde murió en 2003. Tres años más tarde, el actor Forest Whitaker ganó el Oscar por su retrato de Amin en El último rey de Escocia . 1995. Muere Miguel Briante En un accidente doméstico pierde la vida Miguel Briante , en General Belgrano. Escritor y periodista, había nacido en esa localidad bonaerense en 1944. Su primer libro fue la colección de cuentos Las hamacas voladoras , de 1964. Sus siguientes libros de cuentos fueron Hombre en la orilla (1968) y Ley de juego (1983). De 1975 es su única novela, Kincón . Especializado en arts plásticas, fue director del Centro Cultural Recoleta entre 1990 y 1993. Trabajó en varios medios y formó parte de PáginaI12 desde la salida del diario hasta su muerte . De manera póstuma se publicaron la antología periodística Desde este mundo y el volumén Entrevistas . 1997. El crimen de Cabezas El reportero gráfico José Luis Cabezas es asesinado en Pinamar . Un grupo de hombres lo asesina de dos balazos en la cabeza. El cuerpo, con las manos atadas a la espalda, fue quemado dentro de un auto. El brutal crimen, el más grave hecho contra la prensa desde el restablecimiento de la democracia, conmueve a la sociedad argentina. El 2 de febrero de 2000 fueron hallados culpables nueve hombres, cuatro de ellos eran policías bonaerenses . Entre los condenados estuvo Gregorio Ríos, jefe de la custodia del empresario Alfredo Yabrán, a quien se sindicó como responsable intelectual del homicidio . Yabrán se suicidó en mayo de 1998 cuando iba a ser detenido. Hoy, ya no hay detenidos por el asesinato del fotógrafo. En recuerdo de Cabezas, en la fecha de su asesinato se conmemora el Día Nacional del Reportero Gráfico . 2018. Fallece Claribel Alegría A los 93 años muere la poeta Claribel Alegría . Nacida en Nicaragua, se nacionalizó salvadoreña. Ganó el Premio Reina Sofía en 2017 . Su extensa obra incluye títulos como Anillo de silencio , Huésped de mi tiempo , Sobrevivo , Soltando amarras y Otredad . <