> Tres comisarías de la ciudad de Rosario fueron valladas en las últimas horas por los continuos atentados que vienen sufriendo desde hace varios meses. Se trata de las comisarías 12, 20 y 24 , ubicadas al sur de la ciudad. Fueron los propios efectivos policiales quienes le solicitaron al Ministerio de Seguridad de la provincia más medidas de seguridad ante las reiteradas amenazas y actos delictivos que sufren. Se baraja la posibilidad de que otras comisarías se sumen a esta medida , como por ejemplo, la 15, que el miércoles pasado sufrió la quema de uno de sus patrulleros y le dejaron una amenaza: "Dejen de agarrar plata de los giles, corruptos". Actualmente la comisaría que más atentados sufrió fue la número 12 y el último fue en enero de este año, cuando desconocidos tiraron bombas molotov ocasionando que cuatro vehículos estacionados frente al ingreso de la seccional se quemaran. En tanto, el primero fue en febrero de 2022, cuando fue atacada a balazos y, de milagro, no hubo heridos. Además de que los policías solicitaron las vallas, los vecinos también vienen pidiendo más seguridad en la ciudad porque manifiestan que "viven con miedo" y denunciaron que son amenazados por delincuentes a través de mensajes escritos que pasan por debajo de las puertas de sus domicilios, para que abandonen sus viviendas. "Váyanse porque vamos a entrar. Esta casa es nuestra. Va a haber fuego", rezan algunas de las notas escritas que los delincuentes pasan por debajo de las puertas a los habitantes del barrio rosarino República de La Sexta. Un vecino y damnificado de ese sector barrial dijo a la emisora Radio 2 de Rosario que las familias que viven en la zona de 27 de Febrero y 1 de Mayo, vienen padeciendo esa situación "desde el último 9 de febrero". Y contó que a partir de esa fecha "delincuentes que merodean a la madrugada por los techos del barrio "dejan amenazas escritas por debajo de las puertas" para que los vecinos "abandonen sus viviendas". Las amenazas fueron creciendo y en los últimos mensajes los sujetos les dicen a los vecinos: "Váyanse porque vamos a entrar. Esta casa es nuestra, va a haber fuego", detalló el vecino del barrio La Sexta. El hombre relató, además, que los vecinos advirtieron la presencia de "vehículos negros" , desde donde presumen "descienden los sujetos que luego se trepan a los techos". A su vez, reveló que debido a las amenazas que sufren los habitantes del barrio "hay vecinos con ataques de pánico, con psiquiatras" y remarcó que "la situación se está complicando y no queremos que pase a mayores". Finalmente, dijo que, en ese marco, apareció "un presunto agente inmobiliario ofreciendo comprar las propiedades". <