> La fiscal que investiga la explosión y derrumbe de una vivienda ubicada en Villa Devoto, que dejó un muerto y un herido, imputó por estrago culposo a un operario de Metrogas y a otros cuatro de la empresa Cobra, tras recabar pruebas en el lugar y "hablar con el personal de Bomberos en el lugar de los hechos", aunque "aún se esperan los resultados de las primeras pericias". Asimismo, se  convocó a la División Siniestros de la Policía de la Ciudad, que continúa trabajando en la zona para establecer las causas de la explosión, y al área de criminalística para la obtención de rastros. Además, Metrogas y Edesur deberán presentar todos los reportes de denuncias recibidas por pérdidas de gas, cortes de luz y otras contingencias, y el protocolo de acción. <