> Las ministras de Infraestructura de Santa Fe, Silvina Frana, y de Salud, Sonia Martorano, realizaron la apertura de sobres con las ofertas para la construcción de un espacio cultural y educativo de la memoria y la música en Rosario, en homenaje a las víctimas de la trágica explosión de un edificio ubicado en calle Salta 2141, ocurrida por una fuga de gas, el 6 de agosto del 2013, que causó 22 muertos y decenas de heridos . La obra del memorial " Salta 2141: Espacio Cultural y Educativo de la Memoria y la Música ", para la que se presentaron seis oferentes, contempla la construcción de un edificio de dos bloques, uno de 4 y otro de 6 pisos, con subsuelo e implica una inversión de 480 millones de pesos. "Hoy no es un día más, es el día en que se tomó la iniciativa de transformar este espacio en un lugar educativo, la memoria y la música; las generaciones venideras deben saber, y tener un lugar donde recordar", sostuvo Martorano. Durante un act frente al lugar donde sucedió la explosión del edificio, ocasionada por una fuga de gas, la ministra de Salud recordó que "ese 6 de agosto fue atravesado por la tragedia, y es una herida tremenda", y destacó: "Todos recordamos el ejemplo de valor y coraje de los bomberos, rescatistas y voluntarios". Por su parte, la presidenta de la Asociación Civil Calle Salta, Marcela Nissoria dijo que se trata de "un momento muy emocionante, y de mucha esperanza renovadas". "Habíamos quedado muy desesperanzados y ahora renovamos los votos; hoy siento el pecho grande", finalizó. A su turno, Frana destacó el valor simbólico y conmemorativo del proyecto. "Uno siente una energía muy profunda, emoción, y decir que simplemente venimos a acompañar", expresó, y agregó que "es una obra muy especial para las familias de las víctimas y el sentir de todos los rosarinos". "Desde el primer día de la gestión hubo un compromiso del gobernador Omar Perotti de concretar esta obra, donde nos pidió escuchar a los familiares", resaltó. También destacó el trabajo realizado por la Secretaría de Arquitectura y Obras Públicas, la Dipai, el Ministerio de Cultura, los proyectistas ganadores del concurso nacional y los familiares de las víctimas, para "llevar adelante esta obra emblemática para la ciudad, y para crear vínculos afectivos con el espacio y con el lugar, para preservar y evocar remanentes específicos, conectados con ese tiempo pasado, con el potencial que tiene la arquitectura de hacer presente y construir la ausencia". Los trabajos consisten en la provisión de toda la mano de obra, materiales y equipos necesarios para la ejecución de la estructura de hormigón armado y arquitectura de planta baja de la obra. Se trata de un edificio de dos bloques con un subsuelo con doble altura en planta baja de 6 metros que contará con dos salas con revestimiento acústico, baños públicos y privados con accesibilidad y también un office. El memorial se conforma por un espejo de agua con una escultura con estrellas de acero inoxidable, bancos de hormigón armado que se transforman en cantero bajo el lucernario y el nombre de las víctimas del siniestro amurado al tabique de hormigón. <