> Mañana en el Colegio Público de Abogados, la exministra nacional de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta, presentará el libro Introducción a los derechos indígenas, de la abogada Silvina Ramírez. El libro reúne en un solo texto material imprescindiblepara el estudio de los derechos de los pueblos indígenas. Se estructuraalrededor de tres partes. La primera presenta los diferentes tipos de Estado,su relación con los derechos indígenas.La segunda, un análisis pormenorizado de los derechos másrelevantes. La tercera, los impactos que estos derechoscausan en una dogmática jurídica muchas veces resistente. La presentación se realizará a las 14, en Corrientes 1455, y la introducción estará a cargo de la especialista Sandra Ceballos. <