> Una aspirante de la Policía Federal Argentina (PFA) fue herida de gravedad hoy en el barrio porteño de Agronomía al ser atacada a balazos por su expareja, un integrante de la misma fuerza que además causó heridas a otros dos compañeros de la víctima y que, según un testigo, reconoció haber disparado. El hecho ocurrió esta tarde en la intersección de las avenidas Nazca y Beiró, a pocas cuadras del amplio predio del club Comunicaciones, adonde se trasladó personal de la Comisaría Vecinal 15C de la Policía de la Ciudad luego de recibir un llamado al 911 que alertó sobre disparos en la vía pública. Según las fuentes, en el lugar fue detenido el presunto tirador, identificado como Sebastián Bargas Orellana (26), quien presta servicio en la Sección Despliegue Barrial I de la PFA, estaba vestido de civil y cargaba un bolso. De acuerdo a los investigadores, a raíz de los disparos, que se produjeron cuando las víctimas estaban descendiendo de un taxi, resultaron heridas la expareja de Orellana, Camila Soledad Juárez (26); Cintia Roxana Santa Cruz (30) y Ulises Javier González Dos Santos (29), todos ellos compañeros en la Escuela de Suboficiales de la misma fuerza. Como consecuencia del ataque, una de las mujeres recibió un disparo en el abdomen y otro en el muslo derecho; y la otra sufrió dos heridas en la zona abdominal , por lo que ambas fueron trasladadas de urgencia en una ambulancia del Servicio de Atención Médica de Emergencias (SAME) al Hospital Tornú. Mientras que el tercer herido fue llevado minutos más tarde en el propio taxi en el que viajaba junto a las otras víctimas hasta el Hospital Zubizarreta, donde los médicos constataron que tenía un balazo en el abdomen , detallaron los informantes. Los médicos indicaron que tanto Juárez como su compañero quedaron internados con riesgo de vida. En tanto, las fuentes señalaron que Bargas Orellana, que reside en el partido bonaerense de Ituzaingó, es la expareja de Juárez y que se cree que ésta fue el blanco de la agresión. Al respecto, Miguel, un empleado de un comercio ubicado de la mano de enfrente a la esquina en la que se produjeron los disparos, contó que las víctimas llegaron al lugar a bordo de un taxi y que el tirador ya se encontraba esperándolas ahí. El hombre se encontraba adentro del local y junto a un compañero vio a una persona parada en la esquina, esperando que los aspirantes a la PFA bajaran del taxi. Los investigadores sostienen que, al ver que Juárez se tomaba de la mano con uno de sus compañeros, el acusado extrajo su pistola reglamentaria y comenzó a dispararles. Miguel añadió que escuchó de "seis a nueve disparos por lo menos". "Mirá lo que me hiciste hacer", detalló Miguel que el acusado le gritó a Juárez apenas terminó de disparar y arrojó su arma al suelo. Lo ocurrido es investigado por el juez Nacional en lo Criminal y Correccional 5, Manuel De Campo; y la Secretaría 116 de Tamara García, quienes dispusieron la detención del sospechoso, el secuestro del arma y de seis vainas servidas. <