> En las efemérides del 1º de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1919. Nace Salinger Nace en Nueva York Jerome David Salinger . Combatió en la Segunda Guerra: como soldado participó del desembarco de Normandía. A su regreso comenzó su carrera literaria. Obtuvo celebridad con su primera novela, El guardián entre el centeno . Sus relatos principales giraron sobre otro eje: la saga de la familia Glass. En 1953 apareció Nueve cuentos . Más tarde vendrían las dos novelas cortas reunidas en Franny y Zooey , y los dos relatos que publicó en un solo volumen: Levantad, carpinteros, la viga del tejado y Seymour: una introducción . Celoso de su privacidad , evitó a la prensa y a sus admiradores e hizo un culto de su apartamiento de la sociedad . Murió en 2010 . 1959. Triunfa la Revolución en Cuba Las fuerzas insurgentes que combaten desde fines de 1956 a Fulgencio Batista se hacen del control de Cuba mientras el dictador abandona el país rumbo a la República Dominicana . Fidel Castro entra a Santiago de Cuba y la convierte en capital provisional del país mientras Eloy Gutiérrez Menoyo llega a La Habana y las tropas de Camilo Cienfuegos y Ernesto Guevara ocupan otros puntos estratégicos. Arriba al poder un grupo de hombres de poco más de 30 años, que desde el llano ha combatido y derrotado a Batista. Su triunfo marca el comienzo de uno de los hechos más trascendentes del siglo XX en América Latina: la Revolución Cubana . 1962. La audición fallida de los Beatles Los Beatles audicionan para la discográfica Decca en Londres . La banda de Liverpool graba 15 temas y los directivos los rechazan. Como el manager Brian Epstein pagó por las horas en el estudio, las cintas son de su propiedad y no de Decca, que no podrá comercializar un documento histórico . Al despedirse de los ejecutivos, Epstein vaticina que la banda que representa será más grande que Elvis. En la prueba de Decca, entre varios covers, se grabaron temas de John Lennon y Paul McCartney que no tendrían vida comercial una vez que firmaron con EMI, como “Like Dreamers Do” y “Hello Little Girl”. 1972. La muerte de Maurice Chevalier El actor y cantante Maurice Chevalier, un ícono de la cultura francesa del siglo XX, fallece a los 83 años en País, su ciudad natal . Sufría de depresión y se quiso suicidar en marzo de 1971 con la ingesta de pastillas. Le salvaron la vida pero quedó con secuelas que minaron su salud. Se lo vio en películas como Gigi , Can-Can y Fanny , y fue un emblema del cine musical . 1974. Fallece Manuel Peyrou A los 71 años, muere en Buenos Aires el escritor Manuel Peyrou . Había nacido en San Nicolás de los Arroyos en 1902. Amigo de Jorge Luis Borges, fue autor de El estruendo de las rosas , novela policial que integró la colección El Séptimo Círculo. Destacó como cuentista con libros como La espada dormida y La noche repetida . Integró la antología de cuentos policiales que prepararon Borges y Adolfo Bioy Casares, y la de Rodolfo Walsh, Diez cuentos policiales argentinos . 1992. El peso reemplaza al austral Se formaliza la entrada en vigencia del peso en la Argentina . Así termina el austral, la moneda creada en 1985 y devorada por la inflación. El nuevo signo monetario remarca en el anverso de los billetes el carácter de “convertible”: dentro del país, rige una paridad fija con el dólar. 1994. Muere Oscar Hermes Villordo Fallece Oscar Hermes Villordo a los 65 años, víctima de HIV . Había nacido en la provincia del Chaco. Fue autor, entre otros libros, de Ser gay no es pecado , El ahijado , Memoria del olvido , La brasa en la mano , Teníamos luz y El bazar . Además, fue biógrafo de Manuel Mujica Láinez . 1994. México: la insurgencia zapatista En México comienza un alzamiento en el sureño estado de Chiapas . El mismo día que entra en vigor el NAFTA, el tratado de libre comercio entre Estados Unidos, Canadá y México, se inicia la insurrección del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) , que reclama por la situación de los pobres y los indígenas, y que en su nombre reivindica a Emiliano Zapata, uno de los líderes de la Revolución Mexicana. El gobierno de Carlos Salinas de Gortari responde con fuerza y hay enfrentamientos hasta el 12 de enero . Se abre una etapa de diálogo, pero la lucha sigue en los años siguientes, en los que toma protagonismo el líder del EZLN: el Subcomandante Marcos . 2016. Adiós a Antonio Carrizo Muere uno de los íconos de la radiofonía argentina: Antonio Carrizo . Tenía 89 años y condujo ciclos como La vida y el canto . También fue un asiduo entrevistador de Jorge Luis Borges y participó del ciclo Toda estrella tiene contra , como partenaire de Juan Carlos Calabró. Además, es el día de Año Nuevo . <