> El fin de semana largo por los feriados de Carnaval va llegando a su fin y el tránsito se intensifica en las rutas nacionales por el regreso de los turistas desde las distintas ciudades de la Costa Atlántica. Tal es así que, durante la jornada de este martes , la autovía 2 y la ruta provincial 11 tuvieron un gran caudal de vehículos y se registraron algunas demoras a la altura de General Conesa y Dolores. Según informó la concesionaria Aubasa, entre las 10 y las 11 de la mañana hubo algunas demoras en el peaje de La Huella, de la ruta provincial N° 11 , donde se contabilizó el paso de 2.234 vehículos por hora ; mientras que en sentido contrario eran 844. En tanto en la Autovía 2, en el mismo horario, se contabilizaron 773 vehículos por hora en el peaje de Maipú, contra 203 en sentido hacia la costa atlántica; mientras que en el peaje de Samborombón se registró el paso de 2.234 automóviles en sentido a la Ciudad de Buenos Aires, y 844 en dirección a Dolores y Mar del Plata. Ante este panorama, y para facilitar el éxodo turístico, se estableció la restricción de circulación de camiones entre las 18 a 20:59 de este martes , en la autopista Buenos Aires La Plata, la autovía 2 y las rutas provinciales 11, 36, 56, 63 y 74 en sentido a la Ciudad de Buenos Aires. También, informaron fuentes viales, regirá la misma restricción para la autopista Buenos Aires-La Plata; autopista Ricchieri y los accesos Oeste y Norte con sentido el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). En tanto, la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) comunicó que tiene instalados puestos de control en distintos puntos de rutas nacionales y provinciales donde se realizan controles de alcoholemia y documentación automotor requiriendo, cedula verde, VTV y seguro obligatorio al día y que los menores viajen, de acuerdo a la edad, en asientos traseros y con sillas especiales de retención. Incidentes Durante este mediodía se registró un siniestro vial, que dejó un saldo de nueve heridos, sobre la ruta 11 en el kilómetro 336, entre Mar de Ajó y Mar del Tuyú sentido a la Ciudad. El choque fue entre un Chevrolet Corsa con cinco ocupantes y un Volkswagen Voyage con cuatro ocupantes, que resultaron con heridas que no revisten gravedad. Augusto Giachetti, titular de Defensa Civil del partido de La Costa, precisó que "el primer vehículo dio un vuelco por lo que cuatro de sus ocupantes fueron trasladados y atendidos en el Hospital municipal de Mar de Ajó. Pasadas las 17 fueron dados de alta luego de ser atendidos por contusiones, raspones y traumas leves. En tanto, en la mañana del martes , dos personas resultaron heridas cuando el vehículo en el que circulaban se despistó y volcó a la vera de la Autovía 2, a la altura del partido bonaerense de Maipú, informaron fuentes viales. El siniestro ocurrió pasadas las 8 en el kilómetro 239 de la Autovía 2, de la mano que va hacia la Ciudad de Buenos Aires. Según las fuentes, el conductor de un vehículo Citroën Berlingo, de color gris, perdió el control, se despistó y volcó al costado de la calzada principal, por causas que se tratan de establecer. Como consecuencia del siniestro, el conductor y un acompañante resultaron con politraumatismo , por lo que una ambulancia los trasladó a un hospital de la zona, donde quedaron en observación. Si bien no hubo reducción de calzada, el tránsito en la zona tuvo algunas demoras debido a que los automovilistas disminuían la velocidad para observar lo sucedido. <