> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, encabezó este miércoles la entrega de 20 nuevos patrulleros 0Km adquiridos por el Municipio, en el marco del Plan de Inversión Municipal para la Prevención del Delito, que serán destinados a la Policía Local, en un acto realizado en avenida La Plata entre Florencio Varela y Perú, en Ezpeleta Oeste. “En el marco del Plan de Inversión Municipal para la Prevención del Delito, incorporamos 20 nuevos móviles policiales para reforzar la seguridad de nuestra ciudad. Ya sumamos 140 patrulleros, 40 motos, 30 patrullas urbanas, 1.500 cámaras, 1.000 alarmas comunitarias y 35 tótems que nos permitirán cuidar a nuestros vecinos y vecinas. En nuestra gestión la seguridad es prioridad, por eso seguimos trabajando en la prevención del delito, aumentando el equipamiento de nuestras fuerzas policiales”, sostuvo Mayra. La Jefa comunal agregó que “este no es un tema que se soluciona solo con más patrulleros y mano dura. Necesitamos más efectivos policiales de Provincia y de Nación, con formación profesional para lograr una efectiva prevención del delito”, y agregó que “nosotros estamos haciendo nuestro aporte complementando desde el Municipio con una inversión histórica en seguridad”. En lo que va del año, el Municipio ha adquirido para la Policía un total de 50 patrulleros 0Km, que se suman a los 90 comprados anteriormente y a las 40 motos que se han incorporado a lo largo de la gestión; más los 30 móviles que se adquirieron para la Patrulla Urbana. Además, como parte de la inversión inédita en seguridad que se realizó en Quilmes de más de 2.000 millones de pesos, por decisión de la intendenta Mayra Mendoza, se han potenciado los recursos, el equipamiento y la tecnología en materia de seguridad en toda la ciudad. Así, se duplicó la cantidad de cámaras de seguridad (en los primeros 3 años de gestión se colocaron más cámaras que en los últimos 20 años); se instalaron más de 50 mil luces LED y se prevé completar el 100% del parque lumínico en 2023; hay mil alarmas comunitarias del programa Alerta Quilmes (que son utilizadas por más de 100 mil vecinos); y 170 paradas seguras, además de nuevos módulos policiales en puntos estratégicos del distrito y tótems de seguridad en plazas y espacios públicos, entre otras mejoras. Por su parte, el secretario de Seguridad y Ordenamiento Urbano, Gaspar De Stéfano, indicó que “los dos pilares principales de la gestión de seguridad son la inversión y la articulación. En estos años, hemos adquirido e instalado dispositivos que son netamente municipales, como las cámaras de seguridad, las alarmas comunitarias y las paradas seguras, entre otros. Y hemos consolidado un trabajo articulado tanto con la Policía de la provincia de Buenos Aires como con las fuerzas federales”. Participaron del acto el secretario de Servicios Públicos del Municipio, Sebastián García; el subsecretario de Seguridad Ciudadana, Lucas Schuld; su par de Coordinación Operativa de Seguridad, Hernán Ocampo; el jefe y la segunda jefa de la Estación de Policía de Seguridad Departamental Quilmes, comisario mayor Rodrigo Ledesma y comisaria Anabella Sarabia; y la jefa y subjefa de la Policía Local, comisaria Valeria Juárez y subcomisaria Débora Aguirre. <