> La terna de los Premios Oscar 2023 que convocó a Ricardo Darín, Santiago Mitre y Peter Lanzani al Dolby Theatre de Los Ángeles fue presentada por Antonio Banderas y Salma Hayek. En la previa, las estrellas pasaron por la alfombra roja para mostrar sus looks ¿ quiénes fueron las estrellas más elegantes ? Premios Oscar 2023: la lista completa de todos los ganadores La gala terminó sin incidentes. Lejos quedó el cachetazo que Will Smith le dio a Chris Rock . Sin embargo, para los argentinos quedó un sabor amargo porque "Argentina, 1985", no pudo contra la alemana "Sin Noverdad en el Frente" . Premios Oscar 2023: las mejores fotos de la alfombra roja Winnie Harlow, modelo canadiense-jamaiquina. Imagen: AFP. Jamie Lee Curtis, actriz, productora cinematográfica, autora infantil y activista estadounidense. Imagen: AFP. Salma Hayek, actriz, empresaria y productora mexicana. Imagen: AFP. Rihanna, cantante. Imagen: AFP. Malala Yousafzai, activista pakistaní. Imagen: AFP. Ana de Armas, actriz cubana. Imagen: AFP. Lady Gaga, cantante. Imagen: AFP. Janet Yang, presidenta de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. Imagen: AFP. Elizabeth Olsen, actriz y modelo estadounidense. Imagen: AFP. Elizabeth Trojian y Ricardo Darín. Imagen: AFP. Santiago Mitre y Dolores Fonzi. Imagen: AFP Ricardo Darin, Peter Lanzani y Santiago Mitre. Imagen: AFP. Seguir leyendo: "Argentina, 1985" perdió en los Premios Oscar 2023 Los mejores memes de los Premios Oscar 2023 <