> El Municipio de Tigre avanza en la obra del nuevo Hospital de Alta Complejidad para Adultos. El intendente Julio Zamora supervisó los primeros 500m2 de hormigonado. En una primera etapa, el espacio contará con 149 camas de internación y una superficie cubierta de 14.800 metros cuadrados. "Estamos recorriendo la etapa inicial de esta obra, que es el llenado de hormigón de los primeros 500m2; con el sueño de poder completarla lo más rápido posible. Estamos muy entusiasmados con esta obra que va a permitirles a los vecinos de Tigre tener un hospital de calidad. Además,  tenemos entre los horizontes próximos, el Hospital Cardiovascular, un establecimiento que va a permitir atender una patología que la sufre o va a sufrir el 50% de la población”, afirmó el jefe comunal. Y agregó: “Independientemente de las tareas y las acciones que hacemos en materia de prevención, que son muy importantes, también es fundamental la asistencia de los vecinos. La salud es el norte principal que tiene la gestión municipal y vamos a seguir trabajando para que nuestra comunidad tenga la salud que merece”. Se estipula que el espacio brinde acceso a servicios de emergencia, quirófanos, internación de cuidados intermedios e intensivos, atención ambulatoria programada, unidad coronaria, laboratorio de análisis, anatomía patológica, diagnóstico por imágenes, diálisis, docencia e investigación y mucho más. Dentro del proyecto presentado,  se prevé que el espacio brinde acceso a programas médicos funcionales como: servicios de emergencia, internación de cuidados intermedios e intensivos, atención ambulatoria programada, unidad coronaria, laboratorio de análisis, anatomía patológica, diagnóstico por imágenes, diálisis, docencia e investigación. Además, contará con servicio social, diagnóstico y tratamiento social, tratamientos quirúrgicos, hemodinamia, hemoterapia y postas de donación. Esta obra garantizará el completo servicio público de atención médica en el municipio de Tigre, que se complementará con los 23 centros de atención primaria, donde se atienden más de 950.000 personas por año, los tres Hospitales Municipales de Diagnóstico Inmediato (HDI) de Don Torcuato, Benavídez y Tigre centro, los hospitales oftalmológico y odontológico, el Sistema de Emergencia Tigre (SET), cubriendo más de un 1.700.000 consultas anuales. <