> El intendente de La Matanza , Fernando Espinoza, recorrió junto al ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk, y la secretaria de Educación de la Nación, Silvina Gvirtz, las instalaciones del nuevo Jardín de Infantes N° 1029 en Virrey del Pino . La inauguración se realizó hace cuatro meses con la presencia del gobernador Axel Kicillof en el marco del programa Escuelas a la obra y cuenta con una inversión de 66 millones de pesos, que permite la escolarización en la educación inicial a más de 180 niñas y niños. En el marco del comienzo del ciclo lectivo 2023, el intendente Fernando Espinoza expresó: “ Este es un jardín de infantes que cuenta con un equipamiento de primer nivel, con aulas luminosas y con aire acondicionado , un jardín de vanguardia del que egresarán mentes innovadoras e inteligentes que querrán ir por más”. “La Matanza apuesta todo a la educación. Estamos terminando de construir 13 nuevos jardines de infantes y refaccionando más de 450 escuelas en todo el distrito , que a su vez reciben libros, manuales y dispositivos tecnológicos para favorecer el aprendizaje”, sostuvo el jefe comunal y remarcó: “Somos uno de los lugares de Argentina que más universitarios tiene, e incluso más que algunos países limítrofes. Actualmente contamos con un total de 75 mil estudiantes universitarios en todo el distrito” , agregó. Por su parte, el titular de la cartera de Educación nacional, Jaime Perczyk, afirmó: “Estamos comenzando las clases en un nuevo jardín que tiene la Argentina y en un distrito que le mete garra, inteligencia y financiamiento, como parte de un proyecto que quiere que la educación sea una de las plataformas que tiene la Argentina para salir adelante. En el municipio estamos construyendo nuevas escuelas técnicas y ya tiene dos Universidades. Acá hay una propuesta de futuro para nuestra gente desde que empieza el jardín de infantes”, aseguró. En la misma línea, Silvina Gvirtz valoró: “Este es un sueño cumplido. Recuerdo cuando Fernando (Espinoza) estaba peleando para que se construya el jardín porque era una necesidad muy grande de las familias de la zona. Es un orgullo tener un intendente que prioriza la educación en todos los niveles”, señaló. Luego de conversar con las docentes, el equipo directivo del Jardín, y con las madres y los padres de las niñas y niños que asisten, Fernando Espinoza aseguró: “La sonrisa de cada niña y niño que veo en este nuevo Jardín de infantes me demuestra que estamos en el buen camino. Queremos llegar con la educación pública, gratuita y de calidad a todos los rincone s de nuestra querida Matanza, y hoy lo estamos demostrando”, subrayó. “Seguimos apostando a la educación desde el nivel inicial y cuidando a nuestras infancias brindándoles felicidad, pero sobre todo igualdad de oportunidades”, concluyó Espinoza. <