> Dirigentes, funcionarios y legisladores del Frente de Todos porteño expresaron su preocupación frente al incendio desatado en el depósito de la empresa Iron Mountain en el barrio de Barracas, el mismo lugar donde se registró un siniestro similar en 2014 en el que murieron ocho bomberos y dos miembros de la Dirección de Defensa Civil del Gobierno de la Ciudad. "Iron Mountain es una empresa de 'custodia, protección y gestión de información y activos' que se incendia recurrentemente autodestruyendo información clave cada vez que avanza una causa judicial que involucra a ricos y poderosos", apuntó Gabriela Cerruti, portavoz de la Presidencia. La funcionaria remarcó que "no es casualidad" sino que "es el capitalismo mafioso". Por su parte, la legisladora del FdT Claudia Neira calificó lo sucedido en el barrio de Barracas como "inexplicable". "Nueve años después, hay 18 acusados, la causa fue elevada a juicio oral pero seguimos con los mismos interrogantes. Y ahora, este nuevo incendio", expresó. Según fuentes oficiales, Bomberos de la Ciudad combatían esta tarde el incendio que comenzó en el contrafrente del depósito de Iron Mountain, en Gaspar Jovellanos al 1300, donde se ordenó la evacuación de todo el personal del interior del inmueble "ante peligro de derrumbe". Para Juan Manuel Valdés, legislador porteño del FdT, "es otro incendio descomunal e inexplicable". "Hace solo una semana la empresa presentó en la justicia un escrito diciendo que habían vandalizado el inmueble y hoy aparece en llamas. Raro, ¿no?", se preguntó. Y agregó que "casualmente hoy va a emitirse en el canal @CINEAR_ el documental que explica la trama detrás de los incendios de Iron Mountain. Quienes se interesen por conocer la verdad podrán hacerlo". Para la diputada Victoria Montenegro, este nuevo foco de fuego ocurrió "porque todavía sigue impune el trágico incendio del 2014 donde murieron diez personas. No nos puede volver a pasar lo mismo!". <