> Especialistas del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) de México encontraron por accidente, en las obras del Tren Maya, una osamenta con un anillo de jade de 1200 años de antigüedad en la zona arqueológica El Tigre, ubicada en el estado sureño de Campeche, y destacaron que se trata de uno de los hallazgos más importantes de restos prehispánicos. El descubrimiento fue realizado por accidente durante los trabajos para construir el Tren Maya , una de las obras emblemáticas de infraestructura del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, que conecta a cinco estados ubicados en el sudeste mexicano. Según un reporte oficial, el depósito mortuorio consistía en dos vasijas de gran formato cubiertas con cuencos de cerámica, a manera de tapas, una de las cuales contenía la osamenta, que corresponde a un hombre joven en una posición flexionada y cuyo anillo de jade se encuentra muy bien preservado , informó la agencia ANSA. La osamenta formaba parte de una ofrenda funeraria ubicada en el interior de un complejo monumental de las ruinas arqueológicas, explicaron los especialistas. Los arqueólogos consideran que el individuo habría vivido en el período Clásico Tardío (600 a 800 después de Cristo) en El Tigre, una de las pocas ciudades de la civilización maya, que se destacó por su conocimiento de la astronomía y las matemáticas , con avances tales como la invención del cero o la predicción de los eclipses. <