> Una vacuna de ARN mensajero personalizada dio una “respuesta inmunitaria sustancial” en el tratamiento contra el cáncer de páncreas . Los resultados fueron recogidos de un ensayo clínico con 16 voluntarios y demostró que retrasa “potencialmente” la recaída del adenocarcinoma ductal pancreático. El ensayo clínico en fase 1 que se publicó en la revista Nature , en un artículo liderado por investigadores del Memorial Sloan Kettering Cancer Center (Estados Unidos), reveló que los resultados de la vacuna se consiguen cuando se utiliza con otros tratamientos, como quimioterapia, cirugía y un tipo de inmunoterapia . El estudio muestra que las vacunas personalizadas de ARN mensajero "resultan prometedoras" en el cáncer de páncreas , apunta Nature. El cáncer de páncreas, letal en un 88% de los pacientes Si bien una combinación de terapias quirúrgicas y médicas pueden retrasar su recurrencia, el adenocarcinoma ductal pancreático tiene unas tasas de supervivencia bajas y el éxito de los tratamientos es reducido. Según la bibliografía científica reciente, la mayoría de estos cánceres albergan niveles elevados de neoantígenos , que son proteínas de la superficie celular que pueden surgir en la superficie de los tumores tras ciertos tipos de mutaciones del ADN. Debido a ello, estas proteínas pueden ser objeto de terapias vacunales personalizadas con el fin de potenciar la actividad de las células T y mejorar los resultados. Según resumen los autores en su artículo, el adenocarcinoma ductal pancreático es letal en el 88% de los pacientes , sin embargo, alberga neoantígenos de células T derivados de mutaciones que son adecuados para vacunas. Vacunas ARNm, una tecnología "prometedora" El inmunólogo y cirujano especialista en cáncer de páncreas Vinod Balachandran y su equipo realizaron este ensayo de fase 1 a 16 voluntarios a quienes aplicaron una vacuna personalizada de ARN mensajero en combinación con quimioterapia e inmunoterapia . La vacuna se preparó según las características del tumor de cada paciente, por eso su característica de “personalizada”. Los primeros resultados demostraron respuestas sustanciales de células T en el 50% de ellos, "lo que indica que la vacuna puede inducir una respuesta inmunitaria mejorada". A los 18 meses de seguimiento , los pacientes con células T expandidas por la vacuna tenían una media de supervivencia libre de recaída más larga en comparación con los pacientes sin células T expandidas por la vacuna (13,4 meses). Estos resultados avalan el potencial de las vacunas individualizadas de ARN mensajero (ARNm) en el tratamiento de este cáncer de páncreas , además de aportar pruebas de su eficacia general como herramienta terapéutica en el tratamiento de la enfermedad. Las vacunas de ARN mensajero fueron las que le pusieron un freno a la pandemia del covid-19 , sin embargo, inicialmente fueron concebidas para intentar desarrollar vacunas contra el cáncer. Según los profesionales, esta tecnología es un fértil campo de investigación gracias al mejor conocimiento del sistema inmune y los desarrollos técnicos. Los autores señalan que, a pesar del tamaño limitado de la muestra, estos primeros resultados indican que está justificado realizar estudios más amplios de este tipo de preparados. <