> En las efemérides del 20 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1820. Muere Manuel Belgrano Fallece Manuel Belgrano , a los 50 años . Su muerte se produce el día de los tres gobernadores, cuando en medio de la anarquía se proclaman Ildefonso Ramos Mejía, Miguel Soler y el Cabildo de Buenos Aires. Hijo de una familia acaudalada, Belgrano estudió en España y regresó para ser funcionario del Virreinato . Imbuido de las ideas del Iluminismo, abrazó la causa de la Revolución de Mayo. Fue vocal de la Primera Junta y encabezó la expedición al Paraguay. Al mando del Ejército del Norte derrotó a los realistas en Tucumán y en Salta y sufrió derrotas en Vilcapugio y Ayohuma. En 1812 creó la bandera nacional. Murió en la pobreza . La fecha se recuerda como Día de la Bandera . 1928. Nace Eric Dolphy En Los Ángeles nace Eric Dolphy , uno de los músicos más versátiles en la historia del jazz. Saxofonista, clarinetista y flautista, tocó con el cuarteto de Charles Mingus. Más tarde inició su etapa como líder y tocó con John Coltrane en un quinteto. Un coma diabético acabó con su vida en Berlín, nueve días después de haber cumplido 36 años , cuando integraba un sexteto con Mingus. 1942. Nace Brian Wilson Nace Brian Wilson en Inglewood, California. El cerebro de los Beach Boys es considerado uno de los músicos de rock más influyentes de la historia. Mantuvo una rivalidad artística con los Beatles a mediados de los 60. En 1966 la banda californiana lanzó Pet Sounds , considerado una obra maestra . Su siguiente proyecto fue Smile , un LP inacabado. Para entonces ya sufría crisis nerviosas. Más tarde comenzó su carrera solista. Se reunió con los miembros sobrevivientes de los Beach Boys en 2011 por el medio siglo de la banda . 1957. La inauguración del Monumento a la Bandera Después de décadas de haber sido planificado, se inaugura en Rosario el Monumento a la Bandera . El dictador Pedro Eugenio Aramburu es el encargado de encabezar la ceremonia. Habían pasado catorce años desde el inicio de las obras, en 1943. El proyecto original se remontaba a los fastos del Centenario, en 1910, y llegó a hacerse un encargo a Lola Mora. El llamado a concurso para la obra fue recién en 1939. Se impuso el proyecto de los arquitectos Alejandro Bustillo y Ángel Guido, que cuenta con esculturas de Alfredo Bigatti y José Fioravanti . Emplazado en la ciudad donde Manuel Belgrano izara por primera vez la enseña, "la obra en su conjunto simboliza la nave de la Patria surcando las aguas del mar de la eternidad en procura de un destino glorioso". 1973. La Masacre de Ezeiza Estalla el conflicto interno del peronismo, cuando chocan grupos de izquierda y derecha en los bosques de Ezeiza , el día que se aguarda el arribo del avión que trae a Juan Domingo Perón de su exilio. Dos millones de personas se movilizan en la mayor concentración de la historia argentina . El vuelo que viene de Madrid debe aterrizar en Morón. Hay trece muertos. En los días siguientes, Perón sellará el fin del gobierno de Héctor Cámpora, quien con su renuncia buscará facilitar el acceso del General a la tercera presidencia . 2018. Fallece Dante Caputo Muere Dante Caputo, el primer canciller de la democracia recuperada en 1983 . Tenía 74 años. Estudió Ciencias Políticas y se doctoró en Sociología en La Sorbona. Raúl Alfonsín lo puso al frente del Ministerio de Relaciones Exteriores y fue su ministro de más trayectoria: lo acompañó desde la asunción hasta mayo de 1989, cuando dejó el Palacio San Martín. Negoció el acuerdo de paz con Chile por el Canal de Beagle y promovió el Grupo de Cartagena para la negociación conjunta de la deuda externa de los países de América Latina . También participó de las negociaciones con Brasil que fructificarían en el Mercosur. Electo diputado nacional en 1989, fue secretario de Ciencia y Tecnología durante el primer año del gobierno de Fernando de la Rúa . 2021. Muere Juan Forn Juan Forn fallece en Mar de las Pampas a los 61 años , como consecuencia de un infarto. Nacido en 1959, fue editor, escritor y periodista . Trabajó como editor en Emecé y más tarde en Planeta . A mediados de los 90 ingresó a PáginaI12 , donde creó y dirigió el suplemento Radar . Su carrera literaria comenzó con la novela Corazones , en 1987, a la que siguió el volumen de cuentos Nadar de noche , en 1991. Más tarde llegarían las novelas Frivolidad , Puras mentiras y María Domecq , entre otros títulos. Recopiló sus contratapas de los viernes en PáginaI12 en los cuatro volúmenes de Los viernes . Con parte de ese material elaboró Yo recordaré por ustedes , que resultó su libro póstumo. Además, es el Día Mundial de los Refugiados . <