> Los cuatro efectivos de la Unidad de Policía de Prevención Local (UPPL) de Hurlingham acusados de robarle dinero y una campera a un joven durante un control realizado en la localidad bonaerense de William Morris, quedaron formalmente detenidos tras ser indagados por la Justicia de Morón. Se trata de Osvaldo Martínez (35), Carlos Roberto Leguizamón (42), Silvana Laura Quipinor (35) y Paul Marcelo Lizondo (33), integrantes de la Unidad de la Policía de Prevención Local (UPPL) de Hurlingham. Están acusados de los delitos de "incumplimiento de los deberes de funcionario público en concurso real con robo agravado por ser cometido en poblado y en banda por integrantes de una fuerza de seguridad". Los cuatro efectivos policiales se negaron a declarar el jueves al ser indagados por el titular de la Unidad Funcional de Instrucción 7 de Morón, Matías Rapazzo, quien tras ello pidió sus detenciones formales al juez de Garantías 2, Julio Fraga, que las concedió. Cómo fue el robo al joven La víctima del hecho, quien se identificó como Alexis Daniel Fernández (18), contó a Télam que al momento de ser interceptado por los policías caminaba con un amigo y llevaba dinero encima para comprarse un teléfono celular . "Me pararon y me hicieron sacar la campera, el documento de identidad, la billetera con el dinero para la compra de un teléfono iPhone, una batería de un teléfono roto y lo pusieron en el capot del patrullero", recordó. "De repente un policía me dice 'si tenés algo te llevo a la comisaría' y yo le respondo 'por qué me vas a llevar si no tengo nada. Es ahí cuando me entregan el documento, pero no la campera y la billetera con la plata. Ahí se la reclamo, pero me dice que no había plata ", agregó el joven. Alexis dijo que fue entonces cuando le avisó a su madre lo que le había pasado y juntos realizaron la denuncia al 911 . "No entendía nada de lo que le estaba pasando y lo que hicieron los policías fue un abuso de autoridad y robo . Me pararon como si fuera un delincuente. Los delincuentes fueron ellos porque me terminaron robando a mí. Nunca pensé que me iba a pasar algo así porque se supone que la policía nos tiene que cuidar y no robar", expresó. El hecho ocurrió a las 22.30 de miércoles último en Cuzco y Paderewski, del barrio Mitre, de William Morris , partido de Hurlingham y, tras tomar conocimiento de la denuncia, el jefe de policía de la zona ordenó localizar a los efectivos que participaron del procedimiento, quienes fueron detenidos en el cruce de Roca y Rodríguez. En presencia de testigos los policías fueron requisados al igual que las patrullas, en una de las cuales se encontró la campera denunciada como robada por el joven . Además, uno de los policías tenía en su bolsillo 16.000 mil pesos y otro 7.590 pesos en su billetera , agregaron las fuentes. Por su parte, la Auditoría de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad bonaerense dispuso el apartamiento de sus funciones de los uniformados involucrados e inició un sumario interno, dijeron los voceros. <