> El Supremo Tribunal Federal brasileño comenzó a votar sobre la despenalización del aborto hasta la semana 12 de embarazo , pero el proceso fue suspendido. La máxima corte de Brasil analiza si las mujeres que deciden abortar durante los primeros tres meses de gestación deben o no ser castigadas penalmente. Actualmente, el aborto voluntario es considerado un delito. "La criminalización de interrumpir voluntariamente la gestación, sin restricción, alcanza el núcleo de los derechos de las mujeres a la libertad, autodeterminación, intimidad, libertad reproductiva y su dignidad", manifestó la jueza Rosa Weber en su voto a favor, el único que fue presentado hasta ahora, de forma virtual. Luego de que Weber presentara su parecer, la votación fue suspendida a pedido de otro magistrado, al solicitar que el juicio sea reanudado de forma presencial . El tribunal debe ahora decidir una fecha para llevarlo al pleno de la corte. Aún deben manifestarse los 10 jueces restantes de la máxima corte. Si la Corte alcanza la mayoría para descriminalizar el aborto, las mujeres y médicos involucrados no podrán ser procesados . Sin embargo, no significa que el sistema público de salud deba ofrecer ese procedimiento. <