> El humo de los focos de incendio que continúan activos llegó a la Ciudad de Buenos Aires y la zona norte del conurbano bonaerense . Este viernes la columna de humo sorprendió a los porteños, que no tardaron en reclamar por la Ley de Humedales . "Por lo que vemos en las imágenes de satélite, el humo viene de incendios que están activos desde ayer", dijeron fuentes del Servicio Metereológico Nacional (SMN). El  fuego continúa en el sur y el suroeste de Entre Ríos , en el Delta del Paraná y el noroeste de la localidad bonaerense de Zárate desde hace dos días, informó el organismo. Las estaciones del SMN que reportaron humo son "Aeroparque, San Fernando y el Observatorio de Buenos Aires". "¿Por qué hay tanto humo en la ciudad, qué se está quemando?", preguntó la cuenta de Twitter @Roxellavb, al igual que montones de de otros usuarios de redes sociales que  compartieron imágenes y comentarios sobre el humo y "olor a humo" que se observaba en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Para el mediodía cada vez más las personas se alarmaban por la situación. "¿Hay humo en la calle o estoy flasheando?", sostuvo el periodista Diego Poggi en sus redes, mientras otros usuarios también destacaron la necesidad de una Ley de Humedales: "CABA llena de humo... Irrespirable... Para cuándo la #LeyDeHumedales ???" , expresó @Popi01485721. "La cámara no le hace justicia al humo que hay. Nos prendemos fuego y a nadie le importa lpm", expresó @CamiilaValles al tiempo que compartió una fotografía que mostraba el humo. Según el reporte del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), la provincia más afectada hoy por incendios era Corrientes, donde el fuego continuaba "activo" en Ituzaingó, Concepción, Santa Rosa, Mburucuyá y San Miguel, mientras que en otras localidades de la provincia se encuentran contenidos y controlados. Además presentan focos de incendios las provincias de Chubut, Tierra del Fuego, La Pampa y Buenos Aires. <