> Un conductor que manejaba una camioneta chocó esta madrugada contra tres autos estacionados y luego volcó sobre el asfalto en la intersección de la Avenida Cabildo y Teniente Benjamín Matienzo, en el barrio porteño de Palermo, informaron fuentes policiales. En el lugar se hicieron presentes efectivos de la Comisaría Vecinal 14B y Bomberos de la Ciudad, luego de que el conductor de una camioneta modelo Toyota Hilux perdiera el control del rodado, colisionara a tres autos estacionados y volcara en la cinta asfáltica. El hombre, de 35 años, se negó a hacerse el control de alcoholemia aunque las autoridades labraron actuaciones por infracción al artículo 131 (conducir en estado de ebriedad), según informaron fuentes de la Policía de la Ciudad a Télam. Las fuentes indicaron que por el accidente no se registraron heridos. Los autos que fueron impactados fueron un Peugeot 206, un Chevrolet Corsa y un Renault Clio. En el hecho intervino la Unidad de Flagrancia Norte. <