> El juicio por el crimen de Lucas González continuará este martes con la séptima audiencia del debate. Está pautada la declaración de uno de los testigos clave del hecho: un joven que vio el momento en que los tres agentes de la Policía porteña acusados del homicidio agravado de Lucas interceptaron y dispararon al auto en el que viajaba la víctima junto a sus tres amigos. En su declaración en la etapa de instrucción, y durante la reconstrucción del hecho, el testigo aseguró que en todo momento creyó que lo que estaba viendo era un robo . La nueva jornada del juicio comenzará a las 9 de la mañana de este martes en Paraguay al 1500, sede del Tribunal Oral en lo Criminal N°25 . Será la séptima audiencia de un debate que empieza a ingresar en las etapas finales de testimoniales. El relato del testigo será el primero que se oirá por parte de una persona que vio el momento del crimen , más allá de los tres amigos de Lucas que ya declararon en las primeras jornadas. Todos los testigos presenciales que declararon hasta el momento estuvieron presentes cuando los chicos finalmente fueron detenidos, pero no en el instante clave del homicidio. <