> Cuatro de cada diez hogares con niños, niñas y adolescentes de todo el país no llega a cubrir sus gastos básicos , según un informe elaborado por Unicef Argentina. Los datos se desprenden de un relevamiento realizado sobre áreas como alimentación, salud o educación, en los que buena parte de las familias señalaron que debieron modificar consumos en el último año. En alimentación, por ejemplo, el informe de UNICEF señala que un alto porcentaje de los hogares consume menos carnes, lácteos, frutas y verduras que el año pasado. Los números surgen de la " encuesta a hogares con niños, niñas y adolescentes ", relevamiento que UNICEF realiza periódicamente desde 2020 y que ya alcanzó su séptima edición, en este caso para el período junio-julio de 2023. La encuesta se realizó a 1.269 hogares a nivel nacional en los que habitan niños, niñas y adolescentes. Según indicó Unicef, la muestra es representativa de "6,4 millones de hogares y 27,7 millones de personas que habitan en ellos". El número más importante de la encuesta es el que registró la situación de aquellos hogares que no logran cubrir los gastos básicos mensuales de alimentación, salud, educación, transporte y gastos de vivienda , cifra que alcanzó en julio al 41 por ciento de los hogares encuestados. El informe también desagrega ese porcentaje a partir de variables de género, y destaca que en los hogares con jefatura femenina el número asciende al 44 por ciento. En los hogares que perciben Asignación Universal por Hijo (AUH), el porcentaje sube a 59 por ciento, mientras que en las situaciones en que la AUH se combina con jefatura femenina escala a 63 por ciento . Si el hogar cuenta con "jefe ocupado", en tanto, la cifra desciende al 38 por ciento y baja al 25 por ciento en aquellos casos donde, además, el "jefe" cuenta con trabajo registrado. La situación en el rubro de alimentación marca exactamente el mismo número que la situación con los gastos básicos generales: el 41 por ciento de los hogares tuvo que "dejar de comprar algún alimento por no tener dinero" en el mes de junio . La cifra marca un aumento con respecto al mismo mes del año pasado, cuando ascendía al 36 por ciento. Dentro de ese rubro, la carne fue el alimento que marcó el número más preocupante, ya que el 64 por ciento de los hogares encuestados respondió que consume menos que el año pasado, cifra que sube al 71 por ciento en hogares con AUH. También en los lácteos, las frutas y las verduras se registró un descenso del consumo, según marca la encuesta. En los tres casos, el 44 por ciento de los encuestados respondió que compraron menos esos productos , cifra que, con AUH, asciende a 57 por ciento en el caso de las frutas y verduras, y al 54 en el caso de los lácteos. "Esto se da en un contexto marcado por una de las tasas de sobrepeso y obesidad más altas de América Latina : en Argentina, 13,6 por ciento de niñas y niños de hasta cinco años, y casi cuatro de cada diez de quienes tienen entre cinco y 19 años, se encuentran en esta situación", subraya Unicef en el informe. Más allá de todo esto, la encuesta marca una tendencia de los y las encuestados hacia la defensa de las políticas sociales que ayudan a solventar la situación alimentaria, como la AUH y la Tarjeta Alimentar: el 91 por ciento de los encuestados respondió que son necesarias esas "ayudas económicas y sociales" . El número se mantiene relativamente estable desde el año 2020, ya que nunca descendió del 90 por ciento. La mayoría de los hogares encuestados sostienen incluso que que las ayudas deben ampliarse, ya que el 60 por ciento consideró que actualmente son "escasas" , en un porcentaje que ascendió considerablemente desde julio de 2020, cuando marcó un 36 por ciento. Sobre otros rubros, el informe de Unicef señala que 35 por ciento de los y las encuestadas tuvo que "dejar de ir al médico o dentista" y que el 19 por ciento tuvo que "dejar de comprar medicamentos". Sobre las cuentas de los hogares, el 38 por ciento señaló que tuvo que "usar dinero ahorrado para gastos habituales", mientras que el 48 por ciento debió "pedir dinero prestado a familiares o amigos". El rubro del endeudamiento de los hogares también fue analizado específicamente por Unicef, en una cifra que, según la encuesta, viene ascendiendo sin pausa desde el año 2020. En junio de este año, el número de hogares que tuvo que recurrir a préstamos o pedir fiado en comercios para comprar alimentos alcanzó al 29 por ciento , mientras que en julio de 2020 ascendía al 14,9. La cifra también escala en hogares que perciben AUH o Tarjeta Alimentar. En el primer caso sube al 39,7 por ciento y en el segundo llega 40,3. El 25 por ciento de los hogares, en tanto, usa más que antes la tarjeta de crédito. El endeudamiento también recrudece en los hogares con jefatura femenina, donde alcanza el 32,5 por ciento. Además de la brecha salarial de género, en este punto aparece destacado otro punto importante: el no pago de la cuota alimentaria por parte de los padres de los niños y niñas, ya que el 56 por ciento de las mujeres refirió no recibir el dinero de la cuota . El 58 por ciento, en tanto, dijo sentir sobrecargas en sus vidas cotidianas, especialmente en las tareas de limpieza y de cuidados, donde la sobrecarga asciende al 29 y al 28 por ciento respectivamente. <