> Aduana incautó hoy alrededor de 500 disco de vinilo de la banda argentina Vilma Palma e Vampiros valuados en cerca de cinco millones de pesos . Se presume que se intentaban importar de manera irregular desde Uruguay con fines comerciales. En el procedimiento, la Dirección General de Aduanas ( DGA ) detectó una camioneta blanca proveniente de Uruguay en el Paso Fronterizo Internacional Gualeguaychú-Fray Bentos. En ese lugar se procedió a constatar que el vehículo transportaba 483 vinilos de la banda rosarina que fue furor en la década del 90. Desde la DGA precisaron que la cantidad de discos detectados de la banda liderada por Mario "Pájaro" Gómez “excedían largamente la franquicia de 300 dólares por persona para ingresos por vía terrestre”. Asimismo, desde el órgano aduanero informaron que los agentes “secuestraron los vinilos y les preguntaron a los ocupantes del vehículo — una persona argentina y otra uruguaya, con residencia permanente en nuestro país — si traían algo más, ya fuera mercadería o divisas. Recibieron una respuesta negativa”. Sin embargo, tras revisar la camioneta, los agentes encontraron que las personas también tenían en su poder 28.500 dólares, cuando el monto máximo de divisas que puede ser ingresado a la Argentina sin declarar es de 10.000 dólares. "Por su cantidad y variedad se presume que estaban siendo importados con fines comerciales , lo cual inhabilita su ingreso por la vía del equipaje”, precisaron en un comunicado. Por último, desde Aduanas señalaron que estos vinilos presuntamente habrían sido comprados en República Checa y de ahí trasladados a España y luego a Uruguay , aunque los discos llevan la leyenda "Industria Argentina". Los agentes de la Aduana incautaron el dinero y dieron intervención al Juzgado de Federal de Primera Instancia de la ciudad de Gualeguaychú. Cuáles fueron los discos incautados Los vinilos que la DGA incautó son "Vilma Palma e Vampiros" , el debut de la banda y "3980" , su segundo lanzamiento. El primero fue el disco que le dio al Pájaro Gómez y compañia su gran hit, "La Pachanga" , nombre por el cual también se conoce a este disco. Lanzado en 1991, el mismo fue disco de oro y doble platino. En tanto, "3980" , el segundo de la banda, fue lanzado dos años más tarde, en 1993 y tiene otro clásico: "Auto Rojo" . Todas las canciones de "Vilma Palma e Vampiros" y "3980" fueron escritas y compuestas por Mario "Pájaro" Gómez y Jorge Risso. <