> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) pronosticó para este fin de semana posterior al inicio de la primavera, temperaturas que superarán los 40° en algunas provincias del norte del país. El organismo informó que, a partir de este jueves 21 de septiembre , Día de la Primavera, una masa de aire muy cálido que afecta el sur de Brasil y Paraguay se extenderá sobre el norte argentino, afectando a las provincias de Chaco, Formosa, el este de Salta, Tucumán, Santiago del Estero, el norte de Santa Fe, Corrientes y Misiones. “Durante este período se esperan temperaturas máximas que en promedios estarán entre los 35 y los 43°C , aunque pueden registrarse valores superiores en algunas localidades”, señaló el SMN. Asimismo, se comunicó que el sábado sería el día más caluroso , cuando las marcas se aproximarán a los 40 °C al noreste del país. Read more Algunas localidades del norte del país que afrontarán temperaturas superiores a los 45° son Las Lomitas e Ingeniero Guillermo N. Juárez (Formosa) o Juan José Castelli, al noroeste de Chaco. Por la noche las temperaturas mínimas oscilarán entre los 22 y los 28°C , por lo que serán muy cálidas con poco descenso de temperatura. Por último, el informe indicó que esta masa de aire muy cálido persistirá en la región al menos hasta el domingo 24 de septiembre inclusive. Persistencia del calor y el riesgo para la salud La persistencia de días con temperaturas elevadas -tanto mínimas como máximas- constituye un riesgo para la salud, sobre todo para los enfermos crónicos. Por eso es muy importante que toda la población tome recaudos y cumpla con las medidas de prevención aconsejadas por el Ministerio de Salud. Mantenerse hidratado. Beber agua sin esperar a tener sed Usar ropa de colores claros No exponerse al Sol, en especial en los horarios de mayor radiación Evitar alimentos muy salados, muy dulces, y las bebidas alcohólicas Ingerir frutas y verduras Evitar la actividad física Lloviznas para la Ciudad y el conurbano En la ciudad de Buenos Aires y alrededores se espera para este jueves lloviznas matutinas y cielo mayormente nublado por la tarde, con temperaturas de 15 grados de mínima y 20 de máxima. También en la costa atlántica bonaerense será un inicio de primavera nublado, mientras que en el centro del país -como Córdoba o San Luis - se vivirá una jornada soleada con temperaturas de hasta 27 y 30 grados. El pronóstico para la Patagonia Hacia el sur, este 21 de septiembre, están pronosticadas máximas de entre apenas 6 a 8 grados para ciudades de la zona cordillerana de la Patagonia como San Martín de los Andes (Neuquén), Bariloche (Río Negro) o Esquel (Chubut), con probables lluvias y nevadas . En tanto, en Ushuaia ( Tierra del Fuego) la primavera también llegará con lluvias y nevadas y con bajas temperaturas de -2 grados la mínima y 5 grados de máxima. <