> Este martes comienza el segundo juicio a Matías Farías (29) y Juan Pablo Offidani (47), los dos acusados de violar y asesinar a la adolescente Lucía Pérez en la ciudad de Mar del Plata en octubre de 2016. Según informaron fuentes judiciales, el proceso se extenderá por al menos dos semanas y contará con la declaración de casi 50 testigos. El nuevo debate oral se desarrollará ante el Tribunal Oral en los Criminal 2 (TOC) 2 marplatense. Los imputados, que están acusados por el delito de "abuso sexual con acceso carnal, agravado por el suministro de estupefacientes seguido de muerte en concurso ideal con femicidio" , no estarán presentes en la sala sino que seguirán cada audiencia de manera remota desde sus lugares de detención. ¿Cómo fue el femicidio de Lucía Pérez? La muerte de Lucía ocurrió en la mañana del 8 de octubre de 2016 . De acuerdo a la hipótesis del Ministerio Público Fiscal, la adolescente había conocido a los dos acusados un día antes, cuando ellos se acercaron a través de una amiga de la Escuela Media 3 de Mar del Plata para venderle un cigarrillo de marihuana. Al día siguiente, Farías citó a la chica en su domicilio de la calle Racedo al 4800, en la zona sur de la ciudad, donde habría sido drogada y abusada por los acusados hasta ocasionarle la muerte. ¿Por qué se hace un nuevo juicio por el femicidio de Lucía Pérez? En 2018 , año en el que se llevó a cabo el primer juicio, Farías y Offidani fueron condenados a ocho años de prisión por los jueces Facundo Gómez Urso, Pablo Viñas y Aldo Carnevale, del TOC 1, por la venta de drogas en la puerta de la escuela a la que asistía Lucía. Sin embargo, ambos fueron absueltos por las acusaciones de abuso sexual seguido de muerte y femicidio. En agosto de 2020, la sala IV del Tribunal de Casación bonaerense revocó ambas absoluciones , dispuso la "nulidad" del primer juicio y ordenó la realización de uno nuevo . Esa resolución fue confirmada un año más tarde por la Corte Provincial. Ahora, el juicio se desarrollará ante un nuevo tribunal, integrado por los jueces Gustavo Fissore, Alexis Simaz y Roberto Falcone, con la acusación a cargo del fiscal Leandro Arévalo, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7. ¿Cómo será el segundo juicio? Las audiencias del segundo proceso, que comenzaron este martes y contarán con la declaración de 49 testigos , se desarrollarán en la sede del TOC 2, en el sexto piso de los tribunales locales. Está previsto que el juicio se extienda por al menos dos semanas, con fecha estimada de sentencia el 1 de marzo , según indicaron fuentes judiciales. En representación de los padres de Lucía , Marta Montero y Guillermo Pérez, y de su hermano, Matías, intervendrán las abogadas Verónica Heredia y María Florencia Piermarini . La defensa particular de Offidani, en tanto, estará a cargo de César Sivo y Romina Merino, mientras que Farías será asistido por la defensora oficial Laura Solari. Ambos acusados seguirán el juicio de manera remota : Farías, desde la Unidad Penal de Florencia Varela, y Offidani, desde la Alcaidía Penitenciaria de Batán. El desarrollo del juicio será seguido además desde otra sala ubicada en el segundo piso de los tribunales, donde estarán presentes allegados de los imputados y de la víctima, y representantes de 11 organizaciones y entidades que intervienen. Tal como ocurrió en el debate oral por el crimen de Fernando Báez Sosa, la apertura y el cierre serán transmitidos a través del canal YouTube de la Corte provincial. Por cuestiones de seguridad, se dispuso además un vallado en las inmediaciones de los tribunales locales. La palabra del fiscal en el comienzo del juicio Leandro Arévalo, el fiscal que interviene en el segundo juicio a los dos acusados de asesinar y violar a la adolescente Lucía Pérez, ratificó este martes en el inicio del proceso que ambos fueron responsables del femicidio de la joven , ocurrido en octubre de 2016. Por eso, mantuvo la misma acusación por la que fueron absueltos en el primer juicio de 2018: "abuso sexual con acceso carnal, agravado por el suministro de estupefacientes seguido de muerte en concurso ideal con femicidio". Según Arévalo, Farías intervino como autor y Offidani como partícipe secundario , aunque aclaró que el grado de intervención “será puntualmente” precisado “al momento de concluir” el debate oral y haber analizado la totalidad de la prueba. En sus lineamientos de apertura, Arévalo sostuvo que los acusados captaron a Lucía “con la finalidad de abusar sexualmente de ella, a sabiendas" de "su condición de menor de edad" y de que era "consumidora de estupefacientes”. Farías, continuó el fiscal, la trasladó a su casa en la zona sur de la ciudad, le “suministró cantidades indeterminadas de cocaína y marihuana a la menor" y luego abusó sexualmente de ella. "El desarrollo de tales actos provocaron la muerte” por “asfixia tóxica con congestión y edema pulmonar debido a una falla cardíaca”, puntualizó Arévalo. Las palabras de las partes En la audiencia, las abogadas Verónica Heredia y Florencia Piermarini , representantes de la familia de la víctima, adhirieron parcialmente a la acusación fiscal, ya que consideraron que el grado de participación de Offidani fue primario. La defensora oficial Laura Solari, en representación de Farías, adelantó que discutirá la “materialidad delictiva” del hecho, y el abogado César Sivo, quien representa de manera particular a Offidani junto a Romina Merino, sostuvo en la misma línea que “además de que no hay hecho ilícito en sí”, su defendido “no aportó nada”. Los dos acusados siguieron el inicio de la audiencia de manera remota desde sus lugares de detención y tras los lineamientos de las partes pidieron desconectarse. Antes de cortar la comunicación desde la Unidad Penal de Florencia Varela en la que está detenido, Farías pidió “que se haga justicia”, mientras que Offidani no realizó declaraciones. Declaró Marta Montero, la mamá de Lucía Pérez Este martes también tuvo oportunidad de hablar la madre de Lucía, Marta Montero , quien fue la primera testigo de la jornada. En su declaración, recordó la mañana del 8 de octubre de 2016, el día en que se produjo la muerte, cuando se despidió de ella a las 5.15 antes de ir trabajar. “Le di un beso, le dije te quiero mucho, le di 100 pesos que había pedido para salir con las chicas. Ella me dijo 'yo también te quiero mucho', y ese fue el último contacto de amor y de madre que yo tuve con ella” , relató. <