> En Río Cuarto, Córdoba, una mujer de 30 años murió en el hospital al que había sido llevada herida de un balazo y como sospechoso del femicidio fue detenido su novio, de 22. La víctima fue identificada como Rocío Lezcano , quien el domingo recibió un balazo en el tórax y fue llevada a la guardia del Hospital San Antonio de Padua por su novio, Axel Magallanes, quien está señalado como posible responsable de homicidio agravado. Los investigadores procuraban determinar si existían registros previos de violencia o en la relación de pareja. Magallanes quedó imputado por el delito de " homicidio calificado por el vinculo y agravado por el uso de arma de fuego", mientras que el caso es investigado por la Fiscalía de Feria, a cargo de Maximiliano Giralda. <