> Un joven de 20 años fue atacado a tiros este viernes , en Bielsa y Solís, en horas del mediodía. La víctima fue trasladada en un auto particular al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez (Heca) con varios impactos de arma de fuego. El personal policial que fue hasta el lugar encontró diseminadas casi una docena de vainas servida s. La balacera, que tuvo lugar en la cuadra de Bielsa al 5900, en barrio Ludueña, ocurrió cuando el muchacho abrió la puerta de la casa donde se encontraba. Testimonios mencionaron en Canal 3 que fue atacado por un hombre que se bajó de un auto y disparó . Por la tarde, trascendió que el herido tenía lesiones de bala en la pierna izquierda, el hombro derecho y un roce en el cráneo. <