> El paro de colectivos , al que se sumó durante casi toda la mañana una sorpresiva medida de fuerza en el tren de la Línea Sarmiento , dejó a miles de personas sin poder transportarse hasta sus respectivos lugares de trabajo. Esto generó un efecto colateral y la preocupación de muchos trabajadores que podrían perder el presentismo por esta situación . Por este motivo, el Ministerio de Trabajo de Nación , anunció este mismo viernes la oficialización de una resolución para evitar que las empresas apliquen descuentos salariales a los trabajadores afectados por el paro de colectivos ante la imposibilidad de viajar y la pérdida del presentismo. Así lo explicó la titular de la cartera laboral, Raquel "Kelly" Olmos , en diversas entrevistas, donde precisó que el objetivo de la medida es impedir que los trabajadores pierdan el extrasalarial. El plus por presentismo varía en su porcentaje dependiendo el convenio, pero suele rondar en la doceava parte del salario. Por el paro de colectivos, muchos lo perderían por la imposibilidad de llegar, en especial quienes viven más lejos y no tienen alternativas a un colectivo. El paro del tren Sarmiento durante la mañana, además, agravó la situación. Desde ese Ministerio aseguraron que la decisión de avanzar en este sentido se debe a que si un trabajador llegó o llega tarde este viernes a su puesto laboral es por un motivo de "fuerza mayor". Seguí leyendo En vivo. Paro de colectivos hoy: líneas, cuánto dura y la reunión del Gobierno, las empresas y la UTA, minuto a minuto Además del AMBA, en qué provincias hay paro de colectivos hoy <