> Un militar alcoholizado de 46 años protagonizó una persecución por la Ruta Nacional 3, luego de que decidiera evadir un control de seguridad vial. Cuando los agentes se dieron cuenta de que el hombre no estaba en condiciones manejar, éste se dio a la fuga. Los hechos ocurrieron el viernes por la noche,  en el kilómetro 675 de la Ruta Nacional 3, en las afueras de la ciudad, donde integrantes de la  Policía de Seguridad Vial realizaban un operativo de control vehicular. "En un momento dado los efectivos procedieron a detener la marcha de un Fiat Palio cuyo conductor manejaba peligrosamente", informo a Télam un jefe policial. "Luego de solicitar la respectiva documentación, uno de los policías advirtió que el conductor del rodado tenía un fuerte aliento etílico, por lo que le pidió que aguarde en el lugar", agregó el jefe de policía. El conductor, al notar lo que estaba sucediendo, puso en marcha el vehículo y se dio a la fuga, generando una persecución por la ruta en dirección hacia la ciudad de Bahía Blanca. Los agentes que estaban en el lugar solicitaron refuerzos ante la huida del militar. "Tras perseguir varias cuadras al conductor del rodado logramos detenerlo en la intersección de las calles Brown y 1810, lugar en el que había varios móviles policiales", remarcaron las fuentes policiales. Para detener el automóvil intervinieron  móviles del Comando de Patrullas y de la comisaría cuarta con jurisdicción en la zona. En tanto el conductor, que estaba bajo los efectos del alcohol, decidió subir la apuesta aún más y al bajar del vehículo intentó golpear a los efectivos, por lo que fue reducido en el lugar. Posteriormente se hicieron presentes integrantes de la Guardia Urbana, quienes procedieron a realizar el test de alcoholemia, que determinó que el conductor presentaba 2,92 gramos de alcohol en sangre. Además, en el momento se procedió a realizar un acta y el secuestro del vehículo mientras que su conductor fue trasladado a la comisaría en el marco de la causa caratulada como "desobediencia, resistencia y atentado a la autoridad". <