> En las efemérides del 2 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1882. Nace Marie Bonaparte Marie Bonaparte nace en Francia . Sobrina bisnieta de Napoleón, fue psicoanalista y estuvo ligada a Sigmund Freud , a quien ayudó a salir de Alemania tras el ascenso de Hitler, además de traducir sus obras al francés. Entre sus libros figuran Edgar Allan Poe: un estudio psicoanalítico , Cronos, Eros, Tanatos y La sexualidad de la mujer . Su casamiento con el príncipe Jorge de Grecia la convirtió en miembro de la realeza europea. Murió en 1962. 1920. Nace Fernando Ayala En Gualeguay nace el director de cine Fernando Ayala . Su carrera se extendió durante casi cuatro décadas, desde su debut en 1955 con Ayer fue primavera hasta Dios los cría , de 1991. Creó Aries Cinematográfica Argentina junto a Héctor Olivera . El jefe lo consagró en 1958 . Luego vinieron películas como Paula cautiva , Con gusto a rabia , La fiaca , Triángulo de cuatro , Plata dulce , El arreglo y El año del conejo . Falleció en 1997 . 1930. Nace Carlos Menem Nace Carlos Menem en Anillaco, La Rioja . Gobernador de su provincia en 1973, fue preso tras el golpe de 1976. Volvió a ser gobernador en 1983 y logró un nuevo mandato en 1987. Al año siguiente venció a Antonio Cafiero en la interna presidencial del justicialismo. El 14 de mayo de 1989 derrotó a Eduardo Angeloz y se convirtió en presidente . Asumió seis meses antes de lo previsto, por la grave crisis económica. Menem consiguió la estabilidad económica al atar el peso al dólar. El sistema de la convertibilidad duró hasta el estallido de 2001. Bajo su mandato se privatizaron las empresas públicas, la economía se desreguló y millones de personas cayeron en la desocupación. Indultó a los genocidas y su gobierno se caracterizó por escándalos de corrupción . En ese período también se produjeron los atentados a la embajada de Israel y la AMIA (por este último hecho fue procesado como encubridor y absuelto ), así como la voladura de la Fábrica Militar de Río Tercero . Gracias al Pacto de Olivos logró la reforma constitucional de 1994, que posibilitó su reelección en 1995. Entregó el mando a Fernando de la Rúa en 1999. Pasó casi seis meses preso por la causa del contrabando de armas a Ecuador y Croacia . Candidato en 2003, optó por no disputar el ballotage con Néstor Kirchner . Desde 2005 hasta su muerte, el 14 de febrero de 2021 , fue senador por La Rioja y se mantuvo en la Cámara alta pese a las condenas por Río Tercero y la venta del predio de la Rural. 1937. La desaparición de Amelia Earheart Amelia Earheart , pionera de la aviación, desaparece en el Pacífico mientras intentaba dar la vuelta al mundo en avión . Tenía 39 años . En 1932 fue la primera mujer en cruzar sola el Atlántico, exactos cinco años después del viaje solitario de Charles Lindbergh. Su destino todavía es una incógnita . El hallazgo de unos huesos en la isla Nikumaroro, en 1940, dio pie a investigaciones contradictorias sobre si esos restos son femeninos o masculinos y si, en caso de ser de mujer, corresponderían a los de la aviadora. 1961. El suicidio de Hemingway Ernest Hemingway se suicida de un disparo en su casa de Ketchum, en Idaho. Nacido en Illinois en 1899, fue periodista y escritor , integrante de la llamada “generación perdida” de los años 20 . Su primera novela fue Fiesta , a la que siguieron varios clásicos: Adiós a las armas (que recrea su experiencia como soldado en la Primera Guerra Mundial), Tener y no tener , Por quién doblan las campanas y El viejo y el mar (inspirada por su estadía en Cuba, le valió el Pulitzer). Fue corresponsal en la Guerra Civil Española y en la Segunda Guerra. Dejó una colección de notables cuentos y obtuvo el Nobel de Literatura en 1954 . 1964. Los Derechos Civiles El presidente Lyndon Johnson promulga la Ley de Derechos Civiles , el instrumento legal que liquida la segregación racial en los Estados Unidos. Se trata del punto culminante de una lucha iniciada en 1955 con el boicot a los autobuses en Montgomery, Alabama , y que tiene como exponente a Martin Luther King . La ley que se aprueba en las dos cámaras del Congreso establece el derecho al voto y el fin de las políticas estatales de racismo contra los afroamericanos, principalmente en el Sur. El supremacismo queda ilegalizado , en uno de los hitos legislativos del siglo XX en el país. 1977. Fallece Nabokov Muere Vladimir Nabokov en Montreux, Suiza. Nacido en 1899 en San Petersburgo, escribió en ruso libros como La defensa de Luzhin , La hazaña y Desesperación . Radicado en Estados Unidos, publicó en inglés su libro más famoso y polémico: Lolita , aparecido en 1955. También escribió en su segunda lengua Pálido fuego y Ada o el ardor . Fue cuentista y destacó a la vez por sus estudios en entomología y ajedrez. Escribió el guion de la versión de Lolita que filmó Stanley Kubrick en 1962 y por ese trabajo fue candidato al Oscar . 1991. Muere José María Rosa A los 84 años fallece el historiador José María Rosa, emblema del revisionismo . Militó en el peronismo y, tras el golpe de 1955, se exilió en Uruguay y España. Fue embajador en Paraguay durante la tercera presidencia de Perón. Además, fundó y dirigió la revista Línea . Entre sus obras destacan Artigas, prócer de la nacionalidad , La caída de Rosas , Rivadavia y el imperialismo financiero , La guerra del Paraguay y las montoneras argentinas y los 13 tomos de su Historia Argentina , que sumaron otros volúmenes de manera póstuma. 1992. Adiós a Camarón de la Isla Un cáncer de pulmón acaba con una de las voces más extraordinarias de la historia del flamenco: Camarón de la Isla . Tenía 41 años. Nacido como José Monje Cruz en 1950 en San Fernando, Cádiz, tuvo a Paco de Lucía como acompañante en los años 70 . 1994. El asesinato de Andrés Escobar El futbolista colombiano Andrés Escobar es asesinado en Medellín . Tenía 27 años y era una de las figuras de Atlético Nacional de Medellín y de la selección de Colombia. Acababa de regresar del Mundial de Estados Unidos , en el que Colombia se había quedado afuera en primera ronda y él marco un gol en contra en la derrota contra el seleccionado local . Una versión señaló que el crimen fue como consecuencia de ese gol, que habría perjudicado el mercado de apuestas ilegales entre narcotraficantes. Escobar fue increpado por un hombre vinculado al paramilitarismo, cuyo chofer acribilló al jugador . 1997. Muere James Stewart En Beverly Hills fallece uno de los principales actores de la era dorada de Hollywood: James Stewart . Tenía 89 años. Ganó el Oscar por The Philadelphia Story en 1940 y seis años más tarde protagonizó el clásico ¡Qué bello es vivir! También fue el rostro de films emblemáticos de Alfred Hitchcock, como La soga , La ventana indiscreta , El hombre que sabía demasiado y Vértigo . En 1959 encabezó el elenco de Anatomía de un asesinato . Fue piloto de bombarderos durante la Segunda Guerra. Recibió un Oscar a la trayectoria en 1985 . 2000. El fin de la era del PRI en México Vicente Fox , candidato del Partido Acción Nacional, vence en las elecciones presidenciales de México y rompe la hegemonía del PRI, que gobierna ininterrumpidamente desde 1929 . Fox jura su cargo el 1º de diciembre de 2000 e inicia doce años de gobierno del PAN, los seis de su presidencia y los seis de su sucesor, Felipe Calderón. 2008. Rescatan a Ingrid Betancourt Ingrid Betancourt es liberada de su cautiverio a manos de las FARC por los militares colombianos . La ex candidata presidencial había sido secuestrada en febrero de 2002 . Seis años y medio después, y convertida en la rehén más famosa de la guerrilla de Colombia, recupera su libertad en el marco de la Operación Jaque, junto a otros catorce secuestrados. El Ejército infiltra a la guerrilla y logra que los rehenes suban a helicópteros de una supuesta ONG . La noticia da la vuelta al mundo y Betancourt recibe a las pocas semanas el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia. 2022. La muerte del genocida Etchecolatz Miguel Osvaldo Etchecolatz , símbolo de la brutalidad del terrorismo de Estado en la Argentina, fallece a los 93 años . Fue el número dos de Ramón Camps en la Policía de la provincia de Buenos Aires durante la dictadura. Como mano derecha de Camps, coordinó los 21 centros clandestinos de detención (el llamado Circuito Camps) . Estuvo implicado, entre otros hechos, en la Noche de los Lápices y el operativo de secuestro de Clara Anahí, la nieta de Chicha Mariani , así como en las torturas a Alfredo Bravo. La Ley de Obediencia Debida impidió que rindiera cuentas a la Justicia hasta su anulación. En 2006 fue condenado por genocidio : la víspera de la lectura de la sentencia desapareció Jorge Julio López , un antiguo secuestrado que fue testigo clave en el juicio . Con los años, sumó más penas que se unificaron en una sola de reclusión perpetua y en esa condición dejó de existir. Además, en la Argentina se celebra el Día de la Agricultura Nacional . <