> Bomberos Voluntarios de San Telmo y Puerto Madero trabajaban esta tarde para controlar un incendio en la Reserva Ecológica de la Costanera Sur porteña , la misma que se incendió hace dos días , informaron los bomberos de esos cuarteles. En esta oportunidad resulta afectado el Camino de los Alisos con un frente de 500 por 50 metros, por lo que dos dotaciones trabajan desde hace cuatro horas en el mismo sitio del incendio originado el jueves pasado que recién pudo ser controlado este viernes por complicaciones con el viento. Aún se desconocen las causas del origen de las llamas afirmaron los bomberos consultados por Télam , aunque el incendio de hace dos días fue atribuido a factores climáticos. Según informó la secretaría de Ambiente del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, a las 17:14 hs se reactivaron dos focos de incendio y "nueve dotaciones de bomberos se encuentran trabajando para controlarlos". Si bien el fuego del miércoles había sido contenido, aún no se había declarado extinto y dotaciones de bomberos continuaban haciendo guardia de cenizas. Read more Si bien el fuego del miércoles había sido contenido, aún no se había declarado extinto y dotaciones de bomberos continuaban haciendo guardia de cenizas. La Reserva, mientras tanto, permanecerá cerrada al público. Read more Marcelo Medina, jefe de bomberos, explicó que "el incendio está contenido, pero no dominado". "Los incendios forestales son muy complicados. La dirección del viento puede ir cambiando y hay que trabajar de forma tranquila para no poner en riesgo la vida de los bomberos", dijo en diálogo con Crónica TV . Y agregó: "Entendamos que estamos en una época seca, de altas temperaturas y pocas lluvias. En menor medida, como la reserva tiene corredores, hay gente que por algún descuido puede prender algún cigarrillo y tirarlo donde no hay que tirarlo, o se meten donde no deben. Habrá que esperar los peritajes para determinar lo ocurrido". La Reserva Ecológica de Costanera Sur es un espacio verde de 350 hectáreas fronterizo de la Ciudad, delimitado al este por el río, al oeste por la avenida Intendente Hernán M. Giralt y la avenida Achával Rodríguez, al sur por la Ciudad Deportiva de Boca Juniors y al norte por el malecón de Puerto Nuevo. En la actualidad, las autoridades de la reserva apuntan a la conservación y la preservación de este espacio, que es el hogar de aves, mamíferos, insectos y plantas. <