> Una persona murió y otras tres resultaron heridas en un choque y vuelco fatal en la Autopista Buenos Aires-La Plata. El siniestro vial ocurrió en el kilómetro 32 , a la altura de la localidad de Hudson. Eran cerca de las 6:30 cuando en el kilómetro 32 un Ford Escort chocó la parte trasera de un Chevrolet Onix y se despistó, tras lo cual terminó en un zanjón de agua . El otro terminó volcado al costado de la calzada . Como resultado del accidente, el conductor del auto volcado falleció en el acto mientras su acompañante, una mujer, y las otras dos personas sufrieron heridas y tuvieron que ser trasladadas a un centro asistencial de la zona. La mujer que viajaba en el asiento de acompañante del Ford Escort sufrió lesiones leves y fue trasladada al Hospital Evita Pueblo de Berazategui, en donde permanece internada. Intervino personal de seguridad vial de AubaSA, Policía Federal y Bomberos locales. Los investigadores tratan de establecer cómo fue que ocurrió el choque. Una de las hipótesis es que el conductor del Ford Escort se quedó dormido , chocó de atrás al otro, volcó y finalmente falleció en el lugar. A pesar de la magnitud del siniestro, no se vio afectado el tránsito y fluyó con normalidad en el arranque del fin de semana largo. <