> Mientras los casos de dengue registraron un 95 por ciento de aumento en la última semana , también preocupa la chikungunya. La provincia de Santa Fe informó los cinco primeros casos autóctonos registrados en la localidad costera de Alto Verde, en la capital provincial. Hasta el momento, Santa Fe solo había registrado tres casos de personas "aisladas" con antecedentes de viaje. Los casos de chikungunya fueron registrados en dos manzanas contiguas en la localidad capitalina de Alto Verde, una de las personas contagiadas debió ser internada para su mejor atención en un centro asistencial. En su reporte epidemiológico semanal del jueves pasado, el Ministerio de Salud provincial solo había informado tres casos importados, dos en Rosario y otro en Santa Fe capital. Ahora la situación es distinta, ya que se trata de habitantes de ese distrito costero, separado de la ciudad de Santa Fe por un arroyo del mismo nombre. La directora de Control de Vectores de la Región Santa Fe de la cartera sanitaria, Mariana Maglianese, confirmó que se trata de una novedad epidemiológica. "Los pacientes tienen síntomas muy parecidos al dengue. Fiebre alta, dolores de cabeza, dolores musculares, pero el dolor articular es mucho más pronunciado y la fiebre puede ser un poquito más alta", indicó la funcionaria a radio Aire de Santa Fe. Además, explicó que por el brote de dengue que afecta a la zona, lo primero que intentan detectar los agentes sanitarios es un contagio de esa enfermedad, por lo que si el resultado es negativo, se hace una segunda búsqueda, de chikungunya y luego zika. Sobre el dengue, el reporte dado a conocer el jueves pasado reveló que los casos en la provincia aumentaron un 55 por ciento respecto de la semana anterior, con un total de 3.606. De ese total, el departamento General Obligado es el más afectado, con 2.755 casos, concentrados en las localidades de Villa Guillermina, Las Toscas y Reconquista, aunque se observa la tendencia de un incremento en otros departamentos y en otras localidades. A nivel nacional, el boletín epidemiológico que confecciona el Ministerio de Salud indicó en su último parte un incremento del 95 por ciento en relación a los casos reportados en los siete días previos (4.828) con un total de 9.388 infecciones. De ese total, 8.504 no tienen antecedentes de viaje, 582 se encuentran en investigación y 302 fueron importados. <