> La Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires declarará de interés para la comunicación, la promoción y la defensa de los derechos de las mujeres al libro "Las Primeras. Mujeres que hicieron historia" de la diputada Gisela Marziotta. El evento tendrá lugar este lunes 13 de marzo a las 15 en la biblioteca (planta principal) de la Legislatura porteña (Perú 160, CABA). "Las Primeras. Mujeres que hicieron historia" reúne biografías de 23 mujeres que se propusieron conquistar vidas que no les estaban destinadas. "Las mujeres de este libro se animaron a recorrer caminos sin contar con antecedentes ni red ; se animaron a transitar senderos plagados de prejuicios, de comentarios desalentadores y hasta de malos augurios", propone la reseña del libro publicado por la editorial Planeta. “Las mujeres homenajeadas en este libro tienen que ser inspiradoras para cuando tenemos un objetivo, un sueño. Ni el patriarcado ni ningún otro factor de poder puede negarnos soñar y luchar por lo que creemos, tanto de manera individual como colectiva”, sostuvo la diputada del Frente de Todos y autora del libro, Gisela Marziotta durante un acto de presentación en la Legislatura porteña el año pasado. Luego que en el 2022 se dedicó a presentar su nueva obra en distintos lugares del país, en la previa de la Feria del Libro, Marziotta dijo: "Lo que me parece interesante del libro, cuando lo estoy presentando en distintos lugares, que es como un disparador de un agenda de género muy actual , que genera un interés de varones y de mujeres, no que es un libro para mujeres. Además, la curiosidad de enterarte que hubo una mujer que por primera vez hizo tal cosa, y todo lo que atravesó". "Las Primeras. Mujeres que hicieron historia" contiene relatos sobre las historias de Carmen Pujals, María Adela Caría, Irene Bernasconi, Elena Martínez Fontes, Carola Lorenzini, Jeanette Campbell, Eva Landeck, Nelly Noller, "Isabel" Perón, Juana Pasquini, Norma Castillo y Ramona "Cachita" Arévalo, Mariela Muñoz, Aimé Painé, Elba Selva, Cecilia Braslavsky, Edith Pecorelli, Susana Stochero, María Isabel Pansa, Mariela Santamaría, Marina Cardelli, Macarena Sánchez y Julia Ballario. "De la primera médica a la primera sindicalista, la primera jueza de la Corte Suprema Justicia de la Nación , la primera bioquímica, intendenta, futbolista o cineasta, estas mujeres comparten un tesón a toda prueba y un amor por la libertad que las hermana. Siguieron sus sueños y pagaron por ello, pero hoy se recortan como Las primeras : aquellas que se animaron a soñar un destino diferente y, al hacerlo, pavimentaron el camino que recorren las argentinas en la actualidad. Ellas son Las primeras, mujeres que hicieron historia" , afirma la sinopsis de la publicación. <