> Desde la EJNK (Escuela Justicialista Néstor Kirchner) continúan las actividades a una semana del inicio de sus primeros 7 cursos de formación política. En esta oportunidad se trató de una charla debate vinculada a derechos y mejoras en el mundo laboral. La masiva convocatoria se realizó en el aula Magna de la UMET (Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo) y contó con la participación de la diputada nacional Vanesa Siley; la legisladora provincial bonaerense, Soledad Alonso; el secretario general del SUTERH, Víctor Santa María y el senador nacional Mariano Recalde; la abogada, presidenta de la fundación YPF, Ofelia Cédola, moderó el encuentro. En el marco de la charla, se abordaron temáticas actuales vinculadas al mundo laboral y se puso en discusión la idea de que el problema son los derechos de los trabajadores y trabajadoras, o que las reformas deben implicar retrocesos. En la apertura del encuentro, la abogada Ofelia Cédola, destacó que “entre 2003 y 2015 tuvimos década ganada en serio. Empezamos con 23% de desocupación y terminamos con un 5,8% y con el salario en dólares más alto de toda Latinoamérica”. A continuación, Víctor Santa María, secretario general del SUTERH, manifestó que: “No hay solución gremial si no hay solución política. Eso los trabajadores lo entendimos desde siempre, pero a partir del ’46 cuando el peronismo llega a la presidencia y sabemos todos y todas lo que pasó; y cuando gobernaron la Argentina, Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner, lo que nos pasó es que los trabajadores y trabajadoras tuvimos una nueva oportunidad”. También afirmó la importancia de discutir una reforma laboral en serio para que “no quede en manos de la derecha. Necesitamos una reforma laboral que signifique una jornada de 6 horas, que defienda las paritarias y garantice mejores salarios”. En el mismo sentido se expresó la diputada provincial de la provincia de Buenos Aires, Soledad Alonso: “La discusión pasa por tener una suma fija, por tener una buena paritaria y porque trabajadores y trabajadoras lleguen a fin de mes”. La Secretaria Adjunta de SECASFPI (Sindicato de los trabajadores y trabajadoras de la Administración Nacional de la Seguridad Social) también repasó proyectos vinculados a nuevos derechos laborales y consideró que “lo que está pasando por ejemplo con las nuevas aplicaciones de envíos es una flexibilización del trabajo de hecho. Las grandes plataformas tienen sus sedes en el exterior y no aportan en el país. La derecha nos quiere hacer creer que son socios de las empresas para mejorar la economía argentina, y ellos son socios de los empresarios”. A continuación, el abogado y senador nacional, Mariano Recalde, agregó que “la discusión siempre es la misma. No quieren aumentar salarios porque les aumentan los costos. Pero el aumento del salario genera condiciones de vida razonables, poder subsistir, descansar. Las leyes laborales ordenan el trabajo. Pero, además, distribuyen la riqueza que generan los propios trabajadores”. “Cuando los escuchamos que dicen que hay que achicar los derechos laborales significa volver a aquellas condiciones de explotación de principios del siglo XIX. Macri, Milei y Larreta nos quieren hacer discutir temas del pasado. Para atrás no discutimos más. Vamos a discutir para adelante nuevos derechos laborales para mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo”, concluyó Recalde. Por último, la diputada nacional, Vanesa Siley, agregó que “el sistema jurídico laboral argentino es vetusto y es el culpable de la informalidad laboral. Si crece el monotributo pareciera que es por culpa de los derechos laborales. Y ahí tenemos una batalla cultural que librar”. La Secretaria General de la Federación de Sindicatos de Trabajadores Judiciales, también se refirió a los derechos vinculados a las tareas de cuidados. “Se trata de una gran discusión que involucra la reducción de la jornada laboral, entre otras cosas. Hoy el 90% de las que realizan las tareas de cuidado somos mujeres. Cuidamos nuestros niñas y niños, cuidamos a nuestros adultos mayores. Los cuidados están subvaluados, sin embargo, cuando uno cuida a los niños y las niñas está cuidando el futuro, y cuando cuidamos a nuestros adultos mayores estamos cuidando la memoria histórica”, concluyó. <