> En la tarde de este miércole, se desató un i ncendio en una zona de pastizales en la Reserva Ecológica de la Costanera Sur, en la Ciudad de Buenos Aires. El incidente comenzó pasadas las 17, y por el momento se desconocen las causas que originaron el fuego. En el lugar trabajan la Brigada Federal de Rescate (BEFER), Bomberos Voluntarios de Puerto Madero y la Brigada Riesgos Forestales de la Policía Federal Argentina (PFA). El fuego abarca una extensión de 300 metros, y, por el momento, se desconocen los motivos que desataron el incendio. Varios usuarios de Twitter compartieron fotos y videos del siniestro, en los que pueden observarse la columna de humo que pudo ser divisada desde Puerto Madero. Read more Read more <