> La ministra de Salud, Carla Vizzotti , se refirió este miércoles a la puesta en marcha de la Red Nacional de Diagnóstico de leishmaniasis como "un logro científico, simbólico y político muy importante", durante la apertura de la primera Jornada Nacional de Diagnóstico de Leishmaniasis en Argentina, se informó oficialmente. Con el objetivo de actualizar los conocimientos sobre esta patología y poner en marcha la Red Nacional de Diagnóstico de las leishmaniasis, la jornada se realizará hasta el viernes en el Instituto Nacional de Parasitología (INP) "Dr. Mario Fatala Chaben", que depende de la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (Anlis) "Dr. Carlos G. Malbrán". En el encuentro, que reúne a referentes de la Red Nacional de Laboratorios, se trabajarán los criterios de diagnóstico, abordaje clínico, notificación y vigilancia de las leishmaniasis en Argentina , incluyendo una combinación de enfoques, presentaciones, prácticas de laboratorio e intercambio de experiencias entre los referentes provinciales, indicó la cartera de salud. "La puesta en marcha de esta Red de Diagnóstico de leishmaniasis es un logro científico, simbólico y político muy importante", destacó Vizzotti y sostuvo que "estar hoy acá significa que hicimos las cosas con una mirada federal, regional, técnica y de calidad". Además, la ministra subrayó que "esto nos demuestra que, aun con viento en contra, vale la pena seguir adelante y hay que hacerlo orgullosos y orgullosas de lo que sucede en Argentina en relación a la salud porque con equidad, federalismo y un Estado presente le estamos trabajando para mejorarle la vida a la gente". Por su parte, el director de la Anlis Malbrán, Pascual Fidelio, celebró "la puesta en marcha de lo que por mucho tiempo solo estuvo en los papeles" y aseguró que "lo que nos conecta a todos nosotros es que en nuestras ideas la gente está siempre primero". A su turno, la directora del INP, María Soledad Santini, indicó que "el objetivo de esta red es garantizar que el diagnóstico de calidad llegue a todo el país" y agradeció a la ministra "por estos años de gestión y por ponerse la Argentina al hombro". La representante de la OPS/OMS en Argentina, Eva Jané Llopis, destacó la importancia de la red "para seguir potenciando y mejorando la detección temprana, el manejo clínico y la respuesta eficaz ante los brotes de esta enfermedad que no es estática, sino dinámica en su avance hacia nuevas regiones de Argentina". La leishmaniasis es una enfermedad parasitaria tisular ( de los tejidos del organismo) y es la tercera afección de transmisión vectorial en importancia para la salud humana a nivel mundial, clasificándose en el noveno lugar entre las enfermedades infecciosas con mayor carga de morbilidad. La Organización Mundial de la Salud (OMS) la considera como una de las enfermedades olvidadas por afectar principalmente a las poblaciones más pobres y con limitado acceso a los servicios de salud. En Argentina, afecta a las provincias del noroeste y noreste. <