> Leandro Teysseire, reportero gráfico de de Pagina/12, fue agredido por la Policía de la Ciudad de Buenos Aires mientras realizaba la cobertura de la protesta de un grupo de vecinos del barrio porteño de Villa Lugano, apostados sobre la Autopista Dellepiane, por la falta de luz en sus viviendas. El violento operativo policial , que se desató minutos después del mediodía, provocó corridas, hubo balas de goma y terminó con al menos un detenido. El trabajador de prensa relató que fue increpado por efectivos cuando intentaba tomar unas fotografías de la represión policial. En particular, cuando los agentes de seguridad porteños intentaron arrestar a uno de los manifestantes. Teysseire retrató esa situación y varios policías lo encerraron para detenerlo a él también. "Lo único que atiné fue darle mi cámara de fotos a un colega, para que no me la rompan o borren las fotos", narró. Después de la violenta secuencia, que quedó registrada en las cámaras de televisión, los policías soltaron a Teysseire, que se encuentra en buen estado. Cortes de luz y represión policial La protesta de vecinos de Lugano -que comenzó el lunes último y continuó ayer por la tarde- fue retomada hoy a las seis de la mañana con un corte de tránsito en ambos sentidos de la Autopista Dellepiane , a la altura de avenida Escalada. Poco antes de las 10, llegaron efectivos de la Policía de la Ciudad para desplegar un operativo para desalojar a los vecinos y habilitar la circulación en la autopista , pero luego los manifestantes arrojaron piedras a los agentes de seguridad y se volvió a cortar el tránsito en la mano hacia el centro porteño. Después del mediodía, la fuerza de seguridad reprimió a las personas que se manifestaban en el lugar. Efectivos en moto amedrentaron y empujaron a vecinos y hubo disparos de balas de goma. Foto: Leandro Teysseire Lugano, el barrio más afectado Villa Lugano era esta mañana el barrio con más usuarios afectados por la interrupción del suministro eléctrico en el área de la Ciudad de Buenos Aires que está bajo la órbita de la concesionaria de Edesur, de acuerdo al informe del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). Según el reporte del ENRE de las 9.50, hay un total de 16.672 usuarios del área de Edesur sin luz y en los barrios de Lugano y Villa Soldati suman 6.552, de acuerdo con los datos oficiales. "Hace cuatro días que estamos sin luz", se quejaron los manifestantes ante los canales televisivos. <