> Un joven de 24 años fue detenido en el marco de la causa por el homicidio de Domingo Acosta, el comerciante asesinado el martes en la localidad bonaerense de Castelar, cuando junto a su esposa y su hijo, quien terminó baleado, acudió a un encuentro para comprar un auto publicado en una red social y fueron asaltados. La detención fue concretada en un domicilio de la calle Pasco al 600 de Villa Tesei. Para los investigadores, el sospechoso actuó como chofer de la banda. "Es el dueño del auto en el que llegaron los delincuentes y quien quedó filmado manejándolo", dijo una fuente judicial. La policía llegó a ese domicilio siguiendo el rastro del auto en cuestión. <