> El jefe de la Policía de la Ciudad, Gabriel Berard, empezó oficialmente a ser investigado por el presunto encubrimiento del crimen de Lucas González : la jueza de instrucción Vanesa Peluffo quedó a cargo de la  causa que deberá determinar su responsabilidad en el caso. La magistrada delegó la investigación en el fiscal Leonel Gómez Barbella, quien llevó adelante todo el proceso que derivó en la detención de tres uniformados por el homicidio y otros 12 por encubrimiento. La jueza Peluffo aceptó la competencia asignada a la causa , después de que el presidente del Tribunal Oral 25, Hugo Navarro promoviera la investigación contra el jefe de la Policía de la Ciudad. La investigación sobre Berard surgió de los alegatos de las defensas de dos policías sometidos al juicio oral. El abogado Augusto Nino Arena, al alegar en defensa del inspector Héctor Cuevas, explicó que, cuando se producen episodios como el que terminó con la muerte de Lucas González, las autoridades policiales son informadas de la situación. "Para asegurarse que el jefe de Policía sepa al detalle todo lo que pasa en el momento", sostuvo. "Entonces , ¿en serio vamos a creer que el jefe de policía no sabía nada de lo que había pasado en ese lugar?" , se preguntó. A su turno, la abogada Paola Arévalos, hermana y defensora del policía Ángel Arévalos, contó que fue recibida por Berard. "El jefe de policía y una persona que dijo ser el subjefe nos dijeron... nosotros sabemos que sus familiares son inocentes, pero no podemos hacer nada porque esto es un tema político y no queremos que lleguen a nosotros ", citó. <