> Con decenas de policías y patrulleros, el Gobierno porteño desplegó en la mañana del lunes otro operativo de seguridad en inmediaciones de las estaciones ferroviarias de Retiro para impedir que los trabajadores callejeros se acerquen al lugar. El despliegue policial obligó a implementar un programa de desvíos peatonales, de tránsito y traslado de paradas de colectivos, en tanto vendedores ambulantes decidieron concentrarse en una plaza de la zona a la espera de una respuesta de las autoridades sobre su relocalización, tras ser desalojados del lugar donde realizaban sus labores sobre la vía pública. El desalojo a la fuerza de los "manteros" comenzó durante el fin de semana. Con el presunto objetivo de "reordenar el espacio público" en inmediaciones de la estación porteña de Retiro para "mejorar la circulación de las 200.000 personas", la policía porteña desplazó a decenas de trabajadores ambulantes que desplegaban sus tiendas frente a la cabecera ferroviaria. Es por eso que el mismo domingo, un grupo de vendedores ambulantes cortó la avenida Ramos Mejía en protesta por la medida y denunció "falta de respuestas frente a las problemáticas de los trabajadores de la calle". Esta lunes, el Gobierno porteño desplegó decenas de policías y agentes de tránsito en la zona, y los vendedores regresaron a concentrarse en la Plaza Canadá, frente a las estaciones ferroviarias, para reclamar una respuesta para ser reubicados en un lugar donde "las personas puedan acceder a comprarnos", dijeron. "Estamos esperando la respuesta, seguimos con nuestra lucha hasta lograr un espacio. Somos 200 familias que vivimos día a día de esto. Nos dijeron que a las 12 nos van a dar la respuesta. Somos pacificos, somos trabajadores", manifestó Zulma Benítez, que vende bijouterie en la zona de Retiro, en declaraciones a un canal televisivo. Otra vendedora añadió que una posibilidad es que sean reubicados en calles internas: "Estamos esperando respuestas para ver qué podemos hacer, no es digno lo que nos hicieron. Queremos trabajar, sino seguiremos la lucha", manifestó. Los cortes en Retiro El plan de trabajos de "reordenamiento en el espacio público" implica la intervención de 4.500 metros cuadrados de veredas y las paradas del centro de trasbordo con instalación eléctrica y puesta a punto de mobiliario. Según se informó en un comunicado, mientras duren los trabajos estarán habilitados dos carriles de avenida Ramos Mejía en forma exclusiva para la circulación peatonal entre estaciones ferroviarias y se trasladan siete paradas de colectivos y dos de taxis. Hay un corte parcial en avenida José María Ramos Mejía, entre avenida Antártida Argentina y el acceso a la estación de subte de la línea C, y la circulación peatonal se desvía hacia los dos carriles adyacentes a la vereda del lado de las estaciones ferroviarias y de ómnibus. En cuanto a la reubicación de las paradas de colectivos, se anulan las paradas de las líneas 28, 70, 75, 92, 100, 101 y 150 ubicadas sobre José María Ramos Mejía, entre avenida Antártida Argentina y Padre Mugica, y se reubican sobre los paradores que están ubicados frente a Plaza Canadá. Así, la línea 28 tendrá la misma ubicación de la parada de la línea 143; la línea 70 igual que la línea 33; el colectivo 75 parará donde actualmente lo hace el número 20 y la línea 92 coincidirá con la parada del 91. En tanto, la línea 100 tendrá la misma ubicación de la parada de la línea 115; la 101 en el parador de la línea 5 y los colectivos 150 se detendrán donde actualmente lo hacen los de la línea 108. El resto de las líneas y sus paradas no fueron afectadas por las obras. Por su parte, los ingresos a las estaciones ferroviarias Belgrano Norte y San Martín quedan habilitados por las puertas laterales. En tanto, la parada de taxis ubicada frente a la estación ferroviaria de la línea Mitre continúa en su ubicación habitual y la ubicada frente a la estación ferroviaria del Belgrano Norte opera en paralelo a los vallados. Las paradas ubicadas frente a la Terminal de Ómnibus operan en avenida Ramos Mejía frente a avenida Antártida Argentina. <