> Cientos de personas, muchos de ellos turistas, se reunieron frente al boliche Le Brique, en Villa Gesell, donde hace tres años fue asesinado Fernando Báez Sosa, para homenajear al joven y asistir a una misa ofrecida por el obispo de Mar del Plata, Gabriel Mestre, quien era arzobispo de Villa Gesell cuando ocurrió el crimen. Entre los presentes hubo muchos turistas y padres con sus hijos jóvenes, quienes desde las 18.30 comenzaron a reunirse sobre la avenida y en ambas veredas, en pleno centro comercial de Villa Gesell. Incluso, algunos siguieron el acto desde las escalinatas del boliche, actualmente cerrado. Más temprano, en algunos balnearios recordaron el tercer aniversario y los veraneantes que se encontraba en la playa aplaudieron. Desde un altar montado en la avenida 3, a metros de donde Fernando recibió la brutal golpiza, Mestre pidió justicia por Fernando y paz para sus padres, Graciela y Silvino. En primer lugar, Mestre oró "por el eterno descanso de Fernando, para que el Señor lo tenga en su gloria y dé fortaleza y consuelo a todos sus familiares y amigos, especialmente a sus papás Graciela y Silvino". Luego, destacó el pedido de justicia "ante un crimen tan dramático", que es "necesaria para sanar, al menos en parte, el daño provocado y honrar la memoria de quién ha sido brutalmente asesinado". En tercer lugar, monseñor Mestre aseguró que los hombres y mujeres son "desafiados a romper con el espiral de violencia que se vive en muchos niveles de nuestra sociedad" y destacó: "¡Si a la paz, no a la violencia!". "Que, en medio del dolor por el brutal asesinato de Fernando, buscando erradicar todo tipo de violencia, podamos decir cada día en nuestras familias y comunidades: "La justicia y la paz se abrazará", finalizó el religioso. <