> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo despejado, una temperatura estimada en 22 grados de mínima y 31 de máxima, y vientos del sector este, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). El lunes , según las previsiones del organismo, se espera una jornada idéntica, con cielo despejado y una temperatura de 22 grados de mínima y 31 de máxima. Para el martes , en tanto, está pronosticado cielo algo a parcialmente nublado y una temperatura de 22 grados de mínima y 33 de máxima. <