> El presidente de la empresa estatal Tren Patagónico de Río Negro, Daniel García, informó este martes que 3.600 metros de rieles, 189 durmientes y 12.000 tira fondos fueron robados de la vía que une Bahía Blanca con Carmen de Patagones. El robo afecta directamente al Tren Patagónico, que tiene la concesión desde la Estación Aguará hasta Viedma, y planificaba el servicio de carga para mediados de marzo. García aseguró que ya fue hecha la denuncia policial y las presentaciones en el juzgado federal. "El robo fue muy cerquita de la Estación General Cerri, a unos 1.500 metros", precisó el directivo. Además, explicó que la vía habría sido cortada con soplete en tramos de dos metros y cargadas en un camión . "Lamentablemente, esos rieles cortados no sirven más", apuntó. En ese sentido, sostuvo que para recuperar esa vía será necesario desarmar tramos que ya están concesionadas por la empresa estatal y en desuso, para armar una secundaria y traer nuevos rieles desde Buenos Aires. " Fue un golpe muy duro para nosotros porque ese tramo estaba en perfectas condiciones", lamentó García. Pese a los contratiempos que esta situación generó, el objetivo del Tren Patagónico es estar operando a más tardar en la primera quincena de abril. “Todo esto implica un trabajo y un costo muy importante, pero hay un compromiso muy fuerte de la provincia en avanzar en esta transformación del tren", sostuvo el directivo. Y agregó: "Hacia allí vamos, esto nos va demorar, pero no nos va a frenar el proyecto ". Además, García afirmó que el Gobierno Nacional ya se enteró de lo sucedido y que, para el trabajo de reparación de la vía, "existe una voluntad compartida". " No vamos a abandonar este proyecto que potencia el desarrollo de las economías regionales y permite que la gente pueda comercializar sus productos", destacó. Y en ese mismo sentido, remarcó: “el funcionamiento del tren es una política de Estado que no se va a frenar por un hecho vandálico". Finalmente, el directivo alentó a la población a involucrarse y denunciar estos hechos ante las autoridades. “Es importante que, ante la duda, la gente se acerque a la policía para dar aviso cuando ve personas extrañas sobre la vía". <