> Un incendio que lleva consumidas cerca de 3 mil hectáreas afecta el norte de Corrientes . Desde este domingo, en la zona ubicada entre Villa Olivari e Ituzaingó, trabajan dotaciones de Bomberos junto a Defensa Civil para contener las llamas, pero el calor extremo y los vientos de más de 30 kilómetros por hora dificultan la tarea. Siguen los incendios forestales en El Bolsón Dos aviones hidrantes enviados por el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) y un helicóptero del Ejército refuerzan la lucha contra las llamas vía área. Por su parte, la Brigada de Incendios Forestales, junto con la Policía de Corrientes, Defensa Civil y los Bomberos Voluntarios realizan las tareas terrestres. En la mañana de este martes dos focos de incendio continúan activos en Corrientes -Ituzaingó y Santo Tomé- mientras que otros cuatro ya fueron contenidos, precisaron las autoridades del SNMF en el último reporte diario de incendios. Otro foco de incendio que permanece en actividad se encuentra en Entre Ríos, precisamente en Gualeguaychú. Se quemaron más de 3 mil hectáreas en Corrientes. Imagen: @gustavovaldesok. Además, Gendarmería Nacional y la Dirección Provincial de Vialidad llevan adelante tareas de apoyo logístico para ordenar el tránsito en la Ruta Nacional 12, que se encuentra cerrada al tránsito. Por su parte, Cruz Roja y el Ministerio de Salud montaron puestos sanitarios de emergencia para atender a los vecinos afectados por el fuego y el humo. Bruno Lovinson, subdirector de Defensa Civil de Corrientes, detalló en declaraciones a Radio Dos que el incendio forestal iniciado este lunes por la tarde "es el de mayor magnitud" de la temporada y "está descontrolado". Bombero en los incendios de Corrientes. Imagen: @gustavovaldesok. En total, más de 150 bomberos y brigadistas trabajan en el lugar. La línea principal de fuego se extiende aproximadamente por 7 kilómetros y amenaza con llegar a terrenos donde hay estancias y viviendas. Hasta el momento ya fueron consumidas entre 2 mil y 3 mil hectáreas. El director de Defensa Civil, Eulogio Márquez, indicó que por un momento "parecía que el incendio podía llegar a la zona del Hotel Howard Johnson, en un barrio de viviendas, pero eso se pudo controlar ". Actualmente, el cielo en la zona se encuentra mayormente nublado y viento sopla del norte a 16 kilómetros por hora. El SMN anticipa una alta probabilidad de tormentas para la tarde de este martes 14 de marzo. Según el organismo oficial, para los días siguientes están anunciadas algunas tormentas aisladas. De todas maneras, las temperaturas máximas van a continuar cerca de los 30 grados, por lo menos hasta el fin de semana. Seguir leyendo: Llegó a Rosario el humo de los incendios forestales en Corrientes En Corrientes encontraron un yacaré en la escuela el primer día de clases <