> En las efemérides del 28 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1925. Nace Fischer-Dieskau En Berlín nace Dietrich Fischer-Dieskau , uno de los más importantes cantantes líricos de la posguerra. Considerado como el principal barítono de Alemania , fue prisionero de guerra en el norte de Italia. Su carrera como cantante de ópera se cimentó en los años 50. Fue uno de los solistas en el estreno del Réquiem de Guerra de Benjamin Britten y formó parte de la primera grabación de la obra. Destacado intérprete de Schubert, Wagner, Mahler, Mozart y Bach , murió el 18 de mayo de 2012, en el aniversario de la muerte de Mahler . 1934. El primer caso de quintillizas Se registra el primer parto múltiple exitoso de la historia . En Callander, Ontario, en Canadá, Elzire Dionne da a luz a quintillizas. Las pequeñas Annette, Cécile, Emilie, Marie e Yvonne sobreviven al parto . Nacen en el seno de una familia humilde, con cinco hermanitos mayores. La noticia sacude a Canadá y al mundo en los años de la Depresión. El gobierno de Ontario separó a las pequeñas de sus padres con la excusa de garantizarles una buena educación. Las niñas fueron explotadas hasta la adolescencia y, cuando los Dionne recuperaron la patria potestad, el progenitor también se dedicó a comercializar su imagen. Ontario indemnizó a las hermanas en casi tres millones de dólares. Hoy viven dos de las quintillizas . 1938. Nace Leonardo Favio Leonardo Favio nace en Las Catitas, Mendoza, como Fuad Jorge Jury. Pasó su infancia en Luján de Cuyo . Comenzó como actor y se lo vio en varias películas a fines de los 50 y comienzos de los 60, entre otras, El jefe , El secuestrador y La mano en la trampa . Dio el salto como director con Crónica de un niño solo , en 1965, a la que siguieron el Romance del Aniceto y la Francisca y El dependiente , al tiempo que iniciaba una carrera como cantante. En 1973 estrenó Juan Moreira y, dos años más tarde, Nazareno Cruz y el lobo . En 1976 llegó Soñar, soñar y la dictadura recién instalada lo obligó a exiliarse. Recién volvió a dirigir con Gatica, el Mono , en 1993. Luego presentó su documental Perón, sinfonía del sentimiento . En 2008 se estrenó la que sería su última obra, Aniceto , una versión en clave musical de su película de 1967. Murió en 2012, a los 74 años . 1944. Nace Jean-Pierre Léaud El actor francés Jean-Pierre Léaud nace en París . Su carrera despegó a partir de 1959, con Los 400 golpes , de François Truffaut , en la que interpretó a Antoine Doinel, el alter ego del director. Retomó el personaje en el mediometraje Antoine y Colette y luego en otros tres largos: Besos robados , Domicilio conyugal y El amor en fuga . También se lo vio en otro film clásico de Truffaut, La noche americana . Trabajó con Jean-Luc Godard en Alphaville , Pierrot le fou y La Chinoise ; y fue el protagonista de La mamá y la puta , de Jean Eustache . 1950. Fallece Rosario Vera Peñaloza La educadora Rosario Vera Peñaloza muere en La Rioja a los 77 años. Había nacido en 1873 en la localidad riojana de Atiles y era pariente lejana del Chacho Peñaloza, uno de los principales caudillos de mediados del siglo XIX. Estudió con dos de las maestras estadounidenses que había traído Sarmiento al país . Se recibió de maestra normal y a los 25 años fundó un jardín de infantes anexo a la Escuela Normal de La Rioja. En 1912 la nombraron directora de la Escuela Normal Nº 1 de Buenos Aires y, luego, inspectora de escuelas municipales. Recorrió el país impulsando la enseñanza, y promovió la creación de bibliotecas. Creó el Museo Argentino, un instituto de propuestas educativas que impulsó la enseñanza de expresiones regionales, en contra de un modelo centralista. La fecha de su muerte se recuerda como Día Nacional de los Jardines de Infantes y Día de la Maestra Jardinera . 1987. Una avioneta aterriza en la Plaza Roja Mathias Rust , un piloto aficionado alemán de 18 años, protagoniza uno de los hechos más insólitos de la Guerra Fría. Despega con su avioneta Cessna 172B del aeropuerto de Helsinki, con destino a Estocolmo , según informa a las autoridades. Sin embargo, se desvía al este y penetra en la Unión Soviética. Como los guardias fronterizos tenían feriado, no detectan su entrada en el espacio aéreo de la URSS, a lo que se suma que viaja a muy baja altura y los radares no captan al Cessna. Rust aterriza en la mismísima Plaza Roja y es arrestado de inmediato . Mijail Gorbachov aprovecha el incidente para destituir a parte de la cúpula militar. Rust es condenado a cuatro años de trabajos forzados y lo indultan en agosto de 1988 , tras lo cual regresa a Alemania Occidental. El Cessna se exhibe hoy en el Museo Técnico Alemán de Berlín. 1993. El Boinazo de Pinochet En Chile se produce el Boinazo , el más serio incidente militar desde el retorno a la democracia en 1990. Militares con boinas negras salen a la calle, armados y con uniformes de combate, en las inmediaciones del Palacio de la Moneda, sede del gobierno . Augusto Pinochet se mantenía todavía como jefe del Ejército cuando tuvo lugar la demostración de fuerza, que nada tuvo que ver con causas por violaciones a los derechos humanos, sino por un caso de corrupción que implicaba al hijo del exdictador. Augusto Pinochet (h) había comprado una metalúrgica en los 80 a través de un testaferro. Más tarde, esa empresa compró a otra, Valmoval, quebrada y en manos del Ejército. A los dos años, sobre el fin de la dictadura, el Ejército volvió a comprar Valmoval, esta vez por tres millones de dólares, y pagó con tres cheques firmados por el tirano. El dinero de los llamados "pinocheques" aparece depositado a nombre de la esposa de Pinochet Jr. en EE. UU . La causa judicial provoca un acuartelamiento a fines de 1990. El caso se cierra y su reapertura provoca el Boinazo mientras el presidente Patricio Aylwin está de gira por Europa. Pinochet dice que se trata de un ejercicio militar pero, después de la demostración de fuerza, la causa de los "pinocheques" se vuelve a cerrar, esta vez de manera definitiva. 2006. La muerte de Fermín Chávez Muere el historiador Fermín Chávez , uno de los más destacados del revisionismo . Tenía 81 años y fue discípulo de José María Rosa . Publicó más de 40 títulos y se centró en los caudillos del siglo XIX y en el peronismo . Entre otras obras se destacan: Vida y muerte de López Jordán , Castañeda , El peronismo visto por Víctor Frankl , La conciencia nacional: Historia de su eclipse y recuperación , El Che, Perón y León Felipe , Siete escolios sobre Perón y Evita hay una sola . También fue poeta y periodista. Tradujo el Martín Fierro al latín . Además, es el Día Internacional de Acción por la Salud de la Mujer ; y, en la Argentina, el Día Nacional del Ceremonial . <