> Un micro escolar en el que viajaban 4 docentes y 38 niñes de un jardín de infantes se incendió este martes en el cruce de las avenidas General Paz y Del Libertador. Según informó el SAME, no se registraron heridos. Personal de Bomberos de la Ciudad se desplazó al lugar tras un llamado al 911 y logró apagar el fuego, mientras que los pasajeros , del jardín n°6 de Olivos, fueron evacuados hacia el estacionamiento de un supermercado ubicado a dos cuadras, donde fueron puestos a resguardo del micro que ardía en llamas. Más tarde, los docentes y estudiantes pudieron subir a otro micro y continuar viaje. Una vez apagado el incendio, que comenzó pasadas las 14 horas, se realizó una inspección sobre el vehículo para investigar  las causas que originaron el fuego. El micro, tal como se puede observar en las distintas imágenes que circularon por las redes sociales, quedó destruido por las llamas. La salida de Avenida Del Libertador sentido al Norte quedó cerrada al tránsito durante el trabajo de los Bomberos y del personal del SAME, que constató que no hubo heridos . También trabajó en el lugar personal de tránsito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de provincia de Buenos Aires. <