> El calor, la temperatura, la sensación térmica... el calor, la temperatura, la sensación térmica... esos fueron los temas que, en loop, acapararon las conversaciones de gran parte de los argentinos durante casi dos semanas. Este jueves, el Servicio Meteorológico Nacional ( SMN ) dio por terminada las alertas de nivel rojo , naranja y amarillo por temperaturas extremas que, por 13 días consecutivos , se mantuvieron en el AMBA y en gran parte del país, azotado por la última ola de calor . Lluvia de memes: la tormenta llegó al AMBA y estallaron las redes Este jueves, informó el SMN, todo el país se encuentra bajo nivel verde que no implica peligro para la salud de la población. Ola de calor en marzo: ¿puede repetirse en las próximas semanas? El SMN informó en las últimas horas que, tras el récord de temperaturas históricas para este verano y el mes de marzo, "no se espera que vuelva a registrarse un evento similar de extremo calor" . Además, el organismo adelantó que en los próximos días " vendrán cambios en materia meteorológica con la llegada de un frente frío desde la Patagonia" que provocará un " descenso de temperaturas y probables precipitaciones ". Ya desde este miércoles comenzaron a registrarse las primeras lluvias en la franja central del país , que dieron inicio al descenso paulatino de las temperaturas. Cómo estará el tiempo en los próximos días en el AMBA Este jueves en la Ciudad de Buenos Aires y en el Conurbano el clima se presenta con un 90% de humedad , viento en calma, cielo parcialmente nublado y una visibilidad de 10 kilómetros. Según el SMN, no se esperan precipitaciones para la jornada y la temperatura máxima llegará hasta los 31 grados. Para el viernes se espera un día parcialmente nublado con temperaturas entre 23 y 32 grados. Mientras que para el sábado se anticipa que el cielo esté parcialmente nublado, con una temperatura mínima de 21 y una máxima de 26 grados. Seguí leyendo: Ola de calor en las escuelas: denuncian que el gobierno porteño no deja instalar ventiladores Después de las temperaturas extremas, llegaría el alivio <