> El Servicio Meteorologico Nacional (SMN) continuaba hasta ayer con la alerta roja por temperaturas extremas para la Ciudad de Buenos Aires (CABA ), que está atravesando la décima ola de calor del verano que ya dura 12 días consecutivos. Se espera que haya un descenso de temperatura desde hoy para llegar a un frente frío recien el fin de semana. En el cierre del verano más caluroso de la historia argentina, el organismo nacional continuaba el martes con avisos de alerta naranja por temperaturas que implican un efecto “moderado a alto en la salud” en la zona centro de la provincia de Buenos Aires, y sectores de Entre Ríos, Corrientes, Santa Fe, Córdoba y Tucumán.  A su vez, regían advertencias de nivel amarillo para Catamarca, gran parte de Córdoba, las ciudades del sur de la provincia de Buenos Aires y Santiago del Estero. La alerta roja indica que las elevadas temperaturas implican un efecto de alto a extremo para la salud, son muy peligrosas y pueden afectar a todas las personas. Desde el SMN aconsejaron aumentar el consumo de agua y no exponerse al sol en exceso, especialmente de 10 a 16 horas. El alerta roja emitida por el organismo nacional para CABA y alrededores, continuaba activa también para La Plata y localidades del norte de la provincia de Buenos Aires. Por su parte, la provincia de Entre Ríos registró temperaturas máximas que oscilaro entre los 35 y 37 grados , lo cual implica alerta roja. Esta alerta máxima también estaba vigente en Corrientes, en las ciudades de General Alvear, Paso de los Libres, San Martín, Santo Tomé, Concepción, Curuzú Cuatiá, Mercedes, San Roque y Sauce, donde esperaban chaparrones y tormentas que bajarían la temperatura en el día de ayer. También en el sur de la provincia de Santa Fe, el extremo calor afectó a las ciudades de Constitución, Iriondo, Rosario, San Lorenzo, Caseros y General López, con máximas de 35 grados. Ayer a la tarde la ciudad de Buenos Aires tocó los 42.4 grados de sensación termica a las 14 horas y una temperatura máxima de 35.7 según datos de la estación meteorológica del SMN. La ciudad de Santiago del Estero registró la sensación térmica más alta de Argentina con 42.7 grados. “Esperamos un alivio para el día sábado que va a empezar del centro al norte del país" , explicó Matías Reinoso, especialista del SMN, sobre el calor inédito en este mes de marzo.   A su vez, indicó que a partir de ayer y hasta el viernes, se prevén "algunos fenómenos aislados en las provincias de la franja central del país, como lluvias y chaparrones, que pueden colaborar a una moderación de las temperaturas". Sobre este punto, precisó: "Si bien todavía faltan unos días para el recambio de masa de aire, que va a ser hacia el fin de semana, las temperaturas tienden a moderarse desde hoy para la ciudad de Buenos Aires y la zona núcleo ". Según lo previsto por el SMN, hoy llegarán chaparrones y tormentas aisladas a CABA y alrededores: la temperatura descenderá a unos 25 grados de mínima y 31 de máxima. "Las mínimas se van a mantener, pero las máximas van a ser moderadas. Habrá un alivio durante las tardes", señaló Reinoso. De cumplirse el pronóstico, hoy culminaría la ola de calor que está afectando desde el 8 de marzo a CABA, el centro y norte de la provincia de Buenos Aires, y parcialmente el Litoral y el noreste de Córdoba. A nivel país, se trata de la décima ola de calor de la temporada cálida de 2022-2023 y la segunda registrada en marzo (del 28 de febrero al 7 de marzo). Una ola de calor se establece luego de superados 3 días seguidos con ciertas temperaturas máximas y minimas. Si bien la ola de calor anterior se interrumpió porque la temperatura mínima del martes 7 quedó por debajo del umbral necesario, el calor agobiante continuó y la ciudad de Buenos Aires y alrededores se encuentran desde el 2 de marzo bajo alerta roja por temperaturas extremas. Junto con el fin de la ola de calor llegaría el cese de la alerta roja y, de mantenerse las máximas en torno a los 30 grados, el nivel de advertencia bajaría a naranja o amarillo. Recién el sábado se sentirá el mayor alivio en CABA con marcas térmicas que se frenarán en los 27 grados y el domingo, llegarán hasta los 28. En medio de un marzo histórico, que durante los primeros 10 días tuvo "temperaturas extremadamente elevadas en el centro este del país" , el SMN mantenía ayer  alertas naranjas para el centro de la provincia de Buenos Aires en localidades como Bolívar, Olavarría y Azul; el norte de Entre Ríos; el oeste de Corrientes; el noreste y centro de Santa Fe, el norte de Córdoba y todo el territorio de la provincia de Tucumán. Por otro lado, rige una alerta de nivel amarillo para toda la provincia de Catamarca, gran parte de Córdoba, el oeste Santiago del Estero, y algunos sectores de la provincia de Buenos Aires como la costa bonaerense, una porción del noroeste en Florentino Ameghino, General Villegas y Rivadavia, y el extremo sur. En el caso del nivel naranja, el SMN adviertió que las temperaturas "pueden ser muy peligrosas", especialmente para los grupos de riesgo; mientras que en el nivel amarillo, el efecto es leve a moderado y los más afectados pueden ser niños y niñas, y personas mayores de 65 años con enfermedades crónicas Respecto a cómo seguirá el clima la semana que viene, Reinoso indicó que "el viento podría volver a rotar hacia el sector norte y aumentar la temperatura, pero no volverá el calor intenso de estos día s". Por último, el especialista del SMN remarcó: " Ya vemos finalizados los períodos de olas de calor ". <