> Estados Unidos devolvió un sarcófago faraónico de madera que había sido sacado ilegalmente de Egipto y había estado expuesto hasta hace poco en un museo estadounidense , anunció este lunes el ministro egipcio de Relaciones Exteriores, Sameh Shukri . El sarcófago, de 2,94 metros de largo y 90 centímetros de ancho, con la cara pintada de verde, data del período faraónico tardío, hace unos 2.700 años, y fue descubierto en el centro de Egipto. "Hay dos tipos de sarcófagos: los de restos reales y los de nobles. Éste pertenecía a un noble", explicó Mostafa Waziri , director del Consejo Supremo de Antigüedades, quien habló junto con Shukri en una rueda de prensa en el Ministerio de Exteriores. En la última década, Egipto consiguió recuperar más de 29.000 antigüedades robadas que habían sido vendidas en el exterior . Además, en los últimos meses se anunciaron descubrimientos arqueológicos importantes, principalmente en la necrópolis de Saqqara, al sur de El Cairo. En 2021 y 2022 se presentaron más de 300 sarcófagos y 150 estatuas de bronce. Egipto espera que estos nuevos descubrimientos reactiven el turismo, una actividad que antes de la pandemia generaba más del 10 por ciento del producto interno bruto del país. <