> Familiares, amigos y allegados de Natalia Melmann, la adolescente asesinada en febrero de 2001 en Miramar , marcharán el viernes a los tribunales de Mar del Plata para repudiar que se le conceda la libertad anticipada a dos expolicías bonaerenses condenados por el caso . Este viernes, la Cámara de Apelaciones y Garantías marplatense realizará una audiencia para resolver sobre el beneficio que solicitaron los abogados defensores de Oscar Echenique (61) y Ricardo Anselmini (53). “No podemos permitir que estos femicidas puedan caminar libremente por las calles. Se lo debemos a Natalia y a todas las mujeres”, escribió en redes sociales Gustavo Melman, padre de la víctima. Los expolicías "nunca reconocieron su responsabilidad en este aberrante crimen”, recordó. La movilización está convocada a las 10, ante el edificio judicial situado en calles Brown y Tucumán , de Mar del Plata. Echenique y Anselmini fueron condenados a prisión perpetua por secuestrar, torturar, abusar y asesinar a Natalia Melman (15) y por el tiempo transcurrido en prisión pidieron ser beneficiados con la libertad anticipada. Originalmente, la audiencia en la Cámara había sido pautada para el miércoles pasado, pero fue suspendida a pedido de la defensa de los sentenciados. Por el femicidio también fue condenado a perpetua como coautor otro policía, Ricardo Suárez (58). A los tres les atribuyeron los delitos de "rapto, abuso sexual con acceso carnal agravado por la pluralidad de personas y homicidio criminis causa”. El crimen ocurrió en la madrugada del 4 de febrero de 2001, cuando Natalia fue obligada a subir a una camioneta de la Policía bonaerense y llevada a una casa ubicada en el sur de Miramar. Allí, fue torturada y accedida carnalmente y luego estrangulada con el cordón de una de sus zapatillas. Los policías trasladaron luego el cuerpo al vivero Florentino Ameghino, donde lo ocultaron tras un montículo de hojas: el cadáver fue hallado cuatro días mas tarde. <