> El equipo de fiscales que investiga el asesinato del matrimonio de José Enrique Del Río y María Mercedes Alonso, cometido en agosto pasado en el partido bonaerense de Vicente López, solicitó que el hijo menor de las víctimas y único detenido por el caso sea sometido a un juicio por jurados. En un escrito de 100 fojas firmado por los fiscales Martín Gómez, Alejandro Musso y Marcela Semería, se requirió al juez Ricardo Costa, a cargo del juzgado de Garantías 1 de San Isidro, que eleve la causa a juicio por jurados con Martín Santiago Del Río, alias "Pato", como acusado de ser autor del delito de "doble homicidio calificado por alevosía, por el vínculo, por el uso de arma de fuego y por ser criminis causae" (es decir, matar para ocultar otro delito, en este caso el robo), que prevé como única pena la prisión perpetua. Para los fiscales, el móvil del doble parricidio del matrimonio Del Río fue económico. <