> El lunes 3 de abril es el Día de las Empleadas Domésticas en Argentina. Se trata de un día no laborable y sin pérdida de la remuneración; por lo que, en caso de que trabajen se deberá pagar doble. Guía completa para acceder al Programa Registradas Alquileres 2023: cuánto se pagará desde el mes Abril y cómo calcular el aumento del contrato ¿Por qué se conmemora el Día de la Empleada Doméstica? Específicamente, la fecha fue designada "en conmemoración a la promulgación de la Ley 26.844 del Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas Particulares en 2013″. De esta manera, las empleadas domésticas que no trabajen los fines de semana disfrutarán de un fin de semana largo de 3 días. Desde el sábado 1 de abril hasta el lunes 3 del mismo mes, inclusive. Día de la empleada doméstica: cómo se paga El 3 de abril será considerado como día no laborable a nivel nacional , sin pérdida de remuneración. Si la empleada doméstica presta tareas, su remuneración se integrará con un recargo equivalente al 100%, sumado al pago del salario correspondiente, precisaron desde la Unión del Personal Auxiliar de Casas Particulares (U.PACP). Además indicaron que en abril se abonará la última parte del aumento acordado en 2022, del 4 % correspondiente a marzo, que se acredita con este haber, antes del 10 de abril. De igual forma, y en el marco de un nueva paritaria salarial el gremio acordó un incremento del 27% para los primeros meses de 2023, que se abonará en tres cuotas: abril, mayo y junio , con base en el sueldo del mes de marzo. El acuerdo, oficializado por la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares determinó que los incrementos porcentuales tomarán como base los montos vigentes a marzo de 2023 y que no fueran acumulativos. Eso significa que la base de cálculo del 14% inicial será la misma que la que se aplicará para las respectivas subas del 7% y 6%. Empleadas domésticas: cuánto cobrarán en abril de 2023 Para la primera categoría, que corresponde a una supervisora o coordinadora de las tareas efectuadas por dos o más personas a su cargo recibirán $841,30 por hora con retiro, y $921.50 sin retiro. En el caso de la segunda categoría , donde está contemplado el personal para tareas específicas ; la hora en abril será de $796,50 con retiro, y de $873,50 sin retiro. Para la tercera categoría , correspondiente a caseros y personal que presta tareas inherentes al cuidado general y preservación de una vivienda en donde habita con motivo del contrato de trabajo, por hora en abril se pagará $752. A los registrados en la cuarta categoría , que son quienes brindan asistencia y cuidado de personas: $ 752 la hora con retiro y $ 841,32 sin retiro. Y para la quinta categoría, responsable de las tareas generales, el pago por hora de trabajo quedó en $697,50 con retiro y $752,00 sin retiro. Además, se aplicará un adicional de 30% sobre los salarios mínimos para cada una de las categorías para el personal que preste tareas en las provincias de La Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Santa Cruz, Tierra del Fuego y en el partido bonaerense de Patagones. Seguí leyendo Registradas: formalización y ampliación de derechos para trabajadoras de casas particulares Uno por uno, los aumentos previstos para abril: tarifas, transporte, prepagas, colegios y alquileres <