> El 13 de agosto comienza el juicio al psiquiatra Jorge Alberto Monforte por presunto abandono de persona y homicidio culposo. Uno de sus pacientes fue el hombre que le asestó una puñalada mortal al policía Juan Roldán a metros del Malba , en 2020. Fue el 28 de septiembre del 2020, a pocos metros del Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires, cuando Roldán se acercó, junto a otro efectivo, a Rodrigo Facundo Roza, que tenía un cuchillo en la mano. Al abordarlo, Roldán recibió cuatro puñaladas , una de ellas fatal, en el corazón. Roza recibió disparos por parte de otros policías y también murió , poco después, en el Hospital Fernández. A raíz de este caso se supo que Roza tenía diagnostico de "trastorno esquizofrénico de tipo paranoide continuo" , y el foco se puso en el psiquiatra Jorge Alberto Monforte , que lo había atendido entre el 18 y el 28 de septiembre de ese año "de forma negligente y en inobservancia" de sus obligaciones, según la acusación. En el mismo documento se indica que el psiquiatra pasó por alto "los controles urgentes, necesarios y adecuados que el mencionado paciente requería", como la medicación o una posible internación que hubiera evitado lo que ocurrió en Palermo. Según la causa, el profesional estaba al tanto de que Roza había abandonado la medicación que le había indicado. Tenían una sesión agendada para octubre de ese año. Según la acusación, el accionar del psiquiatra "importó una elevación del riesgo por encima del permitido que implicó el abandono de dicho paciente a su cargo a su suerte , dejándolo en una situación de desamparo y desprotección tal que derivara en su fallecimiento". El juicio lo llevará adelante el Tribunal Oral en lo Criminal 28 y la acusación estará en manos del fiscal de juicio Sandro Abraldes . El psiquiatra será defendido por el abogado Vadim Mischanchuk . El mensaje de Alberto Fernández tras el crimen del policía Juan Roldán Dos acusaciones para el psiquiatra <