> Alimentos, medicamentos, y elementos para apuntalar las casas afectadas por el temporal de nieve son parte del operativo de ayuda y rescate de la población de crianceros que viven en zonas cordilleranas de Malargüe, al sur de Mendoza, se informó desde el ministerio de Salud, Desarrollo Social y Deportes de la provincia. Ante la gran cantidad de nieve caída en zonas aledañas a la Cordillera de los Andes, se puso en marcha un operativo integral para garantizar la ayuda necesaria a la población rural que vive en puestos de cría de animales. Al respecto, el comisario general Miguel Sánchez, Jefe Distrital Sur de la Policía de Mendoza, comentó que "se está trabajando en distintos puntos, como El Sosneado, Ruta 222, Las Leñas, Bardas Blancas y, por supuesto, se cubre a toda la zona sur con distintos auxilios." Según señaló hoy la titular de cartera de Salud, Ana María Nadal, "se están brindando los servicios para llegar a las zonas más alejadas del centro urbano; y se está atendiendo en el hospital y en los centros de salud donde se llega con camionetas 4 por 4 a los puestos con alimentos y medicamentos". Nadal aseguró que "el sistema de salud y la ayuda ha estado presente y es importante destacar el reconocimiento a todos los trabajadores de la salud para poder, con muchísimo compromiso, atender y estar prestos para todas las necesidades de la gente". Según se detalló, "se ha destinado un número considerable de agentes policiales altamente capacitados, para colaborar en las labores de rescate, asistencia y contención de las familias afectadas"; y para acceder a las zonas de difícil acceso, "se han dispuesto camionetas 4×4 equipadas, con el fin de llegar a las áreas más afectadas y garantizar la llegada de ayuda a todas las comunidades damnificadas". Asimismo, el gobierno provincial puso a disposición " drones equipados con cámaras térmicas , que servirían para la búsqueda y localización de personas, facilitando la identificación de posibles afectados en zonas de difícil visibilidad". <