> Docentes jujeños marcharon en la noche del viernes portando antorchas por las calles de la capital provincial en el contexto del quinto día consecutivo de paro que llevan a cabo los gremios de la educación del distrito y tras haber rechazado una oferta salarial por parte de las autoridades. Las calles céntricas se iluminaron con la protesta encabezada por los educadores, quienes reiteraron la premisa “arriba los salarios y abajo la reforma” , en alusión al pedido de una recomposición salarial significativa y en contra de la reforma parcial de la constitución en pleno debate, la cual “busca cercenar derechos”, indicaron. Poco después de las 19 se empezaron a encender velas, luces blancas y de colores a las afueras de las sedes sindicales de la Asociación de Educadores Provinciales (ADEP) y del Centro de Enseñanza Media y Superior (Cedems), los cuales encabezan los reclamos de maestros y profesores. Con cánticos de repudio dirigido al gobernador de Jujuy, Gerardo Morales , los docentes avanzaron por las calles criticando “los salarios de miseria” que perciben. Las manifestaciones se replicaron en las localidades de El Carmen, Monterrico, Tilcara, Humahuaca, Perico, La Quiaca, Libertador San Martín, entre otras ciudades de la provincia, en un reclamo unánime. En la tarde del viernes, los secretarios generales de los sindicatos docentes fueron convocados por autoridades del Gobierno para debatir en “una mesa técnica” los aumentos salariares, aunque ello no suspendió la medida de fuerza. “No nos vamos a dar por vencidos , seguimos marchando por un sueldo digno porque en Jujuy a los decentes nos pagan una miseria y las autoridades le mienten al pueblo con los aumentos que imponen”, señaló a Télam Adriana Jerez, profesora de la Escuela Provincial de Artes, que participó de esta marcha. A su vez el profesor Diego Machaca, del colegio Olga Márquez de Arédez, expresó la lucha iniciada busca “una verdadera recomposición salarial porque claramente los trabajadores de la educación no llegan a cubrir el monto de la canasta básica”. “La lucha debe seguir porque lamentablemente no vemos respuestas del Gobierno a la altura de las circunstancias ”, expresó, y mencionó "la gravedad de la problemática del transporte y la infraestructura de las escuelas". La trabajadora de la educación rechazó los dichos del mandatario radical, quien sostuvo que el reclamo está montado por la agrupación social Tupac Amaru. "De ninguna manera es así. Aquí hay gremios que se ocupan de los reclamos de los docentes y el apoyo genuino de todos los sectores de la sociedad” , aseveró. El gremio docente analizará hasta este sábado el ofrecimiento del Gobierno de un salario inicial docente para el mes de junio 2023, de 175 mil pesos. Además, propuso incorporar los conceptos remunerativos bonificables y no bonificables e incrementar este monto en un 10 por ciento para llegar a un salario básico de 48.911 pesos. La mejora comprende también un incremento del piso salarial fijado por la paritaria nacional de 145 mil pesos que en Jujuy se incrementaría en 30 mil pesos para llegar a 175 mil, llevar a 7 mil pesos el monto por Título y modificar el cálculo del presentismo, siempre según el ofrecimiento oficial. Además del pago de la quinta hora para los secretarios docentes que no ingresaron en el convenio con Nación y una bonificación particular por atención a la infancia para los docentes de nivel inicial lo mismo que para los de materias especiales (área artística y educación física), entre otras mejoras . En tanto el Cedems exige el aumento de la hora cátedra a 6666 pesos , que no se descuenten los días de paro y se respete el derecho a huelga. A la marcha de este viernes también se plegaron trabajadores de la salud, organismos de derechos humanos, docentes del sector privado y organizaciones sociales y sindicales de Jujuy. <