> La siesta mendocina se interrumpió este viernes por un fuerte viento Zonda que bajó al llano de la provincia y provocó destrozos y la muerte de dos hombres, uno aplastado por una caseta de venta de diarios, en Las Heras; y el otro en un choque en cadena en San Martín. La desesperación de una conductora por el Zonda: "¡Estamos en el medio de un huracán!" La primera víctima, de 39 años, trabajaba en el puesto de venta de periódicos frente al Hospital Ramón Carrillo , que fue volteado por el viento. Si bien fue atendido rápidamente por médicos, no pudieron salvarlo debido a las graves heridas que había sufrido. Otro hombre murió producto de un choque en cadena en la localidad de Chimbas, en San Martín . Además de esos dos casos fatales, el Zonda provocó destrozos en distintos puntos de la provincia , y dejó tremendos videos, que los usuarios compartieron en las redes sociales: desde árboles caídos hasta partes de casas destrozadas. Además se reportan cortes de luz y de servicio de internet. El Zonda provocó también demoras y cancelaciones de vuelos en el aeropuerto de Mendoza. Seguí leyendo: Qué es el viento Zonda y a qué zonas de Argentina afecta Un fuerte sismo hizo temblar a Mendoza Llegó el "veranito" a la Ciudad de Buenos Aires: hasta cuándo durará <