> Una semana después de su fallecimiento, este miércoles desde la mañana amigos, familiares y allegados a Silvina Luna despidieron sus restos , que descansarán en el panteón de actores del Cementerio de la Chacarita. Qué es el metacrilato y cómo afectó a Silvina Luna Desde temprano, en una sala velatoria de Belgrano, se congregó el círculo más íntimo de la modelo y actriz, y poco antes de las 13 el cortejo partió hacia el Cementerio. Allí la convocatoria es abierta , y todos los que deseen rendir homenaje o recordar a la actriz y modelo que falleció el jueves pasado a los 43 años tras las complicaciones de salud que le produjo una i ntervención estética y mala praxis del cirujano Aníbal Lotocki en 2011. Según contó el periodista y conductor Ángel de Brito, el hermano de la fallecida, Ezequiel, contactó a Alejandra Darín , titular de la Asociación Argentina de Actores , para ultimar los detalles de la despedida en Chacarita, donde Silvina había manifestado que tenía el deseo de que fueran conservados sus restos , junto a sus colegas. Por ese motivo, en redes sociales circula una convocatoria a una "marcha pacífica" para este mismo miércoles a las 19 frente a la casa de Lotocki , en la calle Francisco Beiró al 1100, Florida, partido de Vicente López. Mientras tanto, avanza una campaña de recolección de firmas en Change.org para exigir la “prisión para Aníbal Lotocki", que lleva reunidas más de 35.000 adhesiones . Seguí leyendo: Silvina Luna: de ícono de Gran Hermano a su valiente lucha contra la enfermedad Muerte de Silvina Luna: el fiscal fijó los puntos a investigar para la autopsia Silvina Luna: a través de un escrito, la defensa de Lotocki afirma que no se le puede imputar la muerte de la modelo <