> Con la obra del parque en el playón ferroviario de Colegiales ya iniciada , los vecinos y vecinas de ese barrio reclaman que el Gobierno porteño no concesione dos inmuebles patrimoniados que se encuentran dentro del predio. Se trata de dos galpones ferroviarios que están en etapa de restauración y que podrían ser destinados a un centro de jubilados y a un emprendimiento gastronómico . Las agrupaciones barriales, en cambio, piden que los espacios sean destinados a un centro cultural y a un centro de día de uso público , y aseguran que tenían el consenso de la Junta Comunal en ese sentido. "Que sean de uso público" El sueño de las agrupaciones vecinales del barrio de Colegiales de tener un parque público en la totalidad del playón ferroviario se aleja cada vez más. Los dos edificios de nueve pisos que ya se construyen sobre la calle Moldes, en dos de los cinco lotes vendidos dentro del playón, cortan de hecho la posibilidad de un parque lineal integral. A esto hay que sumarle un tercer edificio que ya se construye en otro lote en un borde del playón. A los costados de esas obras, en cambio, el GCBA ya construye desde noviembre los dos polígonos de lo que denomina " Parque Ferroviario Colegiales " y que las organizaciones agrupadas en el colectivo " Parque Cultural Estación Colegiales " llaman de otro modo: " Dos plazas no son un parque lineal ", advierten. En las últimas semanas, en tanto, se sumó una nueva polémica al desarrollo de la obra. Es que dentro del predio, en el polígono que da a Federico Lacroze, tramo que el GCBA busca inaugurar en mayo, se erigen dos galpones con carácter patrimonial que están en proceso de restauración. "En la última reunión de 2022 vinieron de Desarrollo Urbano a presentar el proyecto de la puesta en valor de los galpones. Tanto el Consejo Consultivo como la Junta Comunal nos pronunciamos a favor de que estos edificios tengan usos públicos de acceso gratuito, de índole cultural", cuenta a este diario Adriana, de la agrupación Colegiales Participa y Decide. Sin embargo, agrega la vecina, ya hacia fines de 2022, en una reunión que Jorge Macri , ministro de Gobierno, y Felipe Miguel , jefe de gabinete, tuvieron con vecinos y vecinas del barrio, las agrupaciones consultaron sobre el destino de los galpones: "Empezaron a decir que quizás algo hay que concesionar porque hay que tener fondos , y que a uno de los edificios estaban viendo de trasladar el centro de jubilados", agrega Adriana. El centro de jubilados en cuestión funciona sobre Lacroze y va a ser demolido para abrir el acceso al parque , por lo que será trasladado a uno de los galpones. Las alarmas de los vecinos y vecinas terminaron a encenderse cuando se enteraron por notas periodísticas que el otro edificio sería concesionado con fines posiblemente gastronómicos. "Desde Colegiales Participa y Decide inmediatamente mandamos un pedido de reunión urgente y lo mismo hizo el Consejo Consultivo", contó la vecina sobre una reunión que todavía no tiene fecha. "La zona está llena de locales comerciales, y además los tres edificios que se están haciendo tendrán cuatro locales en la planta baja , así que ya tendríamos doce, ¿ para qué concesionar un espacio público ?", se pregunta Adriana, quien agrega que "queremos que los edificios patrimoniados sean de uso público, que en uno haya un centro de día para adultos mayores, infancias y adolescencias, y en el otro un centro cultural porque el barrio no tiene un centro cultural". Por los cuatro lotes Además de este reclamo, en la Legislatura los vecinos y vecinas tienen presentado un proyecto de ley por el destino de otros cuatro lotes dentro del playón , que están judicializados desde que, al asumir la presidencia, Alberto Fernández ordenara por decreto la revisión de las cesiones de Nación a Ciudad realizadas por la gestión macrista. La AABE llevó algunos casos a la Justicia y en marzo de 2021 el juez federal Walter Lara Correa ordenó frenar cualquier obra en esos terrenos. Los lotes fueron cedidos a la gestión de Horacio Rodríguez Larreta el 13 de noviembre de 2019, un mes antes de que Macri abandonara su cargo , como contraprestación por el dinero invertido por el GCBA en los viaductos del tren San Martín y del Mitre. El 21 de noviembre de ese año, el convenio de cesión se aprobó oficialmente y fue validado por la Legislatura el 6 de diciembre, solo cuatro días antes del traspaso de mando presidencial . El proyecto de ley de las agrupaciones barriales cuenta con el consenso del Consejo Consultivo de la Junta Comunal N°13 . La iniciativa prevé la rezonificación de los cuatro lotes para convertirlos en lo que el Código Urbanístico califica como Urbanización Parque . Dos de los terrenos dan al cruce de Moldes y Céspedes, mientras que los otros dos se ubican en la punta oeste del playón , entre Moldes, Virrey Avilés y Virrey Olaguer, hacia la Plazoleta Portugal. Entre los cuatro suman alrededor de 7 mil metros cuadrados , que podrían llegar a 8 mil si se agrega el espacio de las calles que, de no haber edificios, no sería necesario abrir. Según los fundamentos del proyecto, la suma de los cuatro lotes permitiría, además, "dar continuidad al parque con la Plazoleta Portugal, generando un corredor verde de escala barrial que se extienda desde Plaza Castelli hasta Plaza Clemente". Tras reunirse con legisladores de diversos espacios, los vecinos y vecinas esperan que este año pueda aprobarse el proyecto. <