> El Centro Universitario de la Innovación de La Matanza (CUDI), es reconocido por brindar carreras sobre nuevas tecnologías, robótica y programación, entre otras; y ser un semillero de jóvenes capacitados para los empleos del futuro. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, junto al ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk, y la secretaria de Educación de la Nación, Silvina Gvirtz, participaron del acto de entrega de diplomas a los primeros egresados y egresadas del Centro Universitario de la Innovación (CUDI), que funciona en la localidad de González Catán. “Estamos haciendo realidad el sueño de tener la primera promoción de egresadas y egresados del Centro Universitario de la Innovación en González Catán, en el sur de La Matanza”, expresó Fernando Espinoza y remarcó: “No hay palabras para describir lo que significa este momento de tanta emotividad junto a los primeros diplomados. La educación es la llave maestra que abre oportunidades. Como decía Nelson Mandela: es la herramienta más poderosa para cambiar el mundo, y estos egresados son la prueba de que en La Matanza invertimos en futuro para que nuestras y nuestros jóvenes se formen en los empleos que requiere el mundo de hoy”. El CUDI, un moderno edificio construido por el municipio es una casa de altos estudios que articula con cinco universidades nacionales -Universidad de Buenos Aires (UBA), Universidad Nacional de Hurlingham (UNAHUR), Universidad Nacional de Quilmes (UNQUI), Universidad Tecnológica Nacional (UTN) y la Universidad Nacional de José C. Paz (UNPAZ)- una oferta académica que se concentra en dos áreas: tecnología y salud, con su propuesta principal orientada a las carreras de innovación y desarrollo tecnológico. Durante el acto, el jefe comunal hizo referencia al cumplimiento de un sueño colectivo que “se hizo realidad en plena pandemia y que llevó a La Matanza a tener dos casas de altos estudios con un total de 75 mil estudiantes universitarios cursando”. “Esta es la Argentina que queremos y la Argentina que tiene futuro”, subrayó. Por su parte, el titular de la cartera de Educación nacional, Jaime Perczyk, afirmó: “La Argentina necesita un sistema universitario que sea más grande, que se expanda, que tenga más universidades y que llegue a la Argentina real, con la extensión y con las necesidades que tiene, como este Centro Universitario que da respuesta a una necesidad. Necesitamos nivelar para arriba y para eso hay que darle la oportunidad a todos, como cuentan muchos graduados de este Centro que les queda a diez cuadras de su casa”. La educación es un objetivo firme y central en el municipio de La Matanza. En este sentido, Fernando Espinoza manifestó: “Con este gobierno, los hijos de los trabajadores en la Argentina, sí llegan a la universidad y se reciben en las carreras del futuro, que son las carreras que necesita nuestro país para ser la potencia que soñamos. Estamos haciendo realidad el sueño de las nuevas generaciones, que serán el porvenir de esta nueva Argentina”, concluyó el jefe comunal con emoción ante la comunidad educativa. <