> Un hombre murió tras ser apuñalado en la Estación Federico Lacroze del Subte B luego de haber protagonizado una pelea. El agresor fue detenido. Efectivos de la comisaría vecinal 15A se trasladaron por la notificación de que había un hombre con una herida sangrante en el cuello tirado en el piso . El SAME intentó realizar tareas de reanimación, pero no logró salvarlo y constató su fallecimiento. Según informaron fuentes policiales, los efectivos encontraron al atacante en situación de calle y él mismo expresó espontáneamente que se había peleado con la víctima en la calle Guzmán al 700 y lo había herido con un elemento cortante en la zona del cuello. El hombre quedó detenido, mientras la Policía continuaba buscando el objeto cortante y tratando de identificar a la víctima quien tendría entre 30 y 35 años. "Cuando llegué estaba todo vallado, estaba la Policía Científica, estaba el cuerpo ahí y lo estaban analizando. Estaba tendido ya. Lo que se comenta es que llegó, se sentó ahí y se desplomó", contó un kiosquero al canal de noticias TN. Si bien la estación estuvo cerrada para la realización de los peritajes, el subte funciona con normalidad con la frecuencia de feriado. <