> El Departamento de Agricultura y Servicios al Consumidor de Florida (EE.UU.) puso este martes en cuarentena algunas zonas del condado Broward donde se ha detectado la existencia de caracoles terrestres gigantes africanos, una plaga que puede causar meningitis en los humanos. Florida lucha desde hace más de 50 años contra esta especie invasora (Lissachatina fulica) que fue detectada por primera vez en el estado en 1969 y ha sido erradicada desde entonces dos veces , una en 1975 y otra en 2021. Sin embargo, en diciembre de 2022 se descubrió un ejemplar en el condado Lee, que dio paso al hallazgo de otros y llevó a las autoridades a declarar en cuarentena algunas áreas en marzo de 2023. Ahora se ha localizado otra nueva colonia más al sur, en Broward, alrededor de la ciudad de Miramar, cerca de Miami. L as cuarentenas son para evitar que los residentes entren en contacto y muevan en la naturaleza a estos moluscos, algunos de cuyos ejemplares pueden alcanzar hasta 20 centímetros de largo. El caracol gigante africano come casi 500 especies diferentes de plantas, es capaz de poner 1.200 huevos al año y porta un gusano que es un parásito de las ratas y puede causar meningitis a los humanos . El Departamento de Agricultura indicó que van a utilizar el mismo método de erradicación que se usó en 2021, unos cebos con una sustancia química que están aprobados para uso residencial. Además se van a realizar batidas con ayuda de perros para capturar a esos moluscos sobre el terreno. <