> Un joven de 22 años apodado "Ivanchu" y buscado por dos homicidios, robos y tres ataques con armas , fue detenido en las últimas horas en el Barrio 15, situado en el distrito porteño de Villa Lugano, cuando intentaba escapar de la policía corriendo por los techos junto a otro joven que tenía pedido de captura por homicidio y que también fue apresado . Iván Daniel Orellana (22), conocido como "Ivanchu", fue atrapado ayer durante un procedimiento desplegado en ese asentamiento porteño por personal de Investigaciones de la Comuna 8, en el marco de una investigación realizada junto con la División Barrial y grupos especiales de la Policía de la Ciudad, que lo buscaban desde hace tiempo por numerosos delitos violentos y además por aterrorizar a los vecinos de ese asentamiento mediante amenazas, ya que los obligaba a que le dieran refugio en su casa para evitar así ser localizado. Las fuentes detallaron que en el marco de las tareas encomendadas por la Fiscalía Penal Criminal y de Faltas Número 31 para dar con "Ivanchu", se realizó un allanamiento en una casa de la manzana 31 Bis del Barrio 15, donde a raíz de tareas de inteligencia se estableció que se encontraba oculto. El operativo fue dispuesto por el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Número 35, a cargo de Osvaldo Rappa, quien investigaba al sospechoso por una tentativa de homicidio agravado. En esa ocasión, la víctima fue un operario de una empresa de televisión por cable que estaba trabajando en la zona y que recibió dos balazos en el estómago , por lo que fue trasladado al Hospital Santojanni, donde fue operado y sobrevivió. Las fuentes informaron que cuando los efectivos del grupo especial irrumpieron en la casa, los oficiales que estaban en las inmediaciones lograron ver cómo el sospechoso y otro joven comenzaron a correr por los techos con intenciones de huir. Ante esa situación se originó un operativo de búsqueda casa por casa en la que los policías lograron detener a los dos sospechosos. Tras los arrestos de "Ivanchu" y del otro joven, conocido como "Omar" (24) y también con pedido de captura por homicidio, los detectives secuestraron en su poder dos pistolas Browning 9 milímetros (una de ellas con numeración suprimida), otra 9 milímetros Beretta PX4 que fue robada a un efectivo policial, municiones y cargadores del mismo calibre, un chaleco antibalas y teléfonos. Además de la tentativa de homicidio del operario, "Ivanchu" estaba siendo buscado desde noviembre del 2021 por el homicidio de un adolescente llamado Thiago Mendoza en el interior del Barrio 15, en el cual habían participado otros dos sospechosos. Fuentes de la investigación aseguraron que en el marco de esa investigación, de la que participaron efectivos de la División Homicidios de la Policía de la Ciudad, ya habían sido detenidos los hermanos Joan y Omar Ceballos, quienes quedaron imputados. Según los pesquisas, "Ivanchu" también era buscado por otro homicidio ocurrido el 5 de abril pasado y cuya víctima fue identificada por la policía como Luan Elías Lencina, por el cual tenía un pedido de captura solicitado por la Fiscalía en lo Criminal y Correccional 62, a cargo de Ariel Yapur. De acuerdo a lo que pudieron determinar los investigadores policiales, Lencinas, de 16 años, fue asesinado de un balazo en el tórax. Los voceros detallaron que "Ivanchu", además, era buscado en el marco de una causa por el robo de arma a un policía durante este año en el Barrio 15 y tres hechos de lesiones con disparos de arma de fuego en el año 2021, dos de los cuales tuvieron como víctimas a menores de edad. Tanto "Ivanchu" como "Omar" quedaron a disposición de la Justicia para ser indagados en el marco de las causas en las que están imputados. <