> Tres sospechosos fueron detenidos acusados de haber participado del crimen del inspector César Eduardo Carmona, asesinado el jueves último cuando llegaba a la sede de la Agencia de Investigación Criminal (AIC), en Rosario. Carmona, inspector de inteligencia, fue asesinado en la puerta de la AIC, en Lamadrid al 500, por “soldaditos” del narcotráfico, como se los conoce en la jerga del delito a quienes cometen homicidios a cambio de una paga de dinero importante. Se presume que realizó los disparos contra el inspector el jueves pasado en la puerta de la AIC, en Lamadrid al 500. Según Rosario3 , el principal sospechoso de haber ejecutado a Carmona es Agustín Alfredo A. un joven de 22 años, quien fue detenido en una casa de Piamonte al 1900, barrio Puente Gallego. "Calamar", como se lo conoce, ya tenía pedido de captura del Juzgado N° 1 de Garantías de Pergamino acusado por el crimen de Mauricio Cordara de la Unión Argentina de Trabajadores Rurales y Estibadores (Uatre) de Colón, provincia de Buenos Aires. Agustín es además hijo de un policía que fue arrestado por haber facilitado en enero de 2014 la fuga de un miembro de Los Monos del edificio de la Jefatura de la Policía a cambio de dinero. Ese exagente además luego fue detectado en escuchas telefónicas hablando con un preso para intentar planear el asesinato del juez Juan Carlos Vienna, quien impulsó la causa contra los Cantero. Los otros dos detenidos son Alan Nahuel A. y Fernando C., ambos también de 22 años como Agustín. Alan fue detenido en el barrio Vía Honda mientras Fernando fue apresado por integrantes del Comando Radioeléctrico en José Ingenieros al 8300, en la zona noroeste, a quien se le incautaron pasamontañas, precintos, ropa y un celular que será enviado a peritar. <