> Un comisario Bonaerense golpeó y apresó a la abogada ambientalista Ana Fernández cuando intentaba  hacer cumplir un fallo de la Suprema Corte de Justicia bonaerense que prohíbe realizar obras con maquinarias en una zona reserva natural. Fernández, que denunció al titular de la comisaría primera de San Nicolás, Claudio González , por "apremios ilegales y lesiones”, se encontraba registrando con su teléfono celular el ingreso de maquinaria pesada municipal en un sector del Parque Rafael de Aguiar en la ciudad de San Nicolás, al tiempo que intentaba evitar ese mismo ingreso. En el video que ella misma registró, se ve cuando se acerca al comisario para entregarle una copia del fallo de la Corte, que protege el sector en el que la municipalidad busca convertir mediante una ordenanza en “Ecoparque”. Las imágenes muestran cómo el comisario toma y rompe en pedazos la copia, mientras avanza entre la maquinaria y se acerca a la mujer. “Vamos", se escucha que dice al tomarla de un brazo."¿A dónde me lleva, a dónde?", se oye gritar a la mujer antes de finalizar la grabación. En julio, la Corte bonaerense prohibió al Municipio ejecutar obras en la zona considerada reserva por sus bosques nativos, algo que no fue respetado por la comuna. <