> Este viernes, feriado por el Día de la Memoria , se presenta en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense con cielo ligeramente nublado durante la mañana, algunas neblinas, en el marco de una jornada en la que el cielo irá nublándose, con una baja probabilidad de tormentas aisladas durante la noche , y una temperatura mínima de 21 grados y una máxima de 27. Así lo informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), que detalló que el viento provendrá del sector este e irá de los 7 a los 22 kilómetros por hora, en una día que estará signado por las marchas y actos al cumplirse 47 años del golpe de Estado que dio inicio a la última dictadura militar . Cómo va a estar el tiempo el fin de semana Para el sábado el organismo prevé una jornada con cielo mayormente nublado , algunas tormentas por la madrugada y chaparrones durante la mañana , vientos del sector sudeste rotando al sur y una temperatura que se ubicará entre los 19 grados de mínima y 27 de máxima. En tanto, el domingo está pronosticado cielo parcialmente nublado a algo nublado, vientos del sector sudeste y una temperatura mínima de 16 grados y una máxima de 24. <