> Tal como se había anunciado, llegó el clima más fresco a la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores. El jueves se presenta con cielo parcialmente nublado durante todo el día y con una temperatura mínima de 11 grados y una máxima de 18, sin pronóstico del lluvias. El viernes, último día habil de la semana, las condiciones serán similares. La temperatura irá de los 11 a los 19 grados, con cielo parcialmente nublado. Para el sábado se espera una mínima de 13 y una máxima de 21 grados, mientras que el domingo habrá una máxima de 20, con probabilidad de lluvias aisladas durante toda la jornada. <