> Dos hombres y una mujer embarazada de cinco meses fueron asesinados en distintos hechos que se sucedieron hoy a la madrugada en un lapso de 15 minutos en diferentes zonas de la ciudad de Rosario. La cEn iudad santafesina lleva un total de 90 homicidios en lo que va de 2023, a un promedio de un asesinato cada 27 horas, informaron fuentes policiales y judiciales. A la 1.40, en una vivienda ubicada en la calle Humberto Primo al 2000, de la zona noroeste de Rosario, un hombre identificado como Ángel Osvaldo Peralta (73) fue asesinado por su pareja, Silvina R. (42), quien quedó detenida. La mujer habría estado bebiendo y en esas circunstancias golpeó en la zona del cráneo al hombre, presuntamente con un elemento cortante ocasionándole la muerte, tras lo cual llamó a la policía. Diez minutos después, el segundo homicidio tuvo lugar en las calles Leonardo Favio y Cavia, de la zona norte de Rosario. En ese lugar, los efectivos de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) encontraron el cadáver de una mujer embarazada de 5 meses, que fue identificada como Yanet Mariana Díaz (28), quien presentaba una herida de arma de fuego en la cabeza. Según la investigación, la víctima habría sido atacada por dos hombres que se movilizaban a bordo de un auto tipo Fiat Palio color gris, quienes abrieron fuego en su contra para luego darse a la fuga. La mujer fue reconocida en el lugar del hecho por su pareja, un joven de 23 años. El tercer crimen ocurrió cinco minutos más tarde, en la intersección de las calles Matheu y Poblet, en donde la policía halló el cadáver de un joven, aún no identificado, tirado sobre la calzada. La víctima presentaba dos heridas de arma de fuego, una en la región dorsal derecha y otra en el hemitórax derecho. De la escena del hecho la policía científica secuestró tres vainas servidas calibre 40. En base a las primeras averiguaciones realizadas, se sabe que la víctima fue atacada cuando se desplazaba en bicicleta por la calle Matheu y desconocidos que se movilizaban en una moto le dispararon. El muchacho cayó del rodado y, según los vecinos, logró desplazarse de pie para pedir ayuda, aunque cayó muerto a los pocos metros, sobre la calle Poblet. Los cadáveres de las tres víctimas fueron trasladados al Instituto Médico Legal de la Unidad Regional II de Policía para las respectivas autopsias. Los tres hechos son investigados por el fiscal de homicidios dolosos de turno en Rosario, Alejandro Ferlazzo, quien ordenó una serie de medidas que apuntan a determinar la mecánica y localizar a los atacantes de la mujer y del joven, quien aún no fue identificado. <