> Cuatro personas fueron internadas este fin de semana en la ciudad santafesina de Rafaela por un cuadro de neumonía bilateral derivado de psitacosis , una enfermedad causada por la bacteria Chlamydia psittaci que suele ser transmitida a las personas por loros, cotorras, papagayos, canarios, jilgueros y palomas. Se trata de cuatro personas adultas pertenecientes a una familia que reside en el barrio Barranquitas de Rafaela. Según informaron medios locales, dos se encuentran internadas en la Unidad de Terapia Intensiva del hospital Jaime Ferré --una en estado delicado-- y las otras dos ocupan camas de clínica general. Entrevistados por el personal del hospital, una de las personas contó que unos días atrás habían encontrado un loro y lo llevaron a su casa. Poco después el ave enfermó y murió. La sospecha es que el ave fue quien contagio a la familia. El caso generó preocupación en las autoridades, ya que en Rafaela se observa gran presencia de loros tanto libres como criados en las casas a la manera de mascotas. ¿Qué es y cómo puede prevenirse la Psitacosis? La psitacosis es una enfermedad infecciosa aguda y generalizada causada por la Chlamydia psittaci , un tipo de bacteria que se encuentra en los excrementos de pájaros infectados (loros, cotorras, papagayos, canarios, jilgueros y palomas) , los cuales le transmiten la infección a los humanos. La psitacosis, explicó la Dirección Regional de Salud, puede ser transmitida por esos animales a través de excrementos secos, secreciones respiratorias, polvo, plumas, secreciones oculares e incluso por el simple hecho de tocarlos. Los principales síntomas son fiebre, decaimiento y fatiga , y puede evolucionar a cuadros de neumonía con complicaciones hepáticas y renales. Las personas con psitacosis deben recibir antibióticos durante 14 días . Los contactos de la persona enferma (familiares o compañeros de trabajo) deben ser controlados para identificar la aparición de síntomas en forma precoz. Para prevenir esta enfermedad, se recomienda: No capturar aves y pájaros silvestres, ni comprarlos en la vía publica. Mantener las aves en lugares ventilados y con espacio suficiente, sin hacinarlas. Alimentar a los pájaros correctamente y mantener las jaulas limpias. No permanecer largos periodos en habilitaciones cerradas donde haya aves. No introducir aves recientemente capturadas o compradas sin certificado sanitario en jaulas donde ya hay otras aves. <