> El Gobierno francés defendió este martes la lucha por los derechos de las mujeres encarada por su secretaria de Estado Marlene Schiappa, quien levantó controversia al conceder una entrevista a la revista erótica Playboy en medio de la crisis en el país en torno a la reforma jubilatoria. El caso de la funcionaria suma más problemas a un gobierno ya bajo intensa presión por las numerosas manifestaciones que se suceden desde hace más de dos meses en contra de la reforma, impulsada y aprobada por decreto por el presidente Emmanuel Macron. Schiappa "libra un combate a favor de los derechos de las mujeres que nadie puede retirarle ni contestar, a veces digresivo, pero con eficacia y sobre todo sinceridad", dijo en conferencia de prensa el vocero gubernamental, Olivier Véran. La secretaria de Estado de Economía Social y Solidaria y de la Vida Asociativa es blanco de críticas por haber concedido su entrevista a Playboy , que aparecerá el jueves, en pleno conflicto social en Francia por la reforma previsional. Schiappa, de 40 años y autora también de libros eróticos, posa con un vestido blanco largo y habla sobre los derechos de las mujeres, la política y la literatura. "Defender el derecho de las mujeres a disponer de su propio cuerpo se hace siempre y en todas partes. En Francia, las mujeres son libres ", tuiteó el sábado la mediática funcionaria, muy activa en las redes sociales. Pese al apoyo del gobierno, la primera ministra, Élisabeth Borne, la llamó el fin de semana para decir que consideraba "del todo inapropiada" su aparición en la revista , en el actual contexto de tensión, según el entorno de la jefa del Gobierno. Desde mediados de enero, Francia registra protestas masivas contra el retraso de la edad de jubilación de 62 a 64 años para 2030 y el aumento de la cotización a 43 años para 2027 para cobrar una pensión completa. Las manifestaciones recrudecieron y se volvieron violentas luego de que Macron aprobara la reforma por decreto, el mes pasado, para evitar una posible derrota del proyecto de ley en la Asamblea Nacional del Parlamento francés. Varios miembros del Gobierno ya habían expresado su apoyo a Schiappa, como el ministro de Justicia, Eric Dupond-Moretti, o el de Interior, Gérald Darmanin. La oposición de izquierda criticó la estrategia de comunicación del Gobierno, después que el ministro de Trabajo, Olivier Dussopt, apareciera en la revista Tetu, orientada al colectivo LGTBI, y Macron hablara con la revista infantil Pif Gadget. <