> “Diego Eterno” es el nombre de la primera muestra de arte que tendrá como temática únicamente al astro del fútbol Diego Maradona . Se trata de una exposición del pintor Peti López , que se inaugurará el miércoles 6 de septiembre a las 18 y que se podrá visitar con entrada libre y gratuita.0 La exposición se destaca por ser la primera que tiene al fútbol como la temática central . En este sentido, como no podía ser de otra manera, el gran personaje es Maradona, que dio pinceladas, pero en las canchas. Y no está en manos de cualquier, sino de Peti López , que sacudió el mundo del arte hace varios años al elegir pelotas de potrero como lienzo. "Hago un trueque con los chicos. Les doy pelotas nuevas y ellos me dan las de ellos, que están gastadas, con mucho ruedo, pero también llenas de sueños e ilusiones ", contó el artista sobre la obra. Cómo es la muestra de Diego Maradona La exposición "Diego Eterno" consta de diez obras : cinco óleos realizados en los tradicionales bastidores y otras cinco pinturas en pelotas de potrero. En el caso de las pelotas, el artista retrató imágenes del Pelusa en los Cebollitas, en Argentinos Juniors, en Boca, en el Nápoli y en la Selección. Los secretos del primer mural de Lionel Messi con la copa del mundo: del “arte matemático” a la barba del campeón Pintan el mural de Diego Maradona más grande del mundo: ¿en qué barrio de Buenos Aires está? Pionero en poner al fútbol sobre el lienzo, la victoria de la Argentina del Mundial Qatar 2022 hizo explotar la Ciudad de murales sobre fútbol, algo que ya había comenzado algunos años antes a partir de la muerte del 10. Sin embargo, López, oriundo de Ciudad Evita, es pionero en haber introducido al fútbol como temática artística. "Soy un artista que sale de lo tradicional. Fui el primero en intervenir pelotas de potrero", destacó. Cuándo y dónde ver "Diego Eterno" La exposición "Diego Eterno" se puede visitar hasta el sábado 16 de septiembre en la galería de arte Los Coleccionistas, ubicada en Libertad 978 , frente a la Plaza Libertad, y tiene entrada libre y gratuita. <