> Women Economic Forum Argentina realizó su segunda Misión Comercial de Mujeres Empresarias, en esta oportunidad con destino a México. Participaron de la misma 21 empresarias de Buenos Aires, La Pampa, Córdoba, Misiones, Mendoza, Santiago del Estero, La Rioja, Santa Fe y CABA, representantes de Cámaras empresariales y del Banco Industrial y de Comercio Exterior. El WEF, tiene como objetivo trabajar para que más mujeres empresarias, emprendedoras y profesionales tengan la posibilidad de abrir nuevos mercados y de posicionar sus productos y servicios en otros países a través de la exportación. Esta segunda Misión se desarrolló en la Ciudad de México entre el 5 y 11 de septiembre. El día 8 se celebraron los encuentros B2B en la sede de la Embajada argentina en México, donde, además, el embajador Carlos Tomada recibió a toda la delegación, y se llevaron a cabo tres presentaciones de información para la internacionalización de empresas en México a cargo de la Cámara Comercial México Argentina, de Santiago San Martín de Globant y de Axel  Demb de Ifull México. El cierre de la Misión fue una recepción de la Secretaría de Relaciones Exteriores a cargo de Margarita Alcántara. <