> Desde Rosario Los fiscales que acusan a "Guille" Cantero y parte de su banda de ser los autores del asesinato de un hombre que apostaba en el Casino City Center pidieron condenas de entre 20 y 34 años de prisión. Los fiscales Matías Edery y Luis Schiappa Pietra acusan del hecho ocurrido en enero de 2020 a cuatro integrantes de la narcobanda "Los Monos", cuya pesquisa dejó al desnudo una serie de extorsiones que sufrieron comercios y sindicatos. El propio Schiappa Pietra explicó que si bien "el casino no se presentó como querellante, en este caso las imputaciones tienen que ver con extorsiones para con el casino". "Vamos a presentar en el juicio una serie de pruebas que demuestran cómo estas personas querían obtener un dinero a cambio de vender seguridad que ellos mismos administraban", indicó. La causa permitió develar el entramado de complicidades judiciales, policiales y políticas para tratar de liberar a parte de la banda que había fracasado en un atentado anterior, y que tiene al senador Armando Traferri como uno de los sospechados, pero nunca indagado por sus fueros legislativos. El proceso oral y público comenzó a las 8 de esta mañana en el Centro de Justicia Penal de Rosario ante el tribunal integrado por los jueces Gonzalo Fernández Bussy, Rodrigo Santana y Aldo Bilbao Benítez. Los fiscales de la Agencia de Criminalidad Organizada, Edery y Schiappa Pietra, apuntaron contra "Guille" Cantero (35), su lugarteniente Maximiliano "Cachete" Díaz (35), quien presuntamente regenteaba la barrabrava de Newell's, Carlos Damián "Toro" Escobar (36) y al supuesto sicario Otniel De León Almonte (34). El alegato de apertura de los fiscales de la Agencia de Criminalidad Organizada y Delitos Complejos fue interrumpido por una serie de intervenciones de los imputados. Entre ellos el de "Toro" Escobar, quien pidió no presenciar la audiencia y dijo estar descompuesto, dado que está atravesando una huelga de hambre como forma de protesta por sus condiciones de detención. Sin embargo, la solicitud fue rechazada por el tribunal. Como respuesta, Escobar se fue de la sala en la que estaba y eso obligó a los jueces a ordenar un cuarto intermedio. Al retomarse la audiencia, "Toro" aseguró que no estaba apto para estar en el juicio. “Me van a condenar igual, es todo política esto. Me quiero enfocar en mi salud”, dijo y aceptó que el juicio continúe sin su presencia. Luego habló el defensor público Gonzalo Armas, representante de Cantero, quien anticipó que su defendido pretende retirarse todos los días a las 13 ya que a esa hora, “por estar sometido a un régimen restrictivo tiene un período temporal breve de comunicación con familiares. No quiere que sea interpretado como rebeldía, está interesado en permanecer pero no puede”, agregó Armas. Además del crimen del contador Enrique Encino (64), estos acusados afrontan cargos por una serie de extorsiones a sindicatos y comercios junto a Rodrigo Ortigala (45), quien se hizo conocido por ser uno de los testigos más determinantes en el juicio contra el capo narco Esteban Lindor Alvarado. Encino, que se desempeñaba como gerente en la sucursal del Banco Nación de Las Parejas, fue asesinado de un disparo en la cabeza mientras fumaba en un balcón del Casino City Center la noche del 11 de enero de 2020. La investigación determinó que el hombre fue una "víctima circunstancial" de una balacera que buscó intimidar a las autoridades del casino como parte de una mecánica de extorsiones de bandas delictivas vinculadas al narcomenudeo a cambio de altos montos de dinero. Durante la primera jornada del juicio, los fiscales imputaron a "Guille" Cantero, quien siguió el debate por videoconferencia desde el penal bonaerense de Marcos Paz, donde está alojado, de "homicidio agravado por uso de arma de fuego en concurso real con extorsión en grado de tentativa", en carácter de "instigador", y solicitaron la pena única de 22 años de prisión. Para los fiscales, fue él quien el 11 de enero de 2020, alrededor de las 22.30, ordenó desde un teléfono fijo de la cárcel que dos personas a bordo de una moto dispararan contra un lateral del casino que da a la calle Moreno al 6400. Según los acusadores, "Guille" armó la estrategia junto a otros tres miembros de su banda, entre ellos "Toro" Escobar, para quien pidieron una pena de 20 años de prisión por considerarlo "partícipe primario". En la investigación figura que Escobar, preso por un homicidio desde 2018 en la cárcel santafesina de Piñero, mantuvo conversaciones con "Cachete" Díaz para "acordar la forma en que se cometería el hecho, los vehículos que serían utilizados y las personas que irían a atentar contra la casa de juegos". En ese sentido, para "Cachete" Díaz, el MPA pidió 34 años de prisión por el mismo delito en carácter de "coautor" y en concurso real con "portación ilegítima de arma de fuego de guerra". Este ladero de "Guille" fue apresado a los pocos días del atentado al casino como acusado de ser quien recibió de boca de Cantero las instrucciones del plan criminal, tal consta en las comunicaciones de los celulares que le fueron secuestrados al momento de su detención y formaron parte de la prueba expuesta este jueves. Por último, solicitaron 26 años de prisión para De León Almonte, apodado "El dominicano", por la misma calificación que Díaz. Según los fiscales, este último, cumpliendo las órdenes de "Cachete" Díaz, fue quien pasó en moto con un acompañante aún no identificado por detrás del casino y disparó seis veces, entre ellas contra Encino. En el caso de Ortigala, fue acusado de un hecho de extorsión en grado de tentativa y en carácter de "partícipe secundario", y pidieron una pena de 1 año y 6 meses de prisión. Según se ventiló, Ortigala no tiene relación con el crimen del contador Encino, pero sí aparece en la investigación como el presunto instigador de una extorsión que llevaron a cabo integrantes de "Los Monos" en perjuicio de Pablo Fortuny, un empresario del centro de Rosario. Todos los acusados presenciaron la audiencia de manera virtual, desde sus lugares de detención y no realizaron declaraciones, aunque se espera que en las siguientes audiencias tomen la palabra, en un juicio que se extenderá al menos unas dos semanas más, indicaron fuentes del Ministerio Público de la Acusación (MPA). <