> Primera dosis, segunda dosis, primer refuerzo, segundo refuerzo, tercer refuerzo, las vacunas contra el covid-19 se volvieron una pieza central en la búsqueda de salir , definitivamente, de la pandemia del SARS-CoV-2. Sin embargo, la inoculación no fue única y definitiva, sino que, en todo el mundo, se fueron aplicando dosis de refuerzo para mejorar la respuesta inmunológica. Ya desde los primeros meses posteriores al inicio de la vacunación en todo el mundo, los expertos empezaron a advertir que, con el correr de las semanas, la efectividad de los inyectables iban disminuyendo de manera gradual. Esta semana, tras poco más de 2 años de la aprobación de la primera vacuna contra el covid-19 , científicos de la Universidad de Concordia en Montreal publicaron un informe donde explica cómo es este proceso. Según la investigación de los especialistas canadienses, publicada en The Lancet , la efectividad máxima de los procesos vacunatorios se alcanzaron con el 83% entre los 14 y los 42 días de aplicada la serie completa. En tanto, la efectividad de la vacuna disminuye 112 días después de la vacunación y llega al 47% a los 280 días . Pese a estos datos, los especialistas explicaron que la vacunación completa otorga una protección estable para evitar hospitalizaciones y muertes a largo plazo . Sí, apuntaron tal como se intuía, con el correr de los días es menos eficaz para evitar las infecciones. En este sentido, para evitar las hospitalizaciones y la mortalidad, los niveles de efectividad detectados fueron altos al inicio , con más del 90%. Sin embargo, se redujeron de manera similar 112 días después de la aplicación de la última dosis. Aun así, la efectividad se mantuvo alta con el tiempo, con niveles superiores al 75%. Para el estudio se sintetizó la evidencia sobre la efectividad de la vacunación a largo plazo de las desarrolladas por Pfizer–BioNTech , Moderna , Oxford–AstraZeneca y Janssen . Vacuna Covid, quinta y sexta dosis: ¿cómo saber si debo aplicarme el refuerzo? El Ministerio de Salud de Argentina informó que se deben inocular con el tercer refuerzo —quinta o sexta dosis, dependiendo del esquema primario recibido— quienes se hayan aplicado su última vacuna hace cuatro meses o más. A su vez, se priorizará a las personas mayores de 50 años y a las de 18 o más con factores de riesgo . <