> Tomar mate y contemplar el amanecer desde el mar, sobre una tabla de paddle surf. Ese era el plan de Emmanuel Soria y Maximiliano Ludvik , dos argentinos que se encuentran desaparecidos desde este domingo en las costas de Málaga y que son intensamente buscados por las autoridades locales. Buscan a dos marplatenses que desaparecieron mientras practicaban paddle surf frente a las costas de Málaga Emmanuel, de 34 años, y Maximiliano, de 29, son dos amigos oriundos de Mar del Plata. Habían llegado a España hace pocos meses y se encontraban recorriendo la zona de Málaga. El viaje estaba por llegar a su fin, ya que tenían previsto regresar a la Argentina en septiembre. Antes de recalar en España, Maxi había visitado otros países europeos . A fines de marzo visitó Amsterdam, la capital de Países Bajos, y luego fue a Dinamarca y a Alemania. Según posteos en su cuenta de instagram, el viaje era  "gasolero", con los gastos acotados hasta encontrar un trabajo que le permitiera solventar el resto de la estadía. Llegó a España a mediados de abril y fue rumbo a Andalucía, donde recorrió diferentes playas. Y allí comenzó a trabajar en la la heladería "El Barrio", en Málaga. Precisamente la primera alerta sobre su desaparición la dieron sus jefes, ya que como este domingo Maxi no se presentó a trabajar lo empezaron a llamar a su teléfono celular y no obtuvieron respuesta. Maximiliano Ludovik @maxiludovik Emmanuel , por su parte, se encontraba completamente de vacaciones en Málaga y no tenía obligaciones que cumplir. Tanto Soria como Ludvik comparten su afición por el club Argentinos del Sud , un club social y deportivo de Mar del Plata, donde Emmanuel jugó desde chico — como marcador de punta— y  llegó a ser el capitán de la Primera División. Emmanuel Soria. @argentoenmalaga Cuando dejó de jugar, Emmanuel siguió ligado al club . Dirigió divisiones de menores y fue ayudante de campo del entrenador Cristian Suárez, cuando la institución se consagró en la Liga Marplatense 2021 y obtuvo su  única estrella. Maximiliano y Emmauel, con camisetas de fúbtol, junto a un amigo. @maxiludovik Gran parte de su familia está ligada a Argentinos del Sud, ya que su padre fue entrenador de inferiores, coordinador general del fútbol y directivo . Y sus hermanos también jugaron desde pequeños hasta llegar a la máxima categoría. Este lunes, a raíz de la desaparición de Emmanuel y Maximiliano, el club suspendió sus actividades y difundió un comunicado solidarizándose con sus familias. El operativo de búsqueda, por mar y por tierra Emmanuel y Maximiliano desaparecieron este domingo. Antes de la salida del sol fueron a la playa de la Misericordia, ubicada en Málaga capital, para ver el amanecer sobre su tabla de paddle surf. Solo llevaban consigo, además de la tabla, un equipo de mate. Los celulares los dejaron.  Y se adentraron con la tabla en el mar. Según un posteo publicado en redes sociales por sus allegados, tenían "la idea de ver el amanecer tomando mates arriba de la tabla, y volver a casa" . Pero pasaron las horas y no regresaron. Uno de los jefes de Maximiliano en la heladería El Barrio comenzó a llamarlo a su celular porque no se presentó a trabajar, pero nunca pudo comunicarse con él. Con el correr de las horas, sus familiares comenzaron a preocuparse. Y el grupo "Argentinos en Málaga" posteó en sus redes sociales las fotos de los marplatenses a fin de recabar información sobre ellos. Asimismo, publicó el Diario Sur, de Málaga, una hermana de Soria "acudió a la Comisaría Provincial a denunciar la desaparición", y desde la madrugada del lunes se puso en marcha un operativo de búsqueda al que se sumaron profesionales y unidades de Salvamento Marítimo, la Guardia Civil, Policía Nacional, la Cruz Roja, la Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas y el Ejército del Aire español. La búsqueda se realiza desde embarcaciones y helicópteros. Este lunes por la tarde (hora de Argentina) las autoridades informaron que un velero encontró la tabla de paddle surf de los marplatenses desaparecidos. Fue hallada a 15 millas al sureste de Málaga y recogida por la embarcación de Salvamento Marítimo Savamar Alnitak. También se encontró la bombilla del equipo de mate que llevaban Maximiliano y Emmanuel, pero ellos aún no fueron localizados. Dónde buscan a los argentinos desaparecidos en Málaga Este martes la búsqueda continúa por mar y aire, con el helicóptero Helimer 207, las embarcaciones Salvamar Alnitak, Hamal, otra nave de la Cruz Roja LS Cronos y una  patrullera de la Guardia Civil. También se puso en alerta a los buques que navegan por la zona. Desde ayer el operativo de búsqueda se mantiene desde donde fue hallada la tabla de paddle surf,  a 15 millas al sureste de Málaga, y el proceso de deriva  desde que salieron desde la playa de la Misericordia. Seguí leyendo: Video: el momento en que el turista brasileño cae de la terraza de una bodega en Mendoza <