> En las efemérides del 3 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1770. Nace Belgrano Nace Manuel Belgrano en Buenos Aires . Hijo de una familia acaudalada, estudió en España y regresó para ser funcionario del Virreinato. Imbuido de las ideas del Iluminismo, abrazó la causa de la Revolución de Mayo. Fue vocal de la Primera Junta y encabezó la expedición al Paraguay . Al mando del Ejército del Norte derrotó a los realistas en Tucumán y en Salta y sufrió derrotas en Vilcapugio y Ayohuma. En 1812 creó la bandera nacional. Murió en 1820, a los 50 años, y en la pobreza . 1875. Muere Georges Bizet El compositor francés Georges Bizet fallece víctima de un infarto, a los 36 años. Quedó en la historia por Carmen , una de las óperas más alabadas de todos los tiempos, estrenada tres meses antes de su muerte , y cuyo éxito no llegó a ver. En su producción también destacan la ópera Los pescadores de perlas y la música incidental para la obra teatral La Arlesiana , de Alphonse Daudet. 1922. La creación de YPF Se formaliza la creación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales . El presidente Hipólito Yrigoyen concreta en los últimos meses de su primera presidencia el establecimiento de una empresa petrolera estatal, algo sin antecedentes en el mundo. El general Enrique Mosconi , su principal impulsor, queda al frente de YPF , que fue privatizada en los 90 y regresó a manos del Estado en 2012 . 1924. Fallece Franz Kafka Franz Kafka muere en la ciudad austríaca de Kierling, un mes antes de cumplir 41 años, víctima de una tuberculosis laríngea. Había nacido en Praga en 1883 y su obra alcanzó masividad después de su muerte, cuando su amigo y albacea Max Brod desoyó el deseo de Kafka de que quemara todos sus manuscritos. El célebre relato La metamorfosis apareció en 1915 . En vida publicó el grueso de su producción cuentística. Novelas como El proceso y El castillo , inconclusas al momento de morir, se publicaron tras su fallecimiento. Su obra está considerada una de las cumbres de la literatura alemana y su descripción de atmósferas burocráticas dio pie a un adjetivo: kafkiano. 1931. Nace Raúl Castro Raúl Castro nace en Birán, Cuba. El hermano menor de Fidel Castro lo acompañó en el asalto al cuartel Moncada, en 1953 y, más tarde, f ue uno de los tripulantes del Granma que iniciaron la insurgencia contra Fulgencio Batista en noviembre de 1956 , que culminó con la caída del dictador y el inicio de la Revolución Cubana. Ocupó cargos desde 1959 y escaló posiciones tras la salida del Che Guevara, hasta ser el segundo hombre más fuerte del gobierno . En julio de 2006 asumió de manera interina por los problemas de salud de Fidel y en febrero de 2008 tomó el control de manera formal ante el retiro definitivo de su hermano. Recibió a Barack Obama en la histórica visita del presidente norteamericano , en marzo de 2016, meses antes de la muerte de Fidel. En abril de 2018 se retiró y fue sucedido por Miguel Díaz-Canel . 1962. Gol olímpico en un mundial La Unión Soviética se enfrenta a Colombia en Arica por la primera rueda del mundial de Chile . A los 11 minutos los soviéticos ganan 3 a 0. Colombia anota un gol y así el primer tiempo concluye 3 a 1. Al comenzar el complemento, la URSS marca su cuarto tanto. Los colombianos logran reponerse del 1-4 en contra y el cotejo acaba 4 a 4. El segundo gol de Colombia, al minuto 23 del complemento, el que inicia la remontada, es antológico : Marco Coll patea un corner y el balón ingresa al arco sin que nadie se interponga en su trayectoria. Lev Yashin , considerado el mejor arquero de la historia, no puede evitar el primer y, a la fecha, único gol olímpico en la historia de los mundiales . 1963. Muere Juan XXIII Fallece el papa Juan XXIII . Nacido Angelo Giuseppe Roncalli, tenía 81 años. Había sido nuncio apostólico en Turquía durante la Segunda Guerra. Nombrado cardenal, se hizo cargo de la diócesis de Venecia. El colegio de cardenales pensó en un papado de transición a la muerte de Pío XII en 1958 y por eso consideró su edad (76 años), pero Roncalli sorprendió a la curia romana con la decisión que marcó a la Iglesia en el siglo XX: la convocatoria al Concilio Vaticano II, que reunió a 2500 obispos de todo el mundo con la idea de que el catolicismo entrara en la modernidad . A su muerte, el Concilio fue continuado por su sucesor, Pablo VI. Fue beatificado por Juan Pablo II en 2000. Francisco lo canonizó junto al papa polaco en 2014 . 1986. Nace Rafael Nadal En Manacor, en la isla de Mallorca, nace Rafael Nadal , el más grande tenista sobre polvo de ladrillo y uno de los mejores de la historia. Su palmarés en Grand Slam lo muestra como el rey absoluto de Roland Garros, con catorce títulos en el Abierto de Francia . Se consagró cuatro veces en el US Open y dos en Australia. En Wimbledon levantó el trofeo dos veces: la primera, en 2008, cortó una racha de cinco títulos al hilo de Roger Federer, con quien mantiene una de las grandes rivalidades deportivas de la historia . El Nadal-Federer que definió ese Wimbledon en el quinto set es considerado el mejor partido de la historia del tenis . Además, Nadal obtuvo el oro olímpico en Beijing 2008. Con España conquistó en cuatro ocasiones la Copa Davis. 1987. Aprueban el divorcio en la Argentina El Congreso Nacional aprueba la ley 23.515, que marca un hito en el derecho civil argentino, ya que legaliza el divorcio vincular . El presidente Raúl Alfonsín había impulsado la norma, en uno de los pocos países del mundo que no contemplaba la disolución matrimonial ni la formalización de nuevos vínculos por parte de quienes se habían separado. La Iglesia se opuso con tenacidad al proyecto . 2001. Adiós a Anthony Quinn A los 86 años, en Boston, muere Anthony Quinn , un símbolo del Hollywood clásico. Nacido en México, llegó a Estados Unidos y comenzó su carrera actoral. Su matrimonio con la hija del influyente director Cecil B. DeMille le abrió las puertas del cine. El apogeo le llegó en los 50, cuando obtuvo dos Oscars como actor secundario, por ¡Viva Zapata! y Lujuria por vivir . En esta última se puso en la piel del pintor Paul Gauguin. En 1964 personificó su rol más famoso y aclamado en Zorba el Griego . Fue un papa surgido de la Europa comunista en Las sandalias del pescador . También se lo vio en clásicos como Murieron con las botas puestas , Los cañones de Navarone y Lawrence de Arabia . En sus últimos años se volcó a las artes plásticas . 2015. Ni Una Menos Se realiza la primera concentración de Ni Una Menos , que marca un hito en la lucha por visibilizar el drama de la violencia de género y los femicidios. El crimen de Daiana García inspira una maratón de lectura en la Biblioteca Nacional, en 2015 , para divulgar la situación. A las pocas semanas se produce el femicidio de Chiara Páez y ese hecho deriva en la convocatoria del 3 de junio. Cerca de 300 mil personas se congregan frente al Congreso, donde se reclama el fin de la violencia machista . La marcha se replica en varios puntos del país. En los años siguientes, cada 3 de junio se volvió a marchar , hasta que la pandemia impidió la convocatoria de 2020. El fenómeno de Ni Una Menos tuvo repercusión internacional y generó movimientos similares en otros países de América Latina, además de ser un impulso para medidas como los paros de mujeres . 2016. Muere Muhammad Ali A los 74 años fallece Muhammad Ali . Nació como Cassius Clay en Louisville, Kentucky, en 1942. Ganó el oro olímpico en Roma, en 1960, antes de hacerse profesional . Logró el título mundial de los pesados ante Sonny Liston en 1964. Se convirtió en un ícono mundial por sus logros deportivos y por su discurso en defensa de los afroamericanos . Perdió la corona por su negativa a incorporarse al Ejército, en plena de guerra de Vietnam. Se convirtió al Islam y tomó el nombre de Muhammad Ali. Tras enfrentarse a Ringo Bonavena , peleó con Joe Frazier en 1971: fue derrotado por puntos en lo que marcó el fin de su invicto. Se tomó revancha en 1974, antes de la pelea con George Foreman en Kinshasa, en la que recuperó el cetro. Derrotó a Frazier en una dramática pelea en Manila, en 1975. Perdió el título en 1978 con Leon Spinks y le ganó la revancha. Anunció su retiro pero volvió a pelear para ser batido por Larry Holmes. Se retiró en 1981. Encendió el pebetero olímpico en los Juegos de Atlanta, en 1996, y sufrió de Parkinson en sus últimos años . Además, es el Día Mundial de la Bicicleta . En la Argentina se conmemoran el Día del Inmigrante Italiano , y el Día del Aprendiz y de la Formación Profesional . <