> Una joven de 26 años fue encontrada sin vida, con aparentes signos de asfixia, en su casa de la localidad bonaerense de Boulogne, en el partido de San Isidro, tras un llamado al 911. El novio de la víctima fue detenido, luego de intentar ocultarse en la casa de su madre, ubicada en la localidad de Magdalena. El cuerpo de Paula García (26) fue encontrado este martes por la tarde en su domicilio situado en la calle Blandengues 1700. Su pareja, Brian Ezequiel Hardin (23), quedó preso por el presunto asesinato. La investigación se inició este martes, luego de que un hombre --quien se identificó como compañero de trabajo de Hardin-- llamara al 911 para alertar que el ahora detenido le había confesado por teléfono que había asesinado a Paula. Tras esa comunicación, los efectivos de la comisaría 9na de San Isidro se acercaron alrededor de las 16 a la vivienda de la víctima y la hallaron muerta, con signos de haber sido asfixiada. En la escena, los peritos además encontraron blisters de medicamentos, preservativos y algunos elementos sexuales. Los investigadores indicaron que Hardin se había escapado del lugar a bordo de una  moto. Cerca de las 21, lo hallaron en la casa que su madre tiene en la localidad bonaerense de Magdalena. Allí la policía lo detuvo y le secuestró la motocicleta y el celular. El fiscal de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) temática de Violencia Familiar y Género de San Isidro, Marcelo Fuenzalida, aguarda el resultado de la autopsia. Se espera que en las próximas horas llame a prestar declaración indagatoria a Hardin. <