> Hay una nueva tendencia en la generación Z (nativos digitales que nacieron entre mediados de los 90 y la década de los 2000 y nunca vivieron sin internet) que está optando por los llamados feature phones o dumb phones , teléfonos celulares con funciones básicas y sin conexión a internet . En este sentido, la marca que nos supo traer el clásico modelo 1100, Nokia, ha relanzado dos históricos modelos: la nueva generación de 150 y 130. Los nuevos Nokia 150 y Nokia 130 con un diseño vintage, teclado numérico y no tienen pantalla táctil. Asimismo, su carcaza está fabricada con policarbonato de color, por lo que no cuenta con pintura que pueda sufrir deterioros a causa de rayones inesperados. Además, está protegido del polvo y las gotas de agua con su clasificación IP52. Una de las características estrella de estos móviles es su batería, con una capacidad para durar hasta un mes. Características NOKIA 150 Pantalla de 2.4 pulgadas (240 x 320 px) y sistema operartivo Nokia OS S30+ Para incrementar la capacidad de almacenamiento se puede agregar una tarjeta microSD (de hasta 32 GB) Cámara es de 0.3 megapíxeles y reproductor de MP3 Radio FM incorporada Conector Jack para auriculares de 3,5 mm Parlante trasero de gran tamaño y acceso rápido para abrir el reproductor de MP3 o la radio FM Crédito: Nokia NOKIA 130 Si bien esta nueva reedición tiene varias similitudes con el original del 2014, se diferencia de aquel con que este no trae cámara incorporada. Su forma rectangular con bordes redondeados y la forma de su teclado numérico, pero con una pantalla que crece hasta las 2,4 pulgadas (320 x 240 píxeles) es de la predilección de los usuarios nostálgicos Obviamente, no trae demasiadas aplicaciones -no, tampoco tiene WhatsApp- y su sistema operativo es el KaiOS básico Su parlante también es de grande dimensiones Trae unas pocas apps -entre las que no está WhatsApp- y una versión básica del sistema operativo KaiOS. Además, trae incorporada la mítica linterna Su batería, tal como su hermano mayor, el 150, es de 1450 mAh, la cual puede durar hasta un mes o aguantar hasta 20 horas de conversación sin pasar por el cargador. El Nokia 130 Music mantiene el conector MicroUSB y la empresa informó que ha pasado rigurosos tests de durabilidad para asegurarse de que pueda recibir algún que otro golpe sin problemas Crédito: Nokia Qué son los feature phones o dumb phones y porqué las nuevas generaciones tienen tanto interés en ellos Los nacidos entre pantallas digitales y conexión a internet por todas partes están sufriendo un cambio a nivel sociológico con respecto a las tecnologías. Y es que la generación Z busca desconectar del bombardeo de las redes sociales y las apps de mensajería para mejorar su salud mental. Según un informe publicado en CNBC , en 2022 el 80 por ciento de las ventas de los feature phones se repartió entre India, África y Medio Oriente. HMD, la casa matriz de Nokia, vio una caída en su demanda global de este tipo de teléfonos, pero sí creció en Estados Unidos. ¿Cuáles fueron los celulares más vendidos? Los flip phone, o los que en criollo llamábamos “teléfono con tapita” . Según la nota, estos dispositivos no están solamente destinados a adultos mayores, sino que gran parte de su mercado es la generación Z. Un influencer de estos dumb phones , José Briones, señaló a la CNBC que “lo que se puede ver con ciertas poblaciones de la generación Z es que están cansados de las pantallas. No saben lo que está pasando con su salud mental y están tratando de hacer recortes" . <