> La Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal confirmó el procesamiento contra el exfutbolista Claudio Paul Caniggia por el delito de abuso sexual agravado contra su exesposa Mariana Nannis Silles. En una resolución firmada por los camaristas Mariano Scotto y Juan Cicciaro, la segunda instancia ratificó el procesamiento y el embargo por cinco millones de pesos que hace dos meses le aplicó al exfutbolista la jueza de instrucción Fabiana Palmaghini. Entre los argumentos, los camaristas definieron que "en modo alguno puede aparecer como arbitraria la apreciación que de ellas formuló la magistrada interviniente". En la apelación ante la Cámara del Crimen porteña, la defensa del exastro futbolístico cuestionó la veracidad del hecho y también la calificación legal. A esto, Scotto y Cicciaro, respondieron que "ante la evidencia de que el hecho investigado no contó con testigos presenciales ni otra probanza directa, los sucesos que configuran delitos contra la integridad sexual deben ser reconstruidos a partir de la prueba indiciaria con que se cuente". "Los elementos reunidos permiten arribar, eventualmente, a la más amplia etapa del debate (en juicio oral), de suerte tal que cabe descartar la certeza negativa invocada en el recurso y que hubiera justificado el sobreseimiento peticionado", rechazaron los magistrados. Por este proceso judicial, Caniggia fue impedido de salir del país en junio pasado, también por decisión de la jueza Palmaghini. El exjugador de la selección nacional argentina de fútbol está imputado por el episodio ocurrido el 6 de mayo de 2018, entre la madrugada y las primeras horas de la mañana, en el departamento 221 del Hotel Faena, en el barrio porteño de Puerto Madero. En esa ocasión, Caniggia intentó mantener relaciones sexuales con quien era entonces su esposa y, ante la negativa, la amenazó de muerte, según el expediente. Luego "le propinó golpes de puño en el rostro que no llegaron a impactarla, ya que ésta se cubría con las manos, hasta que finalmente la golpeó en los brazos y en las mencionadas manos", sostuvo el fallo que lo imputó, y agregó que luego de las amenazas y los golpes abusó sexualmente de ella. Resuelta la apelación, Caniggia enfrentará un proceso oral que, de encontrarlo culpable, podría significarle hasta 15 años de prisión. <