> Sofía Agustina Bravo , la joven de 26 años que estaba desaparecida desde el 6 de enero en la localidad cordobesa de La Carlota, fue hallada sin vida este sábado a la vera de la ruta 4 . Según informaron fuentes policiales, todavía no se pudo determinar la causa de la muerte. Sofía, detallaron los medios locales, fue vista por última vez el viernes 6 de enero, cuando se disponía a viajar a Marcos Juárez para visitar a su madre. Este sábado, alrededor de las 18, la Policía local que realizaba rastrillajes para dar con su paradero informó el hallazgo del cuerpo de la joven en alto estado de descomposición. Estaba en unos pastizales ubicados unos 150 metros al norte de la rotonda de acceso a La Carlota, localidad donde vivía con una amiga. Debido a las condiciones del cuerpo, las autoridades policiales no pudieron determinar cual habría sido la causa de la muerte , por lo que se esperan los resultados de la autopsia que se realizará en las próximas horas. "El cuerpo ya fue retirado del lugar por parte de Policía Judicial de Río Cuarto. El personal de Fiscalía y policial trabajan en el lugar a los fines de relevar todo el material necesario para la investigación ", comunicó el Ministerio Público Fiscal de la provincia (MPF). Sofía fue vista por última vez el 6 de enero en el predio de una estación de servicio ubicado en la ruta 8 , entre el kilómetro 500 y el 501, a donde llegó en taxi. Según fuentes del caso, antes de desaparecer se habría subido al vehículo de un camionero. El sábado iba a viajar hacia Marcos Juárez,  a 264 kilómetros al este de la ciudad de Córdoba, para visitar a su madre, Silvina Montenegro de 48 años. " El jueves hablé con ella y me dijo que iba a venir a visitarme y quedarse el fin de semana conmigo. Iba a viajar el sábado y se iba a tomar el micro de la 10 que va hacia Villa María", confirmó la madre de la joven. Sin embargo, nunca llegó. En WhatsApp, el último estado de conexión fue a la 1 de la madrugada del viernes y, desde entonces, no se tenía más información sobre su paradero o actividad. Tras la denuncia de la madre en la Unidad Judicial de Marcos juárez, se emitió un alerta y comenzaron los rastrillajes en un sector de la Ruta Nacional 8. También se analizaron las cámaras de seguridad de las terminales de colectivos de La Carlota, Villa María y Marcos Juárez. La búsqueda de Sofía fue divulgada en los últimos días por el Ministerio Público Fiscal,  por la organización Ni Una Menos, y la Asociación de Mujeres Meretrices de Argentina (AMMAR). <