> Miles de personas participaron este sábado de la inauguración de la 12° edición de la muestra de arte, ciencia y tecnología Tecnópolis en el predio de la localidad bonaerense de Villa Martelli. Allí habrá distintas actividades hasta el 27 de agosto bajo el lema "La potencia de lo colectivo" para conmemorar los 40 años de la recuperación de la democracia. "Hoy es un día muy especial. Estamos abriendo la mega muestra de Tecnópolis. Es la 12° muestra de Tecnópolis y la tercera de esta gestión del Ministerio de Cultura que logró poner al parque de pie y recuperarlo como política pública educativa y cultural para todos y todas" , dijo María Rosenfeldt, directora de Tecnópolis. Desde temprano, familias aguardaban en la entrada del predio , sobre la avenida General Paz, con gorros y bufandas, para combatir las bajas temperaturas. Este año, el lema de la mega muestra es "la potencia de lo colectivo" porque quienes "defienden y construyen" Tecnópolis "son las y los visitantes, divulgadores, artistas y también los trabajadores y trabajadoras de Tecnópolis" , al tiempo que "se cumplen 40 años de democracia" que se construye "día a día" y "colectivamente", aseguró Rosenfeldt. La apertura tuvo lugar a las 12 y comenzó con una práctica multidisciplinaria de jóvenes bailando, que duró 12 minutos y la voz de Joaquín Baglietto entonando el tema "Alicia en el país". Estuvieron presentes en el acto los ministros de Cultura, Tristán Bauer; de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus; de Educación Jaime Perczyk ; de Salud, Carla Vizzotti; de Defensa, Jorge Taiana; y la presidenta de Télam , Bernarda Llorente; entre otras personalidades. "Aquí esta la ciencia, la tecnología, nuestra educación, nuestras tradiciones, nuestra cultura y nuestro futuro. ¡Que vivan las Malvinas, la soberanía nacional, que viva Tecnópolis!", dijo Bauer , de cuyo ministerio depende Tecnópolis, al dar por inaugurada la muestra. Por su parte, Filmus, resaltó que "Tecnópolis es soberanía". "No hay manera de tener un país soberano, sin cultura y sin ciencia, sin educación, sin salud", afirmó el titular de Ciencia, quien afirmó que "hoy la soberanía de las naciones depende en buena medida de que puedan sostener su identidad nacional y que puedan desarrollar ciencia y tecnología propia" . Desde las 9 varias familias con niños pequeños llegaron desde distintas localidades especialmente de la provincia y ciudad de Buenos Aires para hacer fila en la entrada, desde donde se veía el escenario de inauguración y los preparativos, con un enorme dinosaurio. Durante el receso invernal, el Parque abrirá de miércoles a domingos de 12 a 19 con entrada libre y gratuita, mientras en agosto volverán las escuelas y podrá visitarse jueves y viernes de 10 a 18, y los sábados, domingos y feriados de 12 a 19. <