> La justicia de Bahía Blanca elevó este viernes a juicio la causa contra Néstor Pinta, el campeón de Regata de Río Negro que está imputado por encubrir los delitos de abuso sexual de su padre Aldo , y ordenó que la audiencia preliminar para el 19 de octubre próximo. La audiencia está convocada para las 9 de la mañana y se realizará de manera remota por el sistema de videoconferencia. El año pasado Pinta, que también fue funcionario municipal, había sido sobreseído por el juez de Garantías 2, Guillermo Mercuri, por su eventual participación en el delito de abuso sexual gravemente ultrajante. Néstor Pinta había sido denunciando por una alumna de la Escuela Municipal de Canotaje de Patagones, en julio de 2020, quien aseguró que fue abusada sexualmente por Aldo Pinta (62), pero el hombre se suicidó y la acción penal quedó extinguida. Sin embargo, la joven agregó que los abusos eran cometidos con el consentimiento del hijo de Pinta , quien fue acusado por el delito de "promoción y facilitación a la corrupción de menores". Cuando Pinta fue sobreseído, fuentes judiciales habían señalado que el magistrado en su resolución indicó que "no existió o al menos se encuentra desmentido en el sumario un reproche o reclamo a partir del cual Néstor Pinta tomase conocimiento de la posibilidad de una situación de abuso". Tras esa resolución la familia de la joven, a través de su abogada Fernanda Petersen, apelaron el año pasado la medida ante la Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal bahiense. Según se indicó, los abusos fueron cometidos entre septiembre de 2015 y noviembre de 2016 por Aldo Pinta. Tras su muerte, la defensa pidió a la fiscalía la imputación de su hijo, por encubrimiento de los abusos sexuales contra la joven cuando ella tenía 15 años y tomaba clases de canotaje. Cuando los hechos fueron denunciados, Néstor Pinta era director de Deporte de Carmen de Patagones y profesor de la Escuela Municipal de Canotaje, lugar donde las víctimas, Victoria Gabriela Carrión y Gabriela Yanina Guenomil, señalaron que fueron abusadas. <