> Tras rescatar a dos victimas de trata de personas , personal de la Prefectura Naval Argentina realizó tres nuevos allanamientos en inmuebles ubicados en los barrios porteños de Almagro, Montserrat y Paternal vinculados a ese rescate inicial , donde hallaron a cuatro posibles víctimas de explotación laboral y reducción a la servidumbre , . El operativo se originó como consecuencia del rescate de dos víctimas de explotación laboral que el personal de Prefectura Naval efectivizó el mes pasado, cuando logró poner a salvo a un hombre y a una joven de nacionalidad peruana, quienes habían arribado al país para postularse a una oferta laboral engañosa. En el marco del Día Internacional contra la Explotación Sexual y la Trata de Personas, que se conmemora este sábado, el personal del departamento Investigaciones de Trata de Personas de la Fuerza, logró determinar que existían otros tres inmuebles vinculados al allanamiento inicial. Las investigadores determinaron que en el lugar indicado se estaría ejerciendo explotación laboral, con extensas jornadas de trabajo, en malas condiciones de salubridad y con capacidad ambulatoria restringida En base a esta novedad, el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 1 ordenó realizar tres allanamientos a locales ubicados en los barrios porteños de Almagro, Montserrat y Paternal, "para constatar si se llevaban adelante actividades de explotación laboral, fomento a la permanencia ilegal en el país y reducción a la servidumbre". Como resultado de los mismos, se identificó a cuatro posibles víctimas, que fueron entrevistadas por personal del Programa Nacional de Rescate. Por su parte, la dirección General de Protección del Trabajo labró actas de infracción por diversas irregularidades edilicias y clausuró dos de los locales. Asimismo, la Dirección General de Habilitaciones y Permisos del Gobierno porteño clausuró la actividad comercial del local ubicado en Almagro, mientras que la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) efectuó los controles pertinentes. En el operativo, del que participó personal de Prefectura, de los departamentos de Investigaciones de Trata de Personas, del Narcotráfico y de Delitos Económicos junto con la Agrupación Guardacostas y de la secretaría general, se secuestraron elementos informáticos de interés y se identificó a una mujer que se hallaba imputada en la causa judicial. También estuvieron presentes representantes de la dirección General de Protección del Trabajo del Gobierno porteño, de Habilitaciones y Permisos, del Consejo de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, de la AFIP, del Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento de víctimas del Delito de Trata de Personas y de la Dirección Nacional de Migraciones. <