> El Gobierno de la Provincia de La Rioja invita, con motivo del día de las y los periodistas el pasado 7 de Junio,  a un agasajo en reconocimiento a las y los trabajadores de los medios de comunicación. El evento tendrá lugar en Casa de La Rioja, Callao 745 CABA. Además en dicha oportunidad se llevará a cabo el lanzamiento de la temporada de invierno "Turismo La Rioja 2023". En tal ocasión  se mostrará cómo se preparó la provincia para recibir a los turistas que visiten La Rioja estas vacaciones de invierno. Habrá presentación de artistas riojanos, muestra y degustación de productos regionales, cocina en vivo, sorteo de viajes, entre otros. Los esperamos para compartir un grato momento. Confirmar asistencia - casadelarioja@gmail.com - 011 4813-3418 <