> Tras un nuevo hecho de vandalismo contra la planta transmisora de LT3 , este jueves por la noche trabajadores asisitieron a realizar reparaciones en el predio de Alvear, hasta donde llegó un patrullero --para acompañar a los trabajadores-- que minutos después resultó baleado. Según se indicó, al menos dos personas pasaron en moto y efectuaron varios disparos . Desde el Sindicato de Prensa Rosario repudiaron el nuevo atentado contra las instalaciones, que esta vez "puso en riesgo la vida de dos empleados" . Al mismo tiempo, el gremio exige una reunión urgente con el gobernador Omar Perotti y las autoridades de Seguridad, ya que recordaron que el ataque "se suma a más de 20 actos vandálicos de distinto nivel" , por los que piden esclarecimiento. También la Defensoría del Pueblo se solidarizó. El atentado tuvo lugar alrededor de las 22.30, en la zona rural de Alvear --unos 15 kilómetros al sur de Rosario--, donde está ubicado el barrio Villa Mercedes. Desde Fiscalía se indicó que dos personas efectuaron disparos de arma de fuego impactando en un móvil policial, cuando "en el lugar se encontraban dos empleados que realizaban tareas en la planta transmisora de radio LT3, mientras que el patrullero con el personal policial se encontraban acompañando a los empleados de la planta" . Desde la unidad de Flagrancia del Ministerio Público de la Acusación se dispuso la comisión de gabinete criminalístico para realización de primeras medidas, relevamiento de la zona del hecho, toma de testimonios, levantamiento de rastros; y se indicó que hay medidas en curso para identificar a los agresores. Desde el SPR sumaron que las instalaciones fueron vandalizadas, esta vez, con rotura de las instalaciones y un incendio. Según detallaron, los empleados Mario y Gustavo Giuntini asistieron para reparar el daño que dejó sin señal a la emisora, cuando dos sujetos en moto "atacaron a balazos al móvil policial que estaba en el lugar", realizando tareas de acompañamiento al personal de la radio. "Es un hecho de extrema gravedad que sólo por azar no se cobró la vida de nuestros compañeros, quienes están profundamente conmocionados por la situación que atravesaron en medio de la balacera con ametralladora y la respuesta policial", sostuvieron desde el sindicato. Y agregaron que se trató de " otro oscuro atentado que preocupa al gremio de Prensa, que viene sufriendo distintos ataques y amenazas que ponen en riesgo la integridad de nuestrxs compañerxs y el trabajo periodístico indispensable para garantizar el derecho humano a la comunicación". Ante la gravedad de lo ocurrido piden una reunión "urgente" con el gobernador y autoridades del Ministerio de Seguridad, por el hecho que "se suma a más de 20 actos vandálicos de distinto nivel que en todo momento fueron denunciados por nuestro sindicato con su consecuente pedido de seguridad y esclarecimiento". Por su parte, la Defensoría del Pueblo alertó que este tipo de ataques representa una amenaza a la libertad de expresión y a la seguridad de lxs trabajadores . "Estos ataques no son mero vandalismo. Son también un ataque concreto contra la libertad de expresión, porque impiden que un medio, la radio más antigua de Rosario (instalada en 1923), pueda continuar emitiendo ", señalaron. El organismo alertó también que "ahora se suman las agresiones tanto a la policía como a los trabajadores, que generan estupor y miedo entre los integrantes de la radio". En ese contexto, la Defensoría solicitó a las autoridades provinciales que se "adopten todas las medidas de seguridad necesarias a los fines de garantizar que la planta transmisora no vuelva a sufrir hechos de vandalismo y que se garantice la seguridad de los trabajadores de LT3". <