> En una secuencia que parece sacada de una película, dos taxistas porteños protagonizaron una pelea que terminó con un motociclista atropellado y un grupo de vecinos enfurecidos. El incidente, que quedó registrado en un video de 1.26 minutos, ocurrió en las calles Gorriti y Thames, en el barrio porteño de Palermo , minutos antes de las seis de la mañana del sábado 16 de septiembre. "Si me dicen que lo filmo Cuarón me lo creo. Véanlo completo, pasa de todo ", escribió el usuario que compartió en Twitter la filmación. Tal como puede verse en las imágenes, todo comenzó con una pelea entre dos taxistas que se bajaron de sus vehículos y comenzaron a agredirse, mientras otras personas intentaban intervenir para poner fin al conflicto. En medio del intercambio, uno de los conductores volvió a subirse al auto y aceleró. En esa maniobra, el hombre perdió el control y chocó a un motociclista que circulaba por la calle. Los vecinos de la zona, aún sin poder creer lo que acababan de presenciar, desataron su furia contra el conductor y comenzaron a agredirlo a trompadas. Según informaron fuentes policiales, el motociclista fue atendido por el Servicio Ambulatorio Médico de Emergencia (SAME) con diagnóstico de politraumatismo y se encuentra fuera de peligro. El taxista que lo chocó, en tanto, es investigado por "lesiones culposas". El artículo 94 del Código Penal, que se refiere a lesiones culposas, establece que “se impondrá prisión de un mes a tres años o multa de mil a quince mil pesos e inhabilitación especial por uno a cuatro años, el que por imprudencia o negligencia, por impericia en su arte o profesión, o por inobservancia de los reglamentos o deberes a su cargo, causare a otro un daño en el cuerpo o en la salud". “Si las lesiones fueran de las descriptas en los artículos 90 o 91 y fueren más de una las víctimas lesionadas, el mínimo de la pena prevista en el primer párrafo, será de seis meses o multa de tres mil pesos e inhabilitación especial por dieciocho meses”, cierra el artículo del Código Penal. Según informó en Twitter el titular de la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV), Pablo Martínez Carignano, la Policía de la Ciudad logró identificar "al taxista que atropelló al chico de la moto, uno de los involucrados en la pelea". Read more " Hoy mismo pedimos al GCBA la suspensión de su licencia y lo instamos además a que revoque la habilitación que le otorgó para el servicio. Un violento así no puede tener un registro profesional ni transportar pasajeros que depositan en él su seguridad", añadió el funcionario, quien informó que el otro taxista que formó parte de la pelea "se fugó del lugar”. “Si alguien quiere colaborar con sus datos, puede hacerlo a través del canal de denuncias de la ANSV”, completó su mensaje Carignano. <