> Se acerca Pésaj , también conocida popularmente como la Pascua judía , una de las fechas más características del calendario judío . La festividad tendrá lugar entre el miércoles 5 de abril y el jueves 13 de abril . Semana Santa: paso a paso, la mejor receta para hacer una rosca de pascua casera Cuándo son las vacaciones de invierno, provincia por provincia Esa semana, millones de personas del pueblo judío celebrarán los días sagrados llenos de elementos simbólicos, tradiciones y comidas típicas . La festividad de Pésaj tiene una fecha fija de comienzo: el día 15 del Nisán (mes del calendario hebreo entre marzo y abril), del calendario hebreo, que es lunisolar. Este año, la fecha coincide con el 5 de abril y finaliza el 13 de ese mismo mes. El primer día y el último , en tanto, son los sagrados (“yom tov”) y no se trabaja, además de sacralizar la jornada con el kidush (rezo con vino). Qué se celebra en Pésaj La ceremonia es quizá la más característica del calendario judío, se celebra en los hogares y conmemora el Éxodo de Egipto. Por lo tanto, Pésaj es también llamada “la fiesta de la libertad” . La palabra Pésaj singifica en hebreo "saltear". Según el relato bíblico, la décima plaga que Dios envía a Egipto -ante la negativa del faraón de liberar a los esclavos- mata a los primogénitos de todos los hogares, salvo aquellos del pueblo hebreo que estaban marcados con sangre de un cordero sacrificado por instrucción de Moisés. Qué se come en la Pascua judía La celebración de Pésaj sigue un orden establecido por la Hagadá, el libro que relata la liberación de Egipto y que indica en qué momento de la ceremonia se deben comer los distintos alimentos dispuestos en un plato llamado keará. La fiesta también es conocida como “la festividad del pan ázimo ” (Jag hamatzot), ya que se prohíbe el consumo de todo “Jametz”, es decir, los cinco cereales : trigo, centeno, cebada, avena y escanda , en contacto con el agua por más de 18 minutos. En tanto, la única excepción es la matzá o pan ázimo (sin levadura) - horneado con todas las precauciones necesarias- que simbolizan durante la salida de Egipto, el pueblo hebreo no podía esperar a que la harina leudara. Además, se usan otros símbolos, como las hierbas amargas (para recordar los trabajos forzados a los que sometían los egipcios), la jalea llamada jaroset (rememora el barro y los ladrillos que el pueblo hebreo hacía durante la esclavitud), el ala de ave asada –zroa– que retrotrae al cordero sacrificado- y las cuatro copas de vino , en señal de regocijo. Según el sitio Enlace Judío, el vino, matzá y maror –que se utilizan el primer día– representan los tres símbolos “más importantes de la festividad: el dominio de la voluntad personal (el sacrificio de Pésaj), la felicidad y la amargura en la libertad (maror y matzá)”. Seguí leyendo Año Nuevo Judío : ¿qué es Rosh Hashaná Semana Santa 2023: cuándo se termina la Cuaresma y cuál es su significado <