> Una docente de una escuela de la ciudad bonaerense de Necochea fue agredida salvajemente por familiares de una alumna que desaprobó una materia . "Me tenían como un perro en el piso ", contó Morotí Arocena, profesora de la EES N°7, excolegio comercial, luego de ser atacada por la madre y el hermano de una chica de quinto año que desaprobó una evaluación de la materia "Política". La docente resultó con varias lesiones en su cuerpo y se encuentra en estado de shock emocional debido a la golpiza recibida. La agresión hacia la docente generó un repudio unánime por parte de los docentes del establecimiento y de todos los gremios , que exigieron medidas concretas ante tal situación de violencia y realizaron un paro este viernes en todos las escuelas de todos los niveles de ese distrito. La profesora contó que el ataque a golpes, ocurrido el miércoles pasado, comenzó una vez que desaprobó a la alumna con la autorización del vicedirector y por lo tanto la adolescente repitió el año: era la tercera instancia que la alumna tenía para aprobar . "Mi responsabilidad es que un chico o una chica aprehendan, no que solo se lo apruebe. Y no pasa todo por una campera porque la familia me decía cómo no iba a ir a sexto si ya tenía la campera comprada ", comentó en relación a la campera de egresados de sexto año. "Cuando se le notifica que desaprobó ella me decía no me hagas esto . Yo quiero estar en sexto me decía. Cuando termina la mesa me voy, y cuando voy a salir de la puerta veo que este menor (el hermano de la adolescente desaprobada) se pone frente a mí, toma impulso y me tira una botella de agua. Ahí también veo a la madre y empiezo a caminar hacia atrás, traté de hablarles, pero a los dos segundos me tiraron al piso de un empujón y en el suelo me empezaron a pegar en las piernas ", relató la docente. Y siguió: "No paraban, me tenían como un perro en el piso. Me clavaron las uñas, me rasguñaron el cuero cabelludo. Pedí ayuda pero nadie me escuchó. Me pagaban en el piso como a un perro. Eran muy agresivos ". La mujer relató que la ayudaron sus alumnos: "Les agradezco a los alumnos que los sacaron y ellos me salvaron. Me contuvieron y se sumaron a que hoy se hiciera el paro porque ayer las clases siguieron como si nada". Un amigo de la docente atacada habló sobre su estado de salud: "Está muy afectada psicológicamente, nunca pensó que iba a vivir una situación así" . "No estamos acostumbrados a este tipo de violencia", aseguró y comentó también que la madre de la alumna reprobada ahora amenaza a otros alumnos para que no cuenten lo que vieron en el momento de la agresión. La agresora no está detenida pero sí tiene una restricción de acercamiento a la docente. Los gremios docentes iniciaron un paro en repudio a la agresión y participaron de una movilización que arrancó por la mañana en la esquina de 57 y avenida 58 (frente al Paseo de la Memoria). Los gremios convocantes fueron ATE, Suteba, FEB-ENA, Udocba y Sadop. Desde el Suteba acompañaron a la docente a realizar la denuncia. "Estoy muy conmovida por todo lo que pasó y por ver todas esas imágenes de la gente que salió hoy a decir basta de violencia en las escuelas y bajo la consigna si tocan a une tocan a todes", comentó la docente agredida. "Vale más una campera que una vida y más que la educación. Hay un discurso de odio hacia los docentes, dicen que estamos muy cómodos y lamentablemente pasan estás cosas" , concluyó. <