> Un exefectivo de la Policía Federal Argentina (PFA) comenzará mañana a ser sometido a juicio como acusado del femicidio de su parej a, Tania Palacios, quien fue asesinada de un balazo en diciembre de 2019 en la ciudad jujeña de San Pedro. Se trata de Mauro Nahuel Aparicio Maza (26) , quien está imputado del delito de "homicidio agravado por el vínculo y violencia de género (femicidio) y por el uso de arma de fuego". Según las fuentes, el debate comenzará a las 8.30 y estará a cargo del Tribunal en lo Criminal (TOC) 3 de la capital de Jujuy, integrado por las juezas María Margarita Nallar -presidenta de trámite-, Carolina Pérez Rojas, y el juez Mario Ramón Puig. De acuerdo a la investigación impulsada por la fiscalía, el hecho ocurrió el 15 de diciembre de 2019 a las 4.30, cuando Tania (23) se encontraba en una de las habitaciones de un departamento de la calle Santa Catalina del Barrio Güemes de San Pedro de Jujuy, junto a su pareja, el acusado Maza. En esas circunstancias, el entonces policía federal tomó su arma reglamentaria , una pistola semiautomática, marca Browning calibre 9 milímetros, y, al parecer, disparó contra la mujer, quien recibió un tiro en el tórax. Luego del disparo se hicieron presentes en el lugar dos ambulancias cuyo personal auxilió a la víctima y la trasladó malherida al Hospital Guillermo Paterson. La joven jujeña falleció a las 6.10 del mismo día, a causa de las heridas sufridas. En el juicio intervendrá el fiscal Alejandro Bossatti; mientras que la querella estará representada por José Ricardo Adasme, patrocinante de René Viterman Clemente, padre de Tania. A su vez, la defensa técnica del acusado Maza será ejercida por Juan Pablo Gomar, y las abogadas Fanny Daniela Aparicio Maza y Sara Ruth Cabezas. En la primera audiencia está previsto que declaren 7 testigos, de un total de 39 que serán citados durante el desarrollo del juicio, adelantaron los voceros del Poder Judicial provincial. <