> La pareja que en enero de 2022 se casó en la denominada "boda narco" celebrada Ibarlucea , cerca de Rosario, tras la cual asesinaron a un matrimonio y su pequeña hija, fue detenida en Asunción del Paraguay , porque tenía pedido de captura en otra causa por narcotráfico, iniciada antes del casamiento. Esteban Enrique "Pinky" Rocha (30) y Brisa Milagros Leguizamón Ferreyra (24), fueron detenidos este jueves a la madrugada, cuando tomaban cerveza en un bar cercano al complejo Miami Tower, donde se alojaban. Las detenciones fueron realizadas por agentes de la delegación local de Interpol, tras un intercambio de información con la Unidad Especial del Crimen Organizado de la Policía de Santa Fe, el Ministerio Público Fiscal y la Procuraduría de Narcocriminalidad. <