> Estudiantes, docentes y organizaciones socioambientales nucleados en asamblea realizaron este miércoles una protesta frente a la Reserva Ecológica Ciudad Universitaria - Costanera Norte para denunciar que el Gobierno porteño busca levantar tres construcciones dentro del área protegida . La primera ya está en marcha y será un centro de interpretación que, según advierte la asamblea, afectará a una zona de "altabiodiversidad" dentro de la Reserva. Las otras dos obras aún no comenzaron pero ya circulan los planos de dos posibles locales gastronómicos y hasta el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (FCEN) de la UBA emitió una resolución en la que expresa su " más profunda preocupación " por la iniciativa. "Aprincipios de año empezamos a ver que había unas obras dentro de la reserva. Después supimos que eran parte de laconstrucción de un centro de interpretación y de unos baños en la zona depastizal que está declarada como zona intangible por el Plan de Manejo. Esa zona es de alta biodiversidad y por lo tanto está prohibido construir ", dijo a Página/12 Jorgelina Bueno, estudiante de la Licenciatura en Ciencias Biológicas de la FCEN e integrante de la Asamblea en Defensa de la Reserva que se conformó luego de que los y las estudiantes detectaran el comienzo de las obras dentro del área. Este miércoles a las 18 horas la asamblea realizó un "cartelazo" en el Puente Labruna, a sólo unas cuadras de la reserva y de Ciudad Universitaria. Allí, los y las manifestantes mostraban carteles con consignas como " defendamos la reserva " o " la reserva no es negocio ". Según señaló Bueno a este diario, por las obras del centro de interpretación " desmantelaron el pastizal , dejaron el terreno pelado y empezaron a excavar, a levantar tinglados o estructuras de metal y bicisendas". La estudiante aseguró que ya se empezaron a construir algunos artefactos de cemento "que es un material que acá no está permitido porque aumenta el calor y dificulta la absorción del agua ". Página/12 consultó a fuentes de la Secretaría de Ambiente porteña, a cargo de la Reserva, y aseguraron que los "trabajos de puesta en valor" se desarrollan en el marco de un convenio firmado en noviembre de 2022 con la UBA, cogestora deL predio. "Se están instalando áreas de servicios donde habrá baños y un sector de descanso para los vecinos y vecinas que se acerquen a visitar el predio", señalaron sobre las construcciones y agregaron que se plantaron tres mil especies nativas y se demolieron cuatro mil metros cuadrados de hormigón generando "islas verdes". Más allá del centro de interpretación, la mayor preocupación de la asamblea radica en otras dos futuras construcciones. Las alarmas de los y las estudiantes se encendieron hace unas semanas cuando, según relatan, recibieron un correo electrónico de la cuenta institucional de la facultad en el que se informaba sobre la construcción de dos locales gastronómicos . En efecto, el Consejo Directivo de la FCEN emitió una resolución en la que, en principio, da cuenta de una nota formal presentada al rectorado de la UBA por la Dirección General de Áreas de Conservación de la Secretaría de Ambiente. Allí, explica el Consejo Directivo, " se solicita conformidad para la construcción de dos sectores con servicio gastronómico ". Read more Los planos, en tanto, no tardaron en comenzar a circular por los grupos de Whatsapp de los y las estudiantes y organizaciones socioambientales. Aunque las obras aún no empezaron, los planos con la firma de la Secretaría de Ambiente muestran dos construcciones con decks, sillas y mesas, una de ellas sobre la costa del río . "Nos tuvimos que enterar por un mail institucional que envió Exactas y a raíz de eso comenzamos a organizarnos. Tampoco se hizo ningún tipo de estudio de impacto , nadie vino a estudiar cómo afectarán las obras a los peces o a las aves, o cómo un constante flujo de gente perturbaría a la fauna", advirtió Bueno en este sentido. Ante la consulta de este diario por los locales gastronómicos en específico, las fuentes de Ambiente respondieron que se trata de " lo mismo que las otras, son áreas de servicios ", aunque no precisaron más detalles. Desde la Secretaría aseguraron que con las obras buscan, entre otras cosas, "brindarle a los vecinos un mayor acceso al espacio verde " y "crear corredores más fluidos de contacto entre la oferta de biodiversidad de las reservas y los barrios que las circundan". Aunque afirman que las obras buscan "dar cumplimiento con los objetivos establecidos en el Capítulo V del Plan de Gestión", la asamblea advierte que las construcciones están restringidas por la Ley 4.467 por la que en 2012 se creó la Reserva. Se amparan en el Artículo 3 de esa norma, que prohíbe " alterar la Reserva por impermeabilización de su superficie o con excavaciones, rellenos, desmontes o por cualquier otra obra o acción humana que degrade la biodiversidad de la zona, de acuerdo con lo establecido en el Plan de Manejo”. En su resolución, el Consejo Directivo de FCEN citó el mismo artículo y expresó su " más profunda preocupación por las obras realizadas ". También recalcó que la Facultad no fue consultada de forma previa a la realización de las obras y advirtió "que el trabajo reciente en el humedal genera un impacto altamente negativo sobre la biodiversidad de este ecosistema". En el mismo sentido expresó que "la instalación de locales gastronómicos podría generar un impacto negativo sobre la biodiversidad y la distribución y dinámicas de las poblaciones". De este modo solicitaron al GCBA "que se suspendan inmediatamente las obras " hasta que se realice la evaluación de impacto ambiental, y reclamaron que "se conforme una mesa de planificación y trabajo conjunta en la cual participe la FCEN y todas aquellas facultades de la UBA que estén interesadas". También reclamaron al Consejo Superior de la UBA "que se expida de igual manera". Desde la asamblea, en tanto, reclaman "acciones más contundentes" en este sentido y aseguran que el Rectorado de la Universidad "está manteniendo un silencio cómplice" , según advirtió Bueno a este diario. La estudiante de Ciencias Biológicas adelantó que continuarán organizándose contra las construcciones y que el próximo 9 de junio a las 18 horas realizarán una nueva asamblea abierta interfacultades en el Pabellón 2 de Ciudad Universitaria. <