> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , junto a su par de Turismo y Deportes, Matías Lammens , encabezaron esta mañana una nueva entrega de viviendas, gracias a la cual 83 familias podrán mudarse a los Desarrollos Urbanísticos Procrear II Estación Buenos Aires y Estación Sáenz. De esta manera, en un acto que contó además con la presencia de la diputada nacional por la Ciudad de Buenos Aires, Paula Penacca ; el presidente de la Comuna 4, Ignacio Alvarez ; las legisladoras porteñas Maia Daer y María Bielli ; y el director nacional de Formación Cultural del Ministerio de Cultura, Juan Aranovich ; fueron 72 las familias que recibieron las llaves que les permitirán instalarse en el predio de Parque Patricios y 11 las que podrán hacer lo propio en el complejo habitacional de Nueva Pompeya. “Este Gobierno vino a cumplir eso que dice la Constitución de la vivienda digna. ¿Cómo cumple? Asignando recursos para la construcción, que para muchos es un gasto y para nosotros es una inversión, una rentabilidad social que entendemos debe asumir el Estado para garantizar un derecho, frente a la rentabilidad económica que busca el mercado” , aseguró el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat . “Además, estas obras ponen en marcha un círculo virtuoso que hace que mientras más familias acceden a un techo digno, se generan puestos de empleo genuino y se movilizan y dinamizan las economías locales” , concluyó. Por su parte, el ministro de Turismo y Deportes resaltó que “no es casualidad que las obras aquí se hayan parado entre 2015 y 2019. Hace 16 años que el mismo espacio político gobierna la Ciudad, y no tiene voluntad para solucionar el problema de la vivienda. No tiene la decisión política de hacerlo” . “Gobernar es transformarle y mejorarle la vida a la gente. Y eso sí lo hace el Gobierno Nacional garantizando un derecho básico como es este del acceso a la vivienda” , cerró Lammens . Cabe destacar que una parte del cupo de viviendas otorgadas en esta ocasión correspondió a la línea Cogestión con Sindicatos de Procrear II, que facilita el acceso a la casa propia de trabajadores y trabajadoras de diversos rubros y ramas. Y que cada unidad otorgada fue equipada con una biblioteca del Programa Libros y Casas, que la cartera de Desarrollo Territorial y Hábitat impulsa junto con la de Cultura con el objetivo de fomentar la lectura, principalmente de autores nacionales. <