> Un cráneo momificado que iba a ser enviado a Estados Unidos, encomiendas con cálculos biliares bovinos y un toro reproductor, fueron los secuestros más insólitos hechos por personal de Aduana en operativos realizados en el último año, informaron hoy fuentes del organismo nacional. Un cráneo por correo El secuestro del cráneo ocurrió en la sección Encomiendas Postales Internacionales de la Aduana de Monte Grande, provincia de Buenos Aires, donde un escáner detectó una pieza compatible con un cráneo. El paquete de 916 gramos envuelto en papel madera fue depositado en la sucursal San Telmo del Correo Argentino bajo la descripción de "adorno Spiderman artesanal". Y tenía como destinatario un hombre llamado Paul Abrahamian, en Brooklyn, Estados Unidos. Cuando los agentes aduaneros y de la AFIP abrieron la encomienda, encontraron un bulto envuelto en film cubierto con dos máscaras del hombre araña y un gorro de lana, que resultó ser una cabeza humana momificada , que había sido cortada para separarla del cuerpo y pertenecería a un niño de 10 a 12 años con pelo anaranjado. De información de bases públicas, surgió que el supuesto destinatario del paquete es el titular de una empresa llamada Deadskull LLC -"cráneo muerto"- quien había participado en seis temporadas consecutivas del reality show Gran Hermano en Estados Unidos y llegado a la final en dos oportunidades. Ante el hallazgo del cráneo, la Aduana dio intervención al Juzgado Nacional en lo Penal Económico 2, que dispuso la entrega de la pieza al Departamento de Delitos Fiscales de la Policía Federal Argentina para su guarda hasta ser entregado al Equipo Argentino de Antropología Forense y efectuar la pericia de rigor. Cálculos bovinos de exportación Otro llamativo secuestro ocurrió en la Aduana de Gualeguaychú, Entre Ríos, donde en dos oportunidades se hallaron cálculos biliares bovinos que se usan en el submundo de la medicina natural y su precio por gramo puede llegar a superar el del oro. En uno de los casos, agentes aduaneros inspeccionaron un auto con matrícula argentina que salía del país rumbo a Uruguay, encontrando 181 gramos de cálculos biliares bovinos en una bolsa de nylon y un tupper, que iban en la consola entre los dos asientos y debajo del conductor. La mercadería estaba valuada en 2.667 dólares y quienes la transportaban, debieron pagar una multa de un monto equivalente en pesos por transgresión al régimen de equipaje. En la otra ocasión, agentes de Aduana descubrieron 925 gramos del denominado "oro bovino" en la consola central de un auto con matrícula uruguaya -y en el asiento trasero- dentro de tuppers. Su valor se estimó en 7.400 dólares y la persona que los llevaba pagó un monto equivalente en pesos. El toro Barón Rojo En el caso del toro decomisado, fue en el Paso Internacional Concordia-Salto, donde los agentes aduaneros se valieron de YouTube para detectar la flagrante subfacturación de un toro reproductor Angus puro pedigrí, llamado "Barón Rojo", declarado por un valor de 315.000 pesos. En el video de un remate se mostraba que había sido vendido por 1.800.000 pesos. La Dirección General de Aduanas-AFIP los dejó pasar, aunque exigió a los infractores el pago de un seguro de caución y denunció el hecho ante la Justicia. <