> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Santiago Maggiotti , alcanzó este miércoles las 120.000 viviendas entregadas en todo el país. De esta forma, el Gobierno Nacional sigue trabajando para garantizar el acceso a la vivienda, el trabajo y el desarrollo de las economías regionales de manera federal. Familias argentinas de distintas regiones han seguido recibiendo las llaves de sus nuevas casas. Esto se debe a que el Estado Nacional nunca se detuvo con las gestiones y las obras de urbanización y viviendas que mejoran la calidad de vida de la población, en coordinación con los gobiernos provinciales y municipales. “Seguimos entregando viviendas porque las necesidades y los avances de las obras no cesan con la veda, solo cesan los actos oficiales” explicó el ministro Santiago Maggiotti , y agregó: “Estamos trabajando día a día para que la Argentina sea un país federal, con igualdad de oportunidades para todos y todas, donde no haya ciudadanos de primera o de segunda” . Al mismo tiempo, este Ministerio trabaja fuertemente en la planificación del desarrollo territorial en cada región, para consolidar política pública que garantice el acceso a tierra y vivienda a largo plazo. Así, este Gobierno Nacional apuesta a la reactivación de las economías regionales mediante la industria de la construcción, la cual utiliza mayoritariamente insumos de producción nacional; y también a la generación de puestos laborales directos e indirectos. <