> La Escuela Especial N° 7 de Villa Soldati, en la ciudad de Buenos Aires, no inició las clases del ciclo lectivo 2023 debido a "un nuevo caso de invasión de ratas y obras sin terminar" . Así lo informó la Auditoría General de la Ciudad de Buenos Aires (AGCBA). "No es un caso aislado, muchos edificios escolares atraviesan escenarios similares" , sostuvo la presidenta de AGCBA, Mariana Gagliardi. Desde el organismo consideraron, a través de un comunicado difundido este martes, que el hecho evidencia "las falencias en la gestión del gobierno porteño". En este sentido, "la falta de mantenimiento de las escuelas y el incumplimiento tanto de los controles de plagas como de las instalaciones eléctricas y los desagües pluviales fueron evidenciados y forman parte de los informes realizados por la AGCBA" , detalló Gagliardi. Además, desde AGCBA indicaron que el organismo advirtió sobre este tipo de situaciones desde hace tres años . Para concluir, la presidenta  de la Auditoría resaltó que "el Gobierno porteño continúa contratando a las mismas empresas que hace ocho años incumplen con la prestación del servicio". <