> La malnutrición afecta a más de la mitad de niños, niñas y adolescentes que viven en los barrios populares de la Ciudad de Buenos Aires y evidenció que gran parte de las familias disminuyó el consumo de alimentos durante el último año, entre ellos la carne, frutas y lácteos, según reveló un informe de la Universidad Popular Barrios de Pie . El estudio será presentado oficialmente mañana a las 18 en la Legislatura porteña, en una actividad convocada por la diputada del Frente de Todos y presidenta de la Comisión de Políticas de Promoción e Integración Social , Laura Velasco. El relevamiento se realizó en diez barrios populares porteños -- Barracas, Bajo Flores, Cildañez, Fraga, Villa Soldati, Villa Lugano, Ciudad Oculta, Pirelli, Retiro y Piedra Buena --, entre agosto y septiembre de 2022, sobre 179 familias y 1752 chicos y chicas de la Ciudad de Buenos Aires que concurrieron a distintos espacios comunitarios. Respecto a la situación nutricional de niñeces y adolescencias, la investigación indicó que la malnutrición afecta al 54,6%, es decir a una de cada dos niños, niñas y adolescentes de los barrios populares de la Ciudad; mientras que el índice aumenta al 61% entre los de seis y 0 años. Al respecto, la legisladora remarcó que "el gobierno de Horacio Rodríguez Larreta aprobó un presupuesto para el 2023 de 2 billones de pesos pero con fuertes recortes en materia de asistencia alimentaria , ajustando por quienes más necesitan del acompañamiento del Estado". "Nos preocupan muchísimo las consecuencias en materia de seguridad alimentaria en nuestros barrios populares, sobre todo en niños, niñas y adolescentes, porque afecta de manera directa su crecimiento, desarrollo y su salud integral", manifestó Velasco. Según adelantó, el informe reveló que 9 de cada 10 familias "temen en poco tiempo no poder alimentarse por falta de recursos" ; en tanto que "un 58% dijo que tuvo que achicar las porciones de lxs adultxs, el 45% tuvo que hacerlo también con sus niñeces". También indicó que el 12% de las familias come carnes o huevo una vez al día y una de cada cinco sólo consume carnes con alto contenido graso y bajo en proteínas. La ingesta diaria de verduras, en tanto, alcanza al 12,8% de las familias, mientras que el 20,1% las come una vez a la semana o menos; respecto a las frutas, es diario en el 21,2% de los casos, mientras que el 12,8% las consume una menos veces a la semana; y lácteos, sólo el 20,6%. Consultadas sobre variaciones en el consumo de estos alimentos durante el último año, el 60,9% de las familias respondió haber tenido que disminuir el de carne; el 51,4% el de frutas; el 48,6% la ingesta de frutas y el 51,4%, los lácteos. " La falta de estadísticas acerca de la situación nutricional de las niñeces y adolescencias más humildes impide generar políticas públicas efectivas y eficaces para abordar la situación. Por eso desde las organizaciones sociales nos pusimos al hombro esta tarea a fin de contar con información confiable para interpelar y poner en discusión estrategias en articulación con el Estado que nos permitan revertir la situación", destacó Velasco. <