> Los trenes de la Línea Mitre no ingresarán desde este lunes, y hasta finales de abril, a la estación Retiro , en la ciudad de Buenos Aires. La medida se debe a la realización de trabajos en las vías de acceso a la terminal ferroviaria, informaron este miércoles fuentes de Trenes Argentinos . Durante ese período, los servicios tendrán un recorrido limitado entre las estaciones José León Suárez y Tres de Febrero y entre Tigre y Belgrano C, mientras que el servicio entre Belgrano C y Mitre, seguirá funcionando como lo hace actualmente. Desde la empresa informaron, además, que " no se dispondrá de un servicio de ómnibus para el traslado desde Tres de Febrero o Belgrano C, hasta Retiro". La obra comprende la renovación total de las vías de ingreso de trenes a la terminal de Retiro de la línea Mitre. Tal es así que, entre las tareas que se llevarán a cabo se cuentan: el desarme completo de todos los componentes de la infraestructura de vías y la adecuación de la superficie donde posteriormente se ubicará el tendido renovado. También, se mejorarán los drenajes, se colocará piedra balasto, se realizará la soldadura y alineación de rieles y se instalarán nuevos durmientes y se modernizará la alimentación eléctrica, según se informó oficialmente. Read more “Estos trabajos son necesarios para mejorar la prestación del servicio ya que, desde su construcción hace más de 100 años, nunca fue intervenida de manera integral", expresó Trenes Argentinos. Y agregó que "la falta de inversión en este sector ha sido causa de demoras y cancelaciones de los tres ramales: más del 70% de las afectaciones ocurren por fallas en los sistemas de señales, de energía o de cambios de vías". Una vez concluidos los trabajos, a fines de abril, volverán a ingresar a la estación Retiro los ramales a José León Suárez y Tigre, no así el que va a la estación Mitre , que seguirá operando, como ocurre actualmente, hasta Belgrano C, hasta el restablecimiento total del servicio. <