> El suboficial de la Prefectura Naval al que este viernes le confirmaron la condena por haber asesinado de un tiro en 2018 a Damián Cutrera , un automovilista con el que tuvo un incidente de tránsito en el peaje de la autopista Illia del barrio porteño de Retiro, quedó detenido para cumplir una pena de 14 años de prisión , informaron fuentes judiciales. La detención de Daniel de Jesús Acosta fue efectivizada el viernes tras ser ordenada por el Tribunal Oral en lo Criminal que el año pasado lo condenó por el crimen, pero que lo había dejado en libertad hasta tanto el fallo quedara firme. La Sala 1 de la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional confirmó el jueves la condena de Acosta como autor de un "homicidio simple agravado por el uso de arma de fuego" , aunque dispuso que la pena a cumplir sea de 14 años, uno menos que los 15 a los que había sido sentenciado por el TOC 25. A raíz de ello, el fiscal del juicio Guillermo Pérez de la Fuente, y la querella de Mónica Rodríguez, viuda de la víctima, representada por el abogado Ángel Ramallo, solicitaron ayer la detención del suboficial de la PNA, lo que se concretó el viernes por la noche. El incidente vial que termino en tragedia El homicidio se produjo en el marco de un incidente de tránsito previo al momento del disparo , cuando ambos vehículos se aproximaban a las cabinas de peaje, el Volkswagen Gol guiado por Acosta se le adelantó al Renault Clío en el que Cutrera viajaba con su esposa, su cuñada y el marido, y se detuvo repentinamente por delante de éste. El auto del prefecto chocó "en reversa" con su parte trasera la delantera del de Cutrera , lo que hizo que el conductor del Clío y el cuñado bajaran y se acercaran hasta el Gol a increpar y pedirle explicaciones a Acosta. A poco de llegar Cutrera a la ventanilla del conductor, se produjo el disparo y la víctima se desplomó con una herida de arma de fuego en el tórax que le causó la muerte en un lapso de entre cinco y diez minutos. Al ser indagado, Acosta dijo que él pensó que Cutrera y su cuñado lo iban a asaltar y que el arma se disparó pero en forma accidental en un forcejeo , luego de que la víctima lo golpeara e intentara quitarle la pistola. Parte de la secuencia del hecho quedó grabada por una cámara de video del peaje en la que se vio que Cutrera -quien trabajaba como administrativo en la planta de la automotriz Ford en General Pacheco-, se acercó por el lado de la ventanilla y otro hombre lo hizo por el del acompañante, y que luego de una serie de forcejeos y de que se efectuó el disparo, la víctima se alejó baleada y su cuñado corriendo. Acosta estuvo unos días detenido, aunque la jueza en lo Criminal y Correccional 62, Patricia Guichandut, a cargo de la instrucción, le otorgó una excarcelación bajo fianza y así llegó libre al juicio. <