> En las efemérides del 6 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1911. Nace Ronald Reagan En Tampico, Illinois, Ronald Reagan . Fue actor de Hollywood , antes de volcarse a la política. Simpatizante en su juventud del Partido Demócrata, se pasó a las huestes republicanas . Electo gobernador de California en 1966 y reelecto en 1970 , buscó la candidatura presidencial en 1976. La consiguió cuatro años más tarde y se impuso a Jimmy Carter. En 1984 logró la reelección . Impuso el modelo neoliberal, con fuertes recortes de impuestos a los más ricos y el retiro del Estado de la asistencia social . Bajo su mandato se dio el declive final de la URSS. Dejó el cargo en 1989 y a los pocos años se supo que padecía Alzheimer. Murió en 2004 . 1932. Nace François Truffaut En París nace François Truffaut . El director fue uno de los puntales de la Nouvelle Vague con títulos como Disparen sobre el pianista , Jules y Jim , La noche americana y la saga de películas autobiográficas protagonizadas por Jean-Pierre Léaud en la piel de Antoine Doinel ( alter ego del director), que se inició con Los 400 golpes , en 1959 . El libro El cine según Hitchcock (1966), su larga entrevista al director inglés, es una puerta de entrada al mundo del mago del suspenso a través de un largo cuestionario. Falleció a los 52 años en 1984 , víctima de un tumor cerebral . 1952. Fallece Jorge VI El rey Jorge VI de Inglaterra muere a los 56 años . Había llegado al trono por la abdicación de su hermano Eduardo VIII, un filonazi que quería casarse con una divorciada ante la oposición del Parlamento. El nuevo rey, con problemas de tartamudez (su historia la recoge la película El discurso del rey ), afrontó la Segunda Guerra desde Londres y logró popularidad entre los británicos . Al morir lo sucedió su hija Isabel , que fue reina por los siguientes 70 años. 1958. La tragedia del Manchester United Tragedia aérea en Múnich . El avión que llevaba de regreso al plantel del Manchester United se estrella minutos después de haber despegado . Mueren 23 personas. Entre las víctimas hay ocho jugadores . Además mueren directivos, miembros del cuerpo técnico, periodistas y parte de la tripulación. Entre los sobrevivientes están el entrenador Matt Busby y la estrella del equipo, Bobby Charlton . Busby formará un nuevo equipo de cero alrededor de Charlton, después del accidente de los “Busby Babes”, tal como se conocía al equipo por haberse armado desde las inferiores. 1989. Devaluación del austral y escalada hacia la hiperinflación Brusca devaluación del austral en un contexto de escasas reservas. El dólar salta de 17 australes a 24 . En los hechos, significa el fin del Plan Primavera, el esquema de estabilización con el que el gobierno de Raúl Alfonsín pretende llegar al final de su mandato. Es el comienzo de la aceleración de la crisis hacia la hiperinflación . 1992. Adiós a Doña Petrona A los 93 años fallece Petrona Carrizo de Gandulfo . Doña Petrona fue la pionera de las cocineras por televisión . Nacida en La Banda en 1898, se convirtió en una auténtica best-seller con su libro de recetas. El Libro de Doña Petrona se reedita de manera regular y consigue nuevos lectores . En los años 50 llegó a la pantalla chica y su fama se cimentó durante los años 60 . 2007. Muere Frankie Laine Fallece Frankie Laine en San Diego . Tenía 93 años y había nacido en Chicago en 1913 como Francesco Paolo Lo Vecchio. Fue uno de los cantantes más populares de los 40 y los 50. Colaboró con canciones para westerns, como en A la hora señalada , que ganó el Oscar . También cantó en El tren de las 3:10 a Yuma y en Duelo de titanes . 2018. La muerte de Liliana Bodoc A los 59 años fallece la escritora Liliana Bodoc . Había nacido en Santa Fe en 1958. Desde pequeña vivió en Mendoza. Entre 2000 y 2004 publicó la obra cumbre del fantasy en la Argentina: La saga de los confines . La trilogía está basada en la cultura precolombina y alcanzó un gran éxito de público y crítica. Los tres libros, Los días del Venad o, Los días de la Sombra y Los días del Fuego , cimentaron la relación de Bodoc con el público infantil y adolescente. Más tarde aparecerían, entre otros títulos, Memorias impuras y El espejo africano . Al momento de su muerte, había comenzado la trilogía Tiempo de dragones y publicado los dos primeros volúmenes. El 21 de julio, día de su nacimiento, se recuerda en Mendoza como Día Provincial del Libro Infantil y Juvenil . Además, es el Día Internacional de Tolerancia Cero con la Mutilación Genital Femenina , tal cual lo dispuesto por la Asamblea General de las Naciones Unidas. <