> Un supermercado perteneciente a la familia de Antonela Roccuzzo , la esposa de Lionel Messi , fue baleado en la madrugada de este miércoles en Rosario y en el lugar dejaron una amenaza con una nota intimidatoria para el futbolista del París Saint Germain (PSG) . AHORA | Amenazas a Lionel Messi y balazos al supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo en Rosario: el mensaje intimidatorio y todo lo que se sabe Según se informó, el hecho ocurrió alrededor de las 2 en el Supermercado Único situado en Lavalle 2554, entre 27 de Febrero y Ocampo, en la ciudad de Rosario y el comercio recibió 14 impactos de bala en su frente, todos en el frente de las persianas. El supermercado es propiedad del padre de Roccuzzo y lo administra un primo de la esposa de Messi. Así quedó el supermercado de la familia Roccuzzo En tanto, se indicó que en las cámaras de seguridad se observa que dos personas transitaban en moto , cuando uno de ellos se bajó y ejecutó los disparos. Un testigo declaró también que vio a dos hombres a bordo de una moto y confirmó que realizaron los tiros. “Tres de la mañana se escucharon los balazos, pasaron en moto”, relató a Radio2 una vecina de la zona que prefirió no revelar su identidad para preservar su integridad física. Fuentes policiales informaron que dejaron una nota extorsiva en un papel que decía: "Messi te estamos esperando. Javkin es narco, no te va a cuidar" . Pablo Javkin es el intendente rosarino. Mientras tanto, en el lugar hay vainas servidas, de una pistola 9 mm , según datos extraoficiales. La causa está a cargo del fiscal de la unidad de Balaceras, Federico Rébola , quien se acercó al lugar y solicitó la intervención de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) , desde donde ya trabajan para recabar testimonios, recolectar material balístico y auditar las cámaras de seguridad. En las primeras horas de la mañana ya había cinco camionetas de la policía en esa calle. Javkin, intendente de Rosario, sostuvo que el mensaje “es una pavada” “ A mí no me van a correr con esto . Yo no tengo armas, no tengo quien me cuide, camino por la ciudad como cualquier otro vecino”, manifestó ante la prensa local Javkin, que se acercó al local atacado y además confirmó que habló con el gobernador Perotti y el ministro de Seguridad provincial, Claudio Brilloni, quienes, según anunció, estaban yendo también al lugar. “El mensaje es una pavada y está hecho para que tenga repercusión mundial. Es muy fácil para cualquier banda generar este hecho”, aseguró el jefe comunal, y señaló: “ La zona fue liberada , tiran 14 tiros y no hay persecución, es muy evidente”. “La hipótesis son las bandas y los que tienen que cuidar de las bandas. Yo sospecho de todos, a mí que me demuestren quién fue. Hablo de todos los que nos tienen que cuidar, de los que tienen armas para cuidarnos y los que pueden hacer inteligencia criminal”, agregó Javkin. Seguí leyendo Sube la tasa de homicidios de Rosario El presidente de la Corte de Santa Fe criticó a Bullrich y explicó los motivos del incremento de la violencia <