> Un efectivo de la Policía Bonaerense mató a tiros a un adolescente de 16 años , tras perseguirlo y embestirlo con su auto cuando escapaba tras robarle una moto a una pareja, junto a un cómplice de 15 que fue detenido, en el partido de Ituzaingó , al oeste del Gran Buenos Aires. Según informaron fuentes policiales y judiciales, todo se inició en horas de la tarde del domingo en Juana Manuela Gorriti y Camino del Buen Ayre, donde el policía, que integra el Comando de Patrullas de Moreno, y había salido de su trabajo, observó como los adolescentes, que se desplazaban en una moto, le robaban a una pareja otra moto. El policía, a bordo de su auto particular Peugeot 206, salió en persecución de los asaltantes. El joven que escapaba en la moto Duke robada a la pareja detuvo su marcha sobre la colectora del Acceso Oeste, mientras que el otro fue embestido por el policía con su auto. El asaltante cayó al asfalto y el policía, según relató posteriormente, dio la voz de alto, pero el joven -siempre según el testimonio del efectivo- intentó tomar un arma de fuego. En ese momento, el agente disparó y uno de los tiro dio en la sien derecha, mientras que el otro impactó en el mismo sector pero del abdomen, por lo que su muerte del joven se produjo en el acto. El cómplice huyó a bordo de la moto Duke, pero posteriormente fue detenido. En el caso tomó intervención el fiscal Guillermo Rodríguez Rey, del Fuero de Responsabilidad Juvenil del Departamento Judicial de Morón, que dispuso que las pericias queden a cargo de Gendarmería Nacional. Los gendarmes secuestraron una pistola semiautomática Bersa Thunder que llevaba en su cintura, con el cargador colocado, siete cartuchos y uno en la recámara que aparentemente llevaba el adolescente fallecido en la cintura. Por otro lado, se pudo establecer que la moto Yamaha utilizada originalmente en el asalto a la pareja poseía pedido de secuestro por robo desde el jueves pasado . <