> En las efemérides del 18 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1781. La ejecución de Túpac Amaru Túpac Amaru II muere a manos de los españoles en Cuzco. Tenía 43 años. Nacido José Gabriel Condorcanqui, era descendiente de Túpac Amaru I , el último de los líderes incas que había resistido la Conquista del Perú en el siglo XVI. El nombre en quechua quiere decir "serpiente resplandeciente". La rebelión que encabezó fue la más grande contra el poder virreinal desde el descubrimiento de América. Reclamó la libertad de todas las colonias y proclamó el fin de la esclavitud a fines de 1780. Capturado por los españoles, lo torturaron y se negó a dar nombres. Lo obligaron a presenciar las ejecuciones de sus familiares, entre ellos, su esposa, Micaela Bastidas. Le cortaron la lengua y lo quisieron descuartizar, atando sus brazos y piernas a caballos, pero pudo resistir y lo decapitaron . Tres décadas más tarde, el proceso independentista se volvió imparable y reconoce en la sublevación de Túpac Amaru II su más importante antecedente. 1911. Muere Gustav Mahler Fallece Gustav Mahler a los 50 años, en Viena. El compositor austríaco representó el canto del cisne del Romanticismo alemán. Autor de nueve sinfonías , dejó inconclusa la décima. También escribió la canción-sinfonía La canción de la Tierra , así como ciclos de canciones: El cuerno mágico de la juventud , Canciones a los niños muertos , Rückert-Lieder ; y la cantata La canción del lamento . 1944. Nace W. G. Sebald Nace el escritor alemán Winfried Georg Maximilian Sebald, más conocido como W. G. Sebald . Uno de los renovadores de la literatura mitteleuropea de fines del siglo pasado, en su obra destacan dos novelas: Los anillos de Saturno , de 1995, y Austerlitz , de 2001 . Murió a fines de ese año en un accidente de tránsito en el Reino Unido, donde era profesor universitario. Después de su trágico fin se publicó Campo santo . 1975. Adiós a Troilo Aníbal Pichuco Troilo , el “Bandoneón Mayor de Buenos Aires” , muere a los 60 años. Nombre central en la historia del tango, la formación de su orquesta, en 1937, marcó un punto de inflexión . Contó como arreglador con Astor Piazzolla y convirtió “Quejas de bandoneón”, de Juan de Dios Filiberto, en su caballito de batalla. Puso música a versos de Homero Manzi, como “Sur” y "Barrio de tango". A la muerte del poeta compuso “Responso”. Junto a Cátulo Castillo escribió “La última curda”. Formó un dúo con el guitarrista Roberto Grela y luego un cuarteto, con el que grabó “Nocturno a mi barrio” . 1980. Muere Ian Curtis Ian Curtis , líder del grupo Joy Division, se ahorca a los 23 años. Con la banda oriunda de Manchester grabó dos discos: Unknown Pleasures y Closer . Este último apareció después de la muerte del cantante. Curtis destacó por sus letras sombrías y está considerado uno de los principales autores de la historia del rock . Luego de su suicidio, los miembros de Joy Division formaron el grupo New Order. 1989. La muerte de Julio de Grazia El actor Julio de Grazia muere después de una agonía de tres días. Se había disparado en la cabeza la madrugada del 15 de mayo. Tenía 59 años. Uno de los más versátiles actores argentinos , fue popular como Mojarrita en la saga de películas de Los Súperagentes . Alternó comedia y drama y brilló en películas como La parte del león , Tiempo de revancha , Plata dulce y Esperando la carroza . Su hermano Alfonso también fue un destacado actor. 2014. Fallece Gordon Willis Gordon Willis , uno de los más importantes directores de fotografía de Hollywood, muere diez días antes de cumplir 83 años. Colaboró con Alan Pakula en Klute y en Todos los hombres del presidente ; y con Woody Allen en varias de sus películas: Annie Hall , Manhattan y Zelig . Sin embargo, es más recordado por su rol central en la fotografía de la saga de El Padrino , de Francis Ford Coppola . Recibió un Oscar honorífico en 2009. 2019. La fórmula del Frente de Todos Cristina Fernández de Kirchner sorprende con un anuncio: no aspirará a la presidencia, sino que acompañará como vice a Alberto Fernández , su ex jefe de Gabinete. La noticia sacude el panorama político a tres meses de las PASO , mientras Mauricio Macri pugna por su reelección. El grueso del peronismo se encolumna detrás de la fórmula Fernández-Fernández de Kirchner , que competirá por el flamante Frente de Todos. 2022. El undécimo Censo Nacional Casi doce años después de la última muestra, se realiza el Censo Nacional . Es el undécimo de la historia argentina. Se declara día feriado para que 600 mil censistas entrevisten a la población. Al día siguiente, los resultados provisorios arrojan 47.327.407 millones de personas en el territorio nacional . Unos 23 millones completaron los datos de manera digital . Además, es el Día Internacional de los Museos y, en la Argentina, el Día de la Escarapela . <