> En las efemérides del 22 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1900. Nace Luis Buñuel En Calanda, provincia de Teruel, nace uno de los mayores directores de cine de la historia: Luis Buñuel . Conoció de joven a Salvador Dalí y Federico García Lorca. Debutó como director con Un perro andaluz . Le siguieron La edad de oro y Las Hurdes . Tras la Guerra Civil Española se exilió en México, donde filmó películas como Los olvidados , Él y Ensayo de un crimen . Regresó a España para rodar Viridiana que, pese a la censura, ganó el Festival de Cannes en 1961 . Luego seguirían El ángel exterminador , Diario de una camarera , Belle de jour , La Vía Láctea , Tristana , El discreto encanto de la burguesía y Ese oscuro objeto del deseo , entre otras. Murió en México en 1983 . 1939. Adiós a Antonio Machado El poeta español Antonio Machado muere exiliado en la localidad francesa de Coulliure , un mes antes de la derrota republicana en la Guerra Civil. Tenía 63 años. Nacido en Sevilla en 1875, fue el más joven exponente de la Generación del 98. Sus primeros versos se agruparon en Soledades , en 1903 . Luego llegarían títulos como Campos de Castilla , Nuevas canciones y La tierra de Alvargonzález . Partió al exilio en los meses finales del conflicto que desangró a España desde 1936. Fue enterrado en el cementerio de Coulliure. 1942. El suicidio de Stefan Zweig Se suicida Stefan Zweig en Petrópolis, Brasil . El escritor austríaco tenía 60 años y estaba exiliado del nazismo por su condición de judío. Se suicidó con su esposa : agobiados por la posibilidad del triunfo de Hitler en la Segunda Guerra, ingirieron veneno. Además de poesía, novela y teatro, Zweig dejó biografías de, entre otros, Balzac, Verlaine, María Antonieta, Erasmo de Rotterdam y Montaigne, así como el volumen Momentos estelares de la humanidad , en el que novela la caída de Constantinopla, la batalla de Waterloo y el regreso de Lenin a Rusia en tren, entre otros hechos. Después de su muerte apareció la autobiografía El mundo de ayer . 1981. Maradona debuta en Boca Debut oficial de Diego Maradona con la camiseta de Boca . En la Bombonera, los xeneizes se imponen 4 a 1 a Talleres de Córdoba por la primera fecha del Metropolitano, que ganarán en agosto, en lo que será el único título de Maradona en el fútbol argentino . Esa tarde ante Talleres anota dos goles . 1987. Enpieza a regir el Punto Final Entra en vigor la ley de Punto Final . La norma había sido sancionada en el Congreso a fines de 1986 por iniciativa del presidente Raúl Alfonsín . La idea es limitar en el tiempo las causas por violaciones a los derechos humanos durante la última dictadura cívico-militar. A partir del momento de la sanción de la norma se abre un plazo de 60 días para presentar denuncias contra militares por la represión ilegal. Pasado ese lapso, ya no se puede accionar judicialmente. El plazo vence el 22 de febrero. A partir de allí, s e empieza a acelerar la acción de las cámaras con una catarata de citaciones que generan malestar en los oficiales . Se crea el clima que llevará, dos meses después, al alzamiento de Semana Santa. 1987. Muere Andy Warhol Fallece Andy Warhol en Nueva York, por una falla cardíaca . Su verdadero nombre era Andrew Warhola, había nacido en Pittsburgh en 1928 y era hijo de padres eslovacos. Fue una figura clave en el movimiento del pop art , con obras como su serie de latas de sopas Campbell. En 1968 sobrevivió a un atentado cuando le disparó la activista Valerie Solanas . 2002. Fallece Chuck Jones Muere uno de los grandes del cine de animación: Chuck Jones . Tenía 89 años y estuvo detrás de los cortos animados de siete minutos de la Warner Brothers , conocidos como Looney Tunes y Merrie Melodies . Fue creador del Correcaminos y el Coyote, entre otros personajes . Recibió un Oscar al mejor cortometraje y otro por su trayectoria. 2012. La tragedia de Once Un incidente ferroviario se cobra 51 vidas y deja 789 heridos . Ocurre cuando un tren del ferrocarril Sarmiento llega a la estación terminal de Once, pasadas las 8:30 de la mañana. La formación no detiene su marcha al ingresar al andén e impacta con los paragolpes de contención. En 2015 se condenó a empresarios y funcionarios . Tres años más tarde, y luego de ser desaforado como diputado, el enjuiciado fue Julio de Vido, ministro de Planificación Federal al momento del hecho . Lo condenan a cinco años y ocho meses por administración fraudulenta y lo inhabilitan de por vida para desempeñar cargos públicos . Además, es el Día de la Antártida Argentina , el Día Mundial de la Encefelitis y el Día del Pensamiento Scout . <