> En tiempos de redes sociales, destapar estafas virtuales está a la orden del día. En esta ocasión, una grave denuncia recae sobre una clínica de Formosa : un grupo de mujeres descubrió que entregan las mismas fotos a todas las embarazadas que se van a realizar ecografías 5D. Precisamente, a través de posteos en las redes las mujeres comenzaron a charlar y notaron lo que ellas consideran “una estafa": tenían la misma foto de su supuesto bebé. "Ese es mi bebé!!", comentó una sobre la ecografía que publicó otra embarazada. "Siiiii, es la misma", le respondió. Esta "coincidencia" desató una serie de intercambios y comparaciones que permitió descubrir el engaño. "Ya nos habían dicho algo, pero nos resistíamos a creer”, comentaron las víctimas al portal local Noticias de Formosa . Y dieron detalles de la atención recibida en el centro de salud. “Al llegar, te tomaban los datos, ingresabas a una sala donde te hacían la ecografía y luego de unos minutos la secretaria te entregaba en informe impreso” contaron en medio del desconcierto. Tras la difusión en los medios, la historia no tardó en volverse viral y aparecieron decenas de mujeres mostrando las capturas de sus ecografías 5D, revelando que efectivamente es la misma imagen de un bebé. "Por ahora somos tres mamás a las que una clínica estafó con una foto de un bebé que no es el nuestro. Está de más decir que encima que cobran carísimo, uno se va ilusionado por ver a su bebé y tener un lindo recuerdo. Estamos en busca de más mamás con el mismo bebé", escribió una de las mujeres en su cuenta de Twitter. Asimismo, comentó que, por estas horas, analizan realizar una denuncia en sede judicial. En tanto, desde la clínica no se pronunciaron sobre lo ocurrido. <