> En el marco del programa, la intendenta Soledad Martínez supervisó los controles que se le hicieron a chicos y docentes de la Escuela Primaria Municipal Emma Perez Ferreira. “Ver para Crecer es un programa de chequeos oftalmológicos a chicos, docentes y auxiliares de escuelas públicas municipales. De esta manera garantizamos que reciban la mejor atención, y en el caso que lo necesiten, cubrimos de manera gratuita los anteojos a los chicos y adultos que no pueden hacerlo. Creemos que es importante darles todas las herramientas a los chicos para que puedan aprender y ser libres”, destacó la jefa comunal durante la recorrida. Ver para Crecer es un programa que nació en 2017 y consiste en la evaluación oftalmológica por parte de un equipo profesional a los niños, niñas y adolescentes de las primarias Manuel Dorrego y Emma Perez Ferreira, la secundaria Paula Albarracín y los nueve Centros Barriales de Infancia y de Juventud. En el caso de que uno de los chicos requiera anteojos, luego de la evaluación elige el marco del mismo y se le entrega de manera gratuita con la graduación correspondiente. Este año se evaluarán a más de 2200 alumnos y docentes de las instituciones. El año anterior se realizaron más de 2100 controles y se hizo entrega de 700 anteojos.Soledad Martínez también resaltó la importancia de acompañar a los alumnos y docentes durante el aprendizaje: “Estamos cuidando la salud de los chicos y también acompañándolos en este proceso de aprendizaje acá en la nueva escuela primaria Emma Pérez Ferreira que tiene el espíritu de incluir tecnología y herramientas de las más modernas. También creemos que tenemos que acompañar a los chicos y docentes para que puedan aprender con total libertad”. <