> Las autoridades de la localidad turística peruana Machu Picchu encontraron en un estante de libros la placa de oro, de reconocimiento a la ciudadela inca como una de las siete maravillas modernas del mundo , que habían dado por desaparecida, informaron este martes autoridades locales. El alcalde del distrito turístico, Elvis La Torre, quien llegó a sugerir que la placa había sido robada, dijo a la prensa que fue localizada en el anaquel de libros de la Secretaría General de la Municipalidad. El funcionario aclaró que la confusión se dio porque la placa "tiene la forma de un libro" , consignó la agencia AFP. Junto a la insignia, el alcalde reportó el lunes la desaparición del pergamino en el que Machu Picchu fue reconocida una de las "nuevas siete maravillas del Mundo" por la Fundación New Open World en julio de 2007. Sobre este último, La Torre dijo que todavía "no ha sido localizado". El complejo arqueológico, ubicado a 130 kilómetros del Cusco, a 2.438 metros de altura, fue construido en el siglo XV por orden del inca Pachacútec (1438-1470), y es considerado una obra maestra de la arquitectura e ingeniería. Conocida como "la ciudad perdida de los incas", fue declarada en 1981 Patrimonio Histórico y Natural de la Humanidad por la Unesco. Además de Machu Picchu, completan las siete maravillas del mundo moderno el sitio arqueológico maya Chichén Itzá, en Yucatán, México; el Coliseo romano, en Italia; la estatua del Cristo Redentor, en Río de Janeiro, Brasil; la Gran Muralla China; el antiguo asentamiento de Petra, en Jordania, y el Taj Mahal, en Agra, India. <