> La Universidad Nacional de Pilar ya es ley, con la aprobación de casi la totalidad del Senado dio un fuerte apoyo al proyecto. El intendente Federico Achával estuvo presente en el recinto durante la votación, en este hecho histórico para el desarrollo de Pilar y las futuras generaciones de pilarenses. Tras la aprobación, Achával expresó: “Estamos felices y emocionados. Hacía mucho tiempo que soñábamos con este día, y después de tanta lucha y tanto esfuerzo, llegó". “Esto es un reconocimiento a todo el pueblo de Pilar. ¡Gracias por nunca haber bajado los brazos!” finalizó el intendente. Al Congreso se acercó una gran cantidad de vecinos a acompañar el tratamiento del proyecto y a celebrar este hito. El intendente los acompañó en una noche cargada de emoción, tras años de lucha para que la Universidad Nacional de Pilar sea una realidad. Al Senado había llegado el apoyo de la comunidad a través de las más de 70 mil firmas de adhesión. El proyecto tiene una historia de lucha que se remonta a 2019 con la defensa del predio del Instituto Pellegrini por parte de la comunidad. Allí estará emplazada la nueva Casa de Estudios, en un espacio emblemático de la identidad de Pilar que históricamente ha sido destinado a la educación. Fue allí que el intendente Achával presentó el proyecto de creación de la universidad, a mediados de 2020. Desde entonces la iniciativa ha ido tomando cada vez más fuerza. La Universidad Nacional de Pilar estará orientada a la tecnología y la producción, para ser un puente entre el mundo académico y el laboral, en un distrito con fuerte arraigo industrial. Tendrá tres institutos, Desarrollo Productivo, Desarrollo Tecnológico y Desarrollo Humano. Ese sueño de toda la comunidad dio hoy un paso trascendental para que miles de jóvenes puedan acceder a educación superior pública, gratuita y de calidad, en su universidad, teniendo así un Pilar con mejor presente y futuro. <