> A fines de enero el Banco de la Provincia de Buenos Aires emitió un comunicado oficial en el que informaba que este viernes 10 de febrero será feriado para un gran sector de sus empleados. La entidad informó que el feriado es en conmemoración de la fundación de General Pueyrredón , el municipio ubicado en la Costa Atlántica, que alberga a la ciudad de Mar del Plata . Así, los empleados del Banco Provincia de la ciudad atlántica podrán disfrutar de un día no laborable, además de un fin de semana largo. La decisión del anuncio se tomó dado que la entidad bancaria emite un comunicado todos los meses para dar a conocer el cronograma de feriados locales, tanto a nivel municipal como de los demás distritos en todo el país. Historia del partido de General Pueyrredon Las tribus de los indios llamados pampas o serranos por los españoles , dominaron la región antes de la llegada de los europeos y a ellos corresponde el título de primeros pobladores. La llegada del hombre blanco a esta zona de la provincia de Buenos Aires se produce en 1581, con una expedición de exploración, encabezada por Juan de Garay. En 1746, a instancias del monarca español, se funda a orillas de la laguna Las Cabrillas (hoy Laguna de los Padres) la Reducción de Nuestra Señora del Pilar a cargo de sacerdotes jesuitas. La población indígena alcanzó el considerable número de 1200 personas, lo que motivó a los sacerdotes a solicitar el reconocimiento del lugar como pueblo. A pesar de haber sido concedido este pedido, su existencia fue efímera ya que sucumbió al ataque indígena. Los misioneros abandonaron las instalaciones el 1 de septiembre de 1751. El propósito de establecer con el Brasil una corriente de intercambio más activo que el que existía, indujo a un consorcio portugués a fundar un saladero de carne vacuna en esta zona por ser el lugar geográficamente más adecuado para ese fin. Este establecimiento y otras instalaciones quedaron a cargo de José Coelho de Meyrelles , quien llegó a esta zona a fines de 1856. La población en torno al saladero comenzó a ser llamada Puerto de la Laguna de los Padres . Ciertos quebrantos económicos y de salud alejaron a José Coelho de Meyrelles, quien vendió sus bienes a Patricio Peralta Ramos. Comprendiendo el gran porvenir de esta zona, Patricio Peralta Ramos , volcó sus mejores esfuerzos para darle vigoroso impulso. En 1873, decidió la construcción de la Capilla Santa Cecilia, cuyo nombre recuerda a la esposa de don Patricio, doña Cecilia Robles. En noviembre del mismo año comenzó las gestiones correspondientes ante el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, para que se reconozca la existencia del pueblo, haciendo hincapié en el nombre que él había elegido: Mar del Plata. Finalmente el Decreto del 10 de febrero de 1874 firmado por el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires reconoce al pueblo. Posteriormente se designa esta fecha como la de la fundación de la ciudad de Mar del Plata. La llegada de Pedro Luro en 1877, quien se hace cargo del saladero, la grasería, instala un molino y construye un nuevo muelle, dará un decisivo impulso a la agricultura y al desarrollo de la zona. En 1879, el gobierno provincial, autoriza la creación del Partido de General Pueyrredon. Todos los fines de semana extra largos  del 2023 Para los amantes de las escapadas, el 2023 resulta auspicioso: traerá cuatro fines de semana extra largos , de cuatro días cada uno . El primero del año será el de Carnaval, en febrero : al sábado 18 y al domingo 19 se le sumarán los feriados del lunes 20 y martes 21. Serán cuatro días ideales para viajar a la playa o a destinos turísticos veraniegos y recargar pilas antes del comienzo de las clases. El segundo finde extendido será en mayo . Irá desde el jueves 25 al domingo 28 de mayo. Si bien el clima ya estará más fresco, se podrá aprovechar para hacer paseos y descansar. El tercero será desde el sábado 17 al martes 20 de junio y el cuarto ya será en primavera, del viernes 13 al lunes 16 de octubre. <