> El Municipio realizó la segunda edición de los Premios a la Innovación 2023, donde se distinguieron emprendimientos y programas tecnológicos impulsados dentro del distrito. En el Salón Oval del Museo de Arte Tigre (MAT), el intendente Julio Zamora encabezó el evento que tuvo como objetivo distinguir y visibilizar diferentes propuestas en categorías como Educación, Vecino, Comunidad, Formación/Capacitación y Empresa. “Esto pone en valor el capital humano que tiene el Municipio en vecinos, empresas e instituciones, contribuyendo a reconocer todo lo que significa Tigre, por un lado con el desarrollo tecnológico, y por otro, con el cuidado de nuestra naturaleza. Por eso hay que tener un justo equilibrio que nos permita construir la comunidad de vida que queremos”, expresó el jefe comunal. Acto seguido, agregó: “Siempre apoyamos los proyectos de la comunidad, las instituciones educativas, los vecinos organizados y las empresas, que necesitan colaboración del Municipio y ahí estamos contribuyendo. Vamos a crear las bases para lograr que todo el capital intelectual esté al servicio de la innovación y mejore el desarrollo de nuestra ciudad”. El evento –organizado por la Secretaría de Innovación y Ciudad Digital, a cargo de Carlos Gianella- inició con videos de los proyectos premiados y sus protagonistas. Luego, el intendente entregó estatuillas a los ganadores de cada categoría y brindó un discurso donde destacó la importancia de que las políticas públicas promuevan la innovación tecnológica. Los ganadores fueron: en Educación, el equipo de estudiantes de la Escuela Técnica N° 2 Ricardo Rojas con el Proyecto S.C.A.S.A., sistema de control de alcoholemia para garantizar la seguridad del transporte de pasajeros y carga. En la misma categoría, se reconoció al equipo pedagógico docente y alumnos de la Tecnicatura en Inteligencia Artificial del Instituto Superior de Educación Técnica 199, que implementó la carrera en la Escuela Secundaria N° 19 de la localidad de Troncos del Talar. En la categoría Vecino, se reconoció el proyecto Arco Iris Ecojuguetes, de Claudia Guaymas, y la propuesta Natural Cosmética Consciente, de Daiana Gómez. En Comunidad, se distinguió al Profesorado de Educación Primaria en contexto de Islas, iniciativa de características únicas en la provincia de Buenos Aires y que nació en el área educativa del Municipio de Tigre para enriquecer la formación en la región con perspectiva local. Además, el proyecto SIS (Secundaria Isleña Sustentable) –propuesta que lleva adelante la Asociación Civil Juventud Isleña- se ancla a la realidad isleña, el desarrollo sustentable y participación en la conservación de la biodiversidad. El director del Instituto de Formación Docente y Técnica N° 140 de Tigre, Claudio Glejzer, dijo: "Estamos muy contentos de que se reconozca un proyecto como este, que realmente es innovador. En la provincia de Buenos Aires somos el único instituto que tiene esta carrera en contexto de Islas. Este apoyo significa un estímulo para seguir trabajando, nos ayudaron desde el principio porque el Municipio estuvo al mando con nosotros. El año que viene va a ser el segundo y estamos muy contentos porque tenemos un buen equipo de docentes y vamos por más”. En Formación/Capacitación, se destacó la experiencia local de Generación T de la firma Streambe, programa que capacitó en cursos de tecnología a más de 350 jóvenes de Tigre. Por último, en la nominación Empresa, se premió el proyecto Blue Face del Grupo Hasar, que busca una nueva forma de pago a través del reconocimiento facial y está en proceso de sumar otros factores biométricos como la palma y el iris. La emprendedora del proyecto Arcoiris Ecojuguetes y vecina de Tigre centro, Claudia Guaymas, mencionó: "Hacemos juguetes y productos ecosustentables. Estamos muy orgullosas y para nosotras es muy importante ya que venimos trabajando hace un tiempo sobre distintas pedagogías y perfeccionándonos, por eso el reconocimiento es enorme. En el Puerto de Frutos y en la feria municipal Origen Tigre pueden encontrar nuestros elementos que son hechos a mano, lo que los diferencia de otros juegos para niños. Compartimos con nuestros clientes la posibilidad de que si se rompe o se pierde una pieza, se la pueden traer para recuperarlo”. <