> La Justicia de San Martín condenó a 14 años de prisión a los dos hombres que persiguieron y mataron a tiros al carpintero Jonatan Sagardoy al confundirlo con un ladrón en Villa Ballester , en septiembre de 2019. El fallo fue emitido por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 2, integrado por los jueces Adrián Fernando Berdichevsky, Luis Rubén Molinari y María del Carmen González y recayó sobre Guillermo Nicolás Gómez, de 30 años, y Cristian Biasutti, de 37, quienes habían llegado al juicio detenidos e imputados como autor y partícipe necesario del "homicidio agravado por el uso de arma de fuego" de Sagardoy y de "la tentativa de homicidio" de su amigo Christian Castro, quien resultó herido durante el ataque. El fallo coincidió en cuanto a la figura, pero no en el monto de la pena con lo solicitado por la fiscal Paula Leiva, quien había pedido 20 años de cárcel para los dos responsables del asesinato. "Estoy triste y desilusionada porque pensé que les iban a dar más años, pueden parecer muchos pero para mí es muy poco", expresó Gilda Berri, madre del hombre de 32 años asesinado. El crimen se produjo a las 0:20 del 31 de agosto de 2019 en la esquina de Montevideo y San Pedro, de Villa Ballester, partido de San Martín. Todo se inició cuando Sagardoy, acompañado por Castro, llegó en su camioneta Peugeot Partner gris para asistir a un encuentro con un grupo de amigos. Cuando frenó para bajarse fue sorpresivamente rodeado por cuatro vehículos, de los que bajaron dos personas que lo intimidaron. Al creer que era víctima de un asalto, el hombre aceleró con intenciones de escapar, aunque recibió un balazo que le ingresó por la axila derecha , mientras que su amigo fue herido de un impacto en un hombro. Finalmente, el hombre murió en el Hospital Castex el 2 de septiembre de 2019, luego de agonizar durante dos días . Durante la investigación, Biasutti, quien estuvo varios días prófugo, y Gómez fueron identificados como los agresores de los amigos. Al primero de ellos se le atribuye ser el dueño de un arma calibre 32 con la que se efectuaron los disparos que mataron a Sagardoy. Al momento del hecho, la víctima trabajaba desde hacía diez años en el sector carpintería del Easy de San Martín, cerca de su casa del barrio Sarmiento y estaba en pareja con Nancy Vega (37), con quien tenían una hija que había festejado sus 15 años cinco meses antes del crimen. Según relató el testigo, los asesinos pensaron que Sagardoy estaba implicado en el robo de una casa, por el simple hecho de que pasaba seguido por el lugar, pero no se dieron cuenta de que residía a pocos metros y decidieron ejercer de manera brutal la "justicia por mano propia". <