> Un arquitecto de 48 años fue detenido tras ser denunciado por ejercer violencia de género contra su pareja y cuando la policía allanó su casa, en Rincón de Milberg , partido de Tigre, encontró un arsenal compuesto por pistolas automáticas y semiautomáticas de distintos calibres y varios fusiles. Si bien la aprehensión se realizó de madrugada, el juzgado de Garantías interviniente aún no convalidó la detención, aunque confirmó la imputación por el delito de "lesiones agravadas en el contexto de violencia de género en concurso real por amenazas”. Fuentes de la investigación señalaron que las armas están registradas pero que el Código Procesal Penal dispone que en casos de lesiones y amenazas las armas registradas deben incautarse. <