> Más de 15 mil propiedades quedan desplazadas del mercado de alquileres permanentes en la Ciudad de Buenos Aires porque están disponibles para los alquileres temporarios . En este contexto la semana pasada el Frente de Todos (FDT) presentó un p royecto de ley en la Legislatura porteña que prevé sanciones más severas y transparentes a los propietarios y a las plataformas que no cumplan con la legislación. De aprobarse el proyecto el control de la legislación pasaría del Ministerio de Turismo a la Agencia Gubernamental de Control (AGC). “Dejar la planificación urbana y el derecho a la vivienda en manos del mercado aleja la posibilidad de acceso a la vivienda ya no solo en propiedad, sino también en alquiler", manifestó a Página|12 el principal impulsor del proyecto, Matías Barroetaveña (FDT). A esto se suma la creación de un registro específico para las plataformas que ofrecen este tipo de servicios, transparentando las personas físicas y jurídicas que forman parte de esta actividad comercial, con la idea de darle "previsibilidad a quienes desean alquilar o poner en alquiler un inmueble en estos sitios virtuales". El proyecto aseguran no tiene como objetivo demonizar las plataformas o el uso de las nuevas tecnologías, sino "establecer normativas vigentes donde no las hay". Finalmente, se intenta aumentar el costo de las multas para promover la inscripción en el Registro de Alquileres Temporarios Turísticos y se incorpora un artículo en el cual se le otorga un mes a partir de la promulgación de la normativa para que puedan regularizar la cuestión. Actualmente, hay cerca de 30.000 ofertas de alquileres temporarios en 22 ciudades argentinas, según datos que surgen de una investigación del Área Urbana del Centro de Estudios Metropolitanos (CEM). El mismo documento sostiene que en CABA, el mercado de alquiler de vivienda perdió 15 mil propiedades que se fueron a las plataformas de alquiler temporario. “ Hay que controlar el crecimiento de los alquileres temporarios que ayudan a agravar el aumento del déficit habitacional en Argentin a”, sostuvo Guadalupe Granero, una de las autoras del informe.  Además, indicó que el aumento de anfitriones corporativos y multi-anfitriones están generando una concentración de alquileres temporarios en el mercado la cual “dificulta la competencia y reduce aún más la oferta de viviendas para aquellos que buscan alquilar a largo plazo”. En el último tiempo en todo el mundo aparecieron plataformas que ofrecen alquileres temporarios y la posibilidad para los dueños de los inmuebles de tener ganancias en dólares. Por ejemplo en CABA se generaron ganancias totales por 13 millones de dólares por los alquileres temporarios en noviembre de 2022. En cada ciudad del mundo la actividad se adapta a las regulaciones locales por eso se vuelve diferente en todas partes, el denominador común aseguró, Fernando Bercovich, integrante del CEM es “ el encarecimiento y precarización de un derecho humano que como tal tiene que ser garantizado por el Estado en todos sus niveles”. “El alquiler temporario es sin duda una amenaza más y por eso es imprescindible que, como sucede en todo el mundo, el Estado intervenga garantizando este derecho”, concluyó Barroetaveña. <