> El juicio por jurados a nueve policías acusados de haber abusado sexualmente, torturado y vejado a 28 mujeres detenidas, entre septiembre de 2019 y enero de 2020 en la comisaría 3° de La Tablada, comenzará este lunes en la localidad bonaerense de San Justo, partido de La Matanza. Las víctimas sufrieron "situaciones de humillación, discriminación y destrato", que derivaron en "consecuencias nefastas y traumáticas". La primera jornada iniciará a las 8.30, en la sede de la Unión Industrial local, ubicada en la calle Juan Florio 2765, entre Mármol y la avenida Illia, con la selección de los doce jurados, y continuará durante la semana con la declaración de los testigos. El debate será dirigido por el juez Gerardo Gayol, del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4; la parte acusadora estará a cargo del fiscal Jorge Yametti; y en representación de las víctimas, el equipo de litigios de la Comisión Provincial por la Memoria (CPM). La investigación Los abusos, torturas y vejámenes que padecieron las 28 mujeres ocurrieron entre septiembre de 2019 y enero de 2020, en la seccional 3° de La Tablada, según la Ayudantía Fiscal especializada en delitos de Gravedad Institucional, a cargo de Fernando López y María Julia Panzoni. Teniendo en cuenta los declaraciones de los integrantes de los equipos de Inspecciones y Salud Mental de la CPM que entrevistaron a las víctimas, la jueza de Garantías 1 de La Matanza, Mari Castillo, quien dictó el procesamiento de los nueve efectivos, concluyó que las mujeres sufrieron "situaciones de humillación, abuso, discriminación y destrato, que generaron sentimientos de indefensión, temor y angustia", lo que derivó en "consecuencias nefastas y traumáticas". El entonces subcomisario Lionel Gómez, quedó imputado como "coautor" de los delitos de "severidades, vejaciones y abuso sexual con acceso carnal agravado, por ser cometido por funcionario de la fuerza policial, reiterado (ocho hechos), todos ellos en concurso real entre sí". Los subinspectores Javier González y Ángel Reales fueron acusados de ser "coautores" de las "severidades " y "partícipes secundarios" de las "vejaciones" y de los ocho casos de "abuso sexual agravado". En tanto, la oficial subayudante Maida Celeste quedó imputada como "coautora" de las "vejaciones" en concurso real con los abusos sexuales. El oficial inspector Cristian Aliaga fue acusado de ser "partícipe secundario" de "vejaciones" en concurso real con las violaciones. Por su parte, el comisario Leandro Maidan, el oficial Ariel Pasquale, la oficial Silvina Suárez y la sargento Johana Romero del Grupo Apoyo Departamental (GAD) serán juzgados como coautores de "vejaciones agravadas". De los nueve efectivos, sólo Gómez, Aliaga y González llegan al juicio detenidos, mientras que el resto cumple prisión domiciliaria con monitoreo electrónico. <