> El 90% de los parisinos vot칩 contra los monopatines el칠ctricos de alquiler en un referendo con la participaci칩n de apenas el 8% del electorado . La alcaldesa Anne Hidalgo se hab칤a comprometido a "respetar pura y simplemente el resultado", fuera cual fuera. Ella misma hizo campa침a por el voto "en contra" considerando que eliminarlas, reducir칤a las "molestias" en calles y veredas . 游댮En vivo. Paro de colectivos en Buenos Aires por el asesinato de un chofer: la informaci칩n, minuto a minuto C칩mo adaptar las ciudades al calor extremo y al cambio clim치tico: bosques de bolsillo, techos fr칤os y la vuelta de la siesta Par칤s se convertir치 el 31 de agosto en la primera capital europea en prohibir por completo estos veh칤culos de dos ruedas, cuando venzan los contratos de los operadores privados. Los detractores argumentan que son abandonados en cualquier lugar del espacio p칰blico, que atropellan a los peatones en las aceras y que emiten una nociva huella de carbono. Durante 2022 hubo en Par칤s 408 accidentes con estos veh칤culos, muriendo siete personas con 459 heridas. La capital de Francia vot칩 por e "no" a las patinetas el칠ctricas Segu칤 leyendo Paro de colectivos: cu치les son las l칤neas que no funcionan este lunes 3 de abril <