> Las autoridades de la isla hawaiana de Maui elevaron a 1.100 el balance oficial de personas desaparecidas a dos semanas de los incendios "más letales en un siglo" en Estados Unidos, que dejaron más de un centenar de muertos y devastaron la isla . Según un censo provisional elaborado por la Oficina Federal de Investigaciones de Estados Unidos (FBI) , actualmente se registran 1.100 desaparecidos, pero es probable que esta cifra ascienda porque la agencia federal "todavía está en el proceso de recopilar datos adicionales", dijo el agente especial Steven Merrill. La policía federal trabaja para recopilar las identidades de todas las personas desaparecidas por los incendios , que fueron los más letales en un siglo en Estados Unidos, con al menos 115 muertos, según el reporte provisional más reciente. El lunes por la tarde, el alcalde de Maui había informado de 850 desaparecidos, según informó la agencia de noticias AFP. Desde que el incendio arrasó casi por completo la localidad turística de Lahaina, de 12.000 habitantes, circulan en redes sociales o entre la policía y los equipos de emergencia listas con miles de personas presuntamente desaparecidas, por lo que el FBI trabaja para estandarizar esos datos. "Estamos cotejando todas las listas para poder determinar quién sigue realmente desaparecido", anunció el agente Merrill. El FBI creó un número telefónico exclusivo (808-566-4300) e invita a los familiares de desaparecidos a ponerse en contacto para brindar información adicional, como el apellido o la fecha de nacimiento, que puede ayudar a la Policía a localizar o confirmar lo que ocurrió con esa persona. En tanto, las autoridades locales están haciendo todo lo posible para refinar los datos y se espera que publiquen una "lista verificada" de desaparecidos "en los próximos días", anticipó el jefe de policía de Maui, John Pelletier. El FBI también dispuso agentes para recolectar en cualquier parte del mundo muestras de ADN de familiares que no pueden viajar a Maui , agregó la AFP. Hasta el momento solo han sido identificadas 27 de las 115 víctimas halladas entre las cenizas y se han recogido 104 muestras de ADN. <