> Anna del Boca , hija de la reconocida actriz Andrea del Boca, recibió un fallo favorable de la Justicia para quitarse el apellido de su padre Ricardo Biasotti, a quien había denunciado por abuso y corrupción de menores. Ahora, además de no contar con el apellido de su progenitor, también se le quitó su antiguo segundo nombre (Chiara) que lo había eligido Biasotti. Tras casi dos años de presentada la solicitud, la Justicia falló a favor de la joven quien había pedido "que el juez la autorice a sacar el nombre que le puso su progenitor y el apellido de este”, comentó Paula Ojeda, luego de que se hiciera la presentación formal. La relación de Anna con su padre es totalmente inexistente. De hecho, Biasotti - luego de ser sobreseído por inexistencia de delito en la querella que su hija le inició por presunto abuso - redobló la apuesta y se presentó ante la Justicia para demandar a la joven y exigirle que le pague una cifra millonaria por "los costos legales". Tras su sobreseimiento, la expareja de Andrea del Boca aseguró que se encontraba tranquilo, más allá de que “siempre un proceso penal tiene su incertidumbre”. “Una acusación de esta índole no es fácil de sobrellevar, más cuando viene de tu propia hija. Y más cuando sabés que es un invento, que son todas mentiras. Esto te expone socialmente, laboralmente y te causa inconvenientes en todos los niveles de la vida”, sostuvo . La denuncia En 2019, Anna denunció penalmente a su padre por los presuntos delitos de "abuso sexual gravemente ultrajante" y "corrupción de menores ", y pidió su "inmediata detención". Lo hizo a través de una presentación realizada en el Palacio de Tribunales, y expuso: "Vengo por el presente a formular denuncia penal por el delito de abuso sexual gravemente ultrajante, agravado por la relación de parentesco, y por el delito de corrupción de menores contra mi progenitor, Horacio Ricardo Biasotti, con motivo de los hechos que atentaron contra mi integridad sexual, cuando era sólo una niña, hasta mis 8-9 años de edad" . En el texto, la joven hacía referencia a hechos que "tiñeron de sombra" su niñez y que "hoy siguen atravesando" su vida "entera", como así también al "dolor, la vergüenza y el miedo de antaño". La denuncia quedó formalizada con la presentación realizada por el abogado Claudio Calabressi, quien, junto a su par Paula Ojeda, representaban a Anna. Sin embargo, en febrero de 2023, Biasotti fue sobreseído por inexistencia de delito. “Resuelvo dictar auto sobreseimiento respecto de Horacio Ricardo Biasotti, de las demás condiciones personales obrantes en autos, respecto de los hechos por los que fuera en la indagado en la presente causa CCC 86233/2019, del registro de este Juzgado Nacional en los Criminal y Correccional N°43 interinamente a mi cargo (art. 336 inc. 2° del CPPN), dejándose expresa constancia que la formación de la presente causa no afecta el buen nombre y honor del que el nombrado hubiese gozado”, expuso la resolución judicial difundida por Marcelo Parrilli, abogado del empresario. <