> En las efemérides del 12 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1942. Nace Carlos Reutemann Nace Carlos Alberto Reutemann . Después de su trayectoria en el automovilismo deportivo en la Argentina, llegó a la Fórmula 1 en 1972. En una década en la máxima categoría ganó doce carreras y arañó la gloria con Williams en 1981. Resignó el título ante el brasileño Nelson Piquet en la última carrera, en Las Vegas . Ya retirado, se dedicó a la política. Ganó la gobernación de Santa Fe en 1991 por el peronismo, gracias a la ley de lemas. Dejó la gobernación en 1995 y recaló en el Senado . Volvió a ser elegido gobernador en 1999 . Al terminar su segundo mandato, regresó al Senado, donde se mantuvo hasta su muerte en 2021 . 1945. Muere Roosevelt Cuando faltan pocas semanas para que se concrete la victoria aliada en Europa, muere Franklin Delano Roosevelt . El presidente de los Estados Unidos tenía 63 años. Fue el único en ganar cuatro elecciones presidenciales al hilo, desde 1932. Asumió en plena Depresión y sus políticas keynesianas, plasmadas en el New Deal, llevaron a la recuperación económica . Entró en la guerra tras el ataque japonés a la flota en Pearl Harbor y autorizó el Proyecto Manhattan, que desarrolló la bomba atómica. Al morir lo sucede el vicepresidente Harry Truman, que ordenará el lanzamiento de las bombas sobre Hiroshima y Nagasaki y protagonizará los primeros años de la Guerra Fría . 1951. El peronismo expropia La Prensa Se produce la expropiación del diario La Prensa . Era el principal medio opositor al gobierno de Juan Domingo Perón. Un conflicto sindical precipita los acontecimientos. En el Congreso, John William Cooke motoriza el proyecto de ley que le saca el diario a la familia Gainza Paz y se lo entrega a la CGT . La Revolución Libertadora devolvió La Prensa a sus antiguos dueños en febrero de 1956. En el medio, el matutino perdió su jugosa cartera de avisos clasificados a manos de Clarín . El diario liberal no se recuperaría en lo económico, mientras que el de Roberto Noble pegó un enorme salto en su consolidación. 1961. Gagarin, primer hombre en el espacio Yuri Gagarin se convierte en el primer hombre en el espacio . A bordo de la nave Vostok I, completa una órbita alrededor de la Tierra. El primer astronauta de la historia se convierte en un héroe nacional de la URSS, que le saca ventaja a Estados Unidos en la carrera espacial , uno de los campos de enfrentamiento de las dos potencias en la Guerra Fría. Gagarin, de 27 años al momento del vuelo, muere en 1968 al estrellarse el caza que tripulaba en un entrenamiento. La fecha de su histórico viaje se recuerda como Día Internacional de los Vuelos Espaciales Tripulados , según lo dispuesto por la Asamblea General de la ONU. 1981. El primer transbordador espacial Por primera vez despega un transbordador espacial . El Columbia inicia una nueva etapa en la carrera espacial. Fue lanzado de Cabo Cañaveral, con dos tripulantes a bordo (uno de ellos, John Young, noveno hombre en pisar la Luna como parte de la misión Apolo XVI, en 1972) y aterrizó de manera exitosa dos días más tarde. En su primer vuelo orbita 36 veces alrededor de la Tierra . La misión dura 54 horas. La nave se desintegró con sus siete tripulantes en 2003 . 1989. Fallece Sugar Ray Robinson A los 67 años muere quien para muchos fue el más grande boxeador del siglo XX: Sugar Ray Robinson . Nacido como Walker Smith Jr., fue el primer boxeador en ganar un título mundial en cinco oportunidades. Se hizo profesional al comenzar los años 40, después de una impresionante carrera amateur. Reinó entre los pesos medios y los welter. Su trayectoria profesional se extendió un cuarto de siglo . Tuvo en total 202 peleas, con 175 victorias (108 KOs) y 19 derrotas. 2018. Muere Sergio Pitol Fallece el escritor mexicano Sergio Pitol a los 85 años . Ganador del Premio Cervantes en 2005, escribió libros de cuentos como Tiempo cercado , Infierno de todos , No hay tal lugar y Cuerpo presente ; entre otras novelas, El desfile del amor y La vida conyugal ; además de ensayos, tales como La casa de la tribu y El tercer personaje . Además, tradujo del inglés, el italiano, el húngaro, el polaco, el ruso y el chino . Además, es el Día Mundial de Reducción de Gastos Militares . <