> A horas del comienzo del otoño y después del marzo más caluroso de la historia, en el AMBA se sintió un descenso en la temperatura, pero igual miles de usuarios permanecen con cortes de luz y agua. Mientras en varias provincias del país la ola de calor continúa al punto tal que se mantienen las alertas rojas, en la provincia de Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe y se registraron sensaciones térmicas superiores a los 40 grados. Según el último reporte del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), Edesur reportaba 2700 usuarios sin luz . Los principales barrios de la Ciudad afectados eran Monserrat, San Nicolás y Balvanera . Los partidos de Lomas de Zamora, Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui y Quilmes también presentaban cortes en el suministro eléctrico. Por su parte Edenor tenía 3400 usuarios sin suministro. Desde un principio, AySA también confirmó que algunas zonas de Capital Federal y alrededores tienen problemas con la llegada de agua potable a las casas producto de los diversos cortes de luz y la baja de tensión que se originaron por las altas temperaturas. Esto llevó a que los vecinos salieran a las calles a protestar en el Barrio de Pompeya y cortaran el Puente Valentín Alsina al sostener que desde hace días son víctimas de la faltante de agua y luz. Por ese corte en el puente, hubo caos en el tránsito que debió ser desviado hacía cruces alternativos, como los puentes Olímpico, de la Noria y Pueyrredón. Se espera que las temperaturas continúen bajando y alcancen mínimas cercanas a los 16 grados y máximas de 25, lo que podrían producir que se normalice el servicio. La ola de calor En el ranking del SMN, las temperaturas más altas se registraron en las localidades de Ceres, en Santa Fe; y Termas de Río Hondo en Santiago del Estero; con 36.8 grados. Las altas temperaturas se extienden en San Fernando del Valle de Catamarca con 37º, Paso de los Libre en Corrientes con 36,1 y las localidades santafesinas de Sunchales y Reconquista, con 36 grados, especificó el SMN. Y se registraron elevadas sensaciones térmicas en las localidades correntinas de Mercedes y Paso de los Libres con 40.2 y 40.1 grados, respectivamente. Las localidades que se encuentran bajo alerta roja son Baradero, Ramallo, San Nicolás y San Pedro, en la provincia de Buenos Aires; Constitución, Iriondo, Rosario, San Lorenzo, Caseros y General López, en Santa Fe; y Gualeguay y Victoria, en Entre Ríos. Además, rigen alertas de nivel naranja por temperaturas de menor intensidad para el oeste de Entre Ríos en las ciudades de Paraná, Nogoyá, Villaguay, Diamante y La Paz. El SMN mantiene alertas amarillas para el noreste de Santa Fe, en General Obligado, San Javier y Vera, y también para el oeste de Corrientes en Goya, Lavalle, Esquina y Bella Vista. <