> Mientras que en la última semana el termómetro del Servicio Meteorológico Nacional en la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores indica temperaturas máximas de entre 35º y 38º , la aparición de unos insectos negros diminutos , conocidos como Trips, que "pican" la piel generando ronchas e irritación, y que e invaden las plantas y piletas, se hace eco en las redes sociales. Alivio para la sequía y la ola de calor: La Niña llegó a su fin en Buenos Aires Cientos de usuarios de Instagram y Twitter advirtieron durante el fin de semana que el calor extremo trajo aparejada una plaga de " bichitos" en Buenos Aires que podían generar picazón en la piel. "Esto no es normal, lavar la pileta a la mañana y que a la tarde esté así. Alguien más le paso? Son mini bichitos que pican y no hay manera de sacarlos ", (sic) preguntó a la red la usuaria @cusmiok con un video del agua de su pileta invadida de insectos de ínfimo tamaño. Así lo reforzó otro internauta, @raaxxiiee en Twitter: "Hay una invasión de bichitos, supuestamente piojos de paloma que se llenan en las piletas y plantas. Lo peor de todo es cuando salís, se te pegan en la piel y empiezan a picarte", apuntó. Estos parásitos que invadieron el Área Metropolitana de Buenos Aires son los trips , insectos de tamaño milimétrico del género Thysanoptera, y se pueden combatir de muchas maneras para evitar una urticaria . ¿Trips o "piojos de paloma"?: qué son los "bichos" que vuelan por Buenos Aires Desde la tarde del viernes pasado Twitter e Instragram se inundó de publicaciones con imágenes y videos en los que se hacía mención a estos "bichitos" que provocaban picazón en la piel y abundaban en las aguas de las piletas. Sin embargo, de acuerdo con el Sistema Nacional de Vigilancia y Monitoreo de Plagas , estos no son bichos sino insectos , y su nombre científico es Caliothrips phaseoli . A estos parásitos se los conoce como Trips o "Piojos de paloma" , ya que habitan recurrentemente en aves. Los adultos son de color gris oscuro casi negro y miden poco más de 1 milímetro de longitud . Presenta el dorso de la cabeza y el tórax reticulados, las alas anteriores con dos áreas claras que las atraviesan a manera de bandas y las patas son oscuras con el extremo de las tibias claras. En cuanto a las larvas, su color es amarillo claro. El ciclo de vida de este insecto comprende 6 estados: huevo, dos estadios ninfales activos; y otros 2 estados, que son prepupa y pupa, los cuales transcurren en el suelo, y el adulto. Las ninfas de trips también se denominan larvas. Cómo combatir a los trips, los "bichitos negros" que invaden la Ciudad de Buenos Aires Las reacciones alérgicas por la aparición de los insectos negros diminutos en la piel fueron algunas de las consecuencias que más se comentaron en los últimos días en Internet. Muchos usuarios señalaron que les costaba combatir a los trips con los clásicos repelentes para insectos, y afirmaron que también se mostraban resistentes al agua. Entonces, ¿qué hacer para prevenir una urticaria? “Lo primero que hay que hacer es consultar a un médico para que le de al paciente un antiparasitario, que puede ser un shampoo, un jabón, una loción o una pipeta para que la hinchazón baje ”, aconsejó este sábado el veterinario Adrián Petta a Radio Rivadavia . El especialista sugirió además " poner vinagre en la piel ", ya que esto " ayuda a bajar la picazón porque es un disipador ". Y añadió: "No va producir mucho un alivio sino que va a ahuyentar el piojo, nada más". En caso de que los parásitos se impregnen en la ropa , especificó que “hay que sacársela inmediatamente y ponerla a lavar” . Para ello, “ se usa el jabón líquido normal , que tiene unas sustancias que el piojillo no resiste y lo mata”, aseveró. Seguí leyendo Hasta cuándo seguirá el calor y las altas temperaturas en Buenos Aires Los récords que rompió varios la ola de calor Otoño 2023: el pronóstico del SMN para todo el país <