> El lunes por la tarde Tomás Emery, de 26 años, fue atropellado cuando conducía su moto por el túnel de Avenida del Libertador y La Pampa (Ciudad de Buenos Aires), cerca de las 19 horas. Como consecuencia del siniestro , el joven murió en el acto. En este contexto, amigos y familiares de Tomás impulsan una búsqueda a través de las redes sociales para dar con la supuesta responsable de la muerte del motociclista , una mujer que conducía un auto azul y que -según los testigos- se dio a la fuga luego de impactar contra la moto. Patricia, una de las amigas de Emery, explicó a Télam que el joven conducía su moto por el túnel de Avenida del Libertador “y un auto azul lo encerró, lo chocó y siguió como si nada”. "El lunes por la noche la familia ya no pudo contactarse con él y comenzó a buscarlo", agregó, y contó que recién un par de horas después tuvieron noticias de lo que había ocurrido. "Nosotros, un grupo de compañeros de entrenamiento, nos enteramos recién ayer", detalló la joven. Sobre lo ocurrido, Patricia indicó que tienen la información brindada por testigos. "No sabemos si hubo un solo auto involucrado o dos; lo que sí sabemos es que quien provocó el accidente de Tomy huyó del lugar, abandonándolo". La búsqueda de la responsable a través de las redes sociales "Ayer por la tarde le arrebataron la vida a mi amigo unos hijos de la mierda. Lo encerraron y se dieron a la fuga en el túnel de Av. Libertador y La Pampa. Necesitamos testigos, información y que esto salga en las noticias. Por favor necesitamos Justicia", apuntó por su parte Agustina Fernández en un posteo en Twitter. Read more "La persona que se dio a la fuga es una mujer rubia con vestido negro e iba con una acompañante mujer en un auto azul. Cualquier información es de mucha ayuda por favor", continuó la joven, y agregó en un tercer tuit que se trata de un automóvil Chevrolet Onix azul. Read more "Tomy tenía 26 años y una vida hermosa por delante, los amigos no vamos a descansar hasta que salga a la luz quién provocó este accidente y lo abandonó !! Cualquier información es de valor x favor acudir a la Policía y a los medios, necesitamos Justicia por Tomy!!!", escribió por su parte Patricia. Read more Otro amigo, identificado como Lucas, agregó: “Tomy era una de las mejores personas que conozco, brillaba todos los días como nadie. Por favor cualquier información que tengan es muy importante para nosotros, queremos aclarar la situación” . <