> Detuvieron a un hombre de 35 años acusado de abusar de cinco niños de entre 7 y 11 años , informaron este martes fuentes policiales. Según las denuncias de los padres todo ocurrió en un camping de la localidad misionera de Leandro N. Alem . “Yo no sabía qué hacer, por eso no conté nada”, dijo una de las víctimas a su mamá. Las familias fueron el domingo, primero de enero, para recibir el año nuevo juntos al camping del Sindicato Único de Empleados del Tabaco de la República Argentina (SUETRA), de Leandro N. Alem. En el lugar, mientras ocurria la celebración, un hombre conocido por las familias de las víctimas --cuyo nombre aún no trascendió oficialmente-- cometió “ exhibiciones obscenas y abuso sexual simple ”, precisaron los voceros. El domingo a la noche, cuatro padres de niñas de entre 7 y 11 años se acercaron a la comisaría a realizar la denuncia policial, porque sus hijas fueron “acosadas”, precisaron fuentes consultadas a Télam. Según la declaración, las menores fueron obligadas a ver el  desnudo y a tocarlas partes íntimas del detenido .  “Es una situación muy difícil, todo el tiempo pasa, pero cuando te toca a vos en carne propia es muy difícil”, aseguraron los familiares. “Yo no sabía qué hacer, por eso no conté nada”, manifestó una madre que le dijo su hija luego del hecho. Por su parte el hermano de otra de las víctimas aseguró que  “la verdad que no tengo palabras para decir lo que pasó. Mi hermanita se largó en llanto y ahí supimos que había abusado de ella y de otras primitas ”. “Las nenas no quisieron decir nada, un primito llamó a la mamá y le contó, y bueno ahí se desató el caos”, relató uno de los familiares en diálogo con  el portal de noticias Alem News. En este marco, el juez de Instrucción, Horacio Alarcón, ordenó la detención del hombre de 35 años, que fue arrestado horas después de presentada la denuncia. El acusado finalmente fue trasladado a la comisaría de la localidad de Caá Yarí. <