> Una valija calcinada y otros elementos fueron encontrados este domingo en el barrio Emerenciano, ubicado en la ciudad chaqueña de Resistencia. Y se investiga si pertenecen a Cecilia Strzyzowski, la joven que está desaparecida desde el 1 de junio. La causa está caratulada como femicidio y la principal hipótesis apunta a su pareja como presunto autor del crimen. Pasadas las 10 de la mañana del domingo, unos vecinos alertaron a la policía sobre la presencia de una valija sospechosa en la calle Colón al 3900, del barrio construido por el Movimiento Socialista Emerenciano, al suroeste de Resistencia: el fiscal Jorge Cáceres Olivera dispuso un rastrillaje de urgencia en la zona. Al llegar al lugar, los peritos constataron que en el interior de la valija quemada había una prenda --aparentemente una campera rosa--, una llave, anillos y otros elementos que –según el fiscal Cáceres Olivera– podrían pertenecer a Cecilia. Respecto a los anillos, estos coincidirían con los que se pueden observar en una foto subida a sus redes sociales. También se buscaron rastros de la joven desaparecida en un espejo de agua ubicado detrás del natatorio "Santiago Maldonado", al costado del playón deportivo "Carlos Monzón" del mencionado barrio. Los buzos ingresaron al estanque y luego a la pileta, la cual no estaba llena en su totalidad, pero ese procedimiento dio negativo. “Se tendrá que analizar si la misma se corresponde con las pertenencias de Cecilia. Actualmente estamos analizando el expediente y trabajando en nuevas hipótesis”, contó a Página/12 Nahir Barud, abogada querellante por la Secretaría de Derechos Humanos y Géneros de Chaco. Desde la Secretaría habían solicitado el miércoles pasado la prisión preventiva de las siete personas imputadas --que actualmente se encuentran detenidas-- y que continúen en ese estado durante todo el proceso judicial. También pidieron la ampliación de producción de pruebas. En tanto, Gloria Romero, madre de la víctima, convocó para el lunes por la tarde a una concentración en la plaza 25 de Mayo. "Pudo haber visto algo o sabía algo que no debía saber. Ahora quiero saber por qué, qué sabía mi hija para que le hicieran lo que le hicieron", expresó Romero. Además la mujer denunció haber recibido amenazas anónimas, especialmente contra su otra hija. La investigación El Equipo Fiscal Especial (EFE) conformado por Cáceres Olivera, Nelia Velázquez y Jorge Gómez de la Fiscalía Nº 4, maneja como principal hipótesis que Cecilia fue víctima de un femicidio a manos de su pareja, César Sena, quien quedó imputado por "homicidio triplemente agravado por el vínculo, por el concurso premeditado de dos o más personas y por haberse realizado en un contexto de violencia de género". Los referentes sociales y padres de César Sena, Emerenciano Sena y Marcela Acuña , están imputados como partícipes necesarios de "homicidio agravado por el concurso premeditado de dos o más personas". Y fueron imputados como partícipes secundarios, el casero Gustavo Melgarejo y su esposa Griselda Reynoso ; Gustavo Obregón, esposo de la asistente personal de los Senay Fabiana González como partícipe necesaria. "Aunque se la busca 'con o sin vida', la causa está caratulada como 'femicidio'. Siempre que hay una desaparición o muerte de una mujer, desde el inicio de las investigaciones se aplica perspectiva de género, de acuerdo a los protocolos nacionales e internacionales", sostuvo la fiscal Velázquez. El allanamiento realizado el miércoles pasado en un campo de Puerto Tirol, propiedad de Melgarejo, arrojó resultados negativos, pese a que los fiscales tenían expectativas de encontrar rastros de Cecilia. El empleado declaró que tres días después de la desaparición de la muchacha, la había visto en una camioneta, con vida, pero amordazada. Dónde está Cecilia De acuerdo a una de las testigos aportada por el propio César Sena, Cecilia fue vista por última vez el 1 de junio por la noche, en la vivienda de los padres del acusado, ubicada en Santa María de Oro al 1400. Según la versión del hombre, el viaje a Ushuaia que tenía previsto realizar junto a Cecilia se truncó por una discusión que habrían tenido antes de la desaparición. El principal sospechoso aseguró que su novia se fue de la casa caminando y nunca más volvió. El pasado 9 de junio, la Justicia ordenó allanar el domicilio de la familia Sena. Durante el procedimiento, que duró casi 10 horas, detectaron dos lugares con posibles rastros de Cecilia, pero no se sabe aún si se trata de manchas de sangre. Lo único que se pudo determinar es la presencia de material que fue limpiado. Además se secuestraron una sierra de carnicero, un machete y municiones de varios calibres, aunque no se hallaron armas de fuego. Informe: Karla Góngora. <