> Una fiscal de Esteban Echeverría solicitó elevar a juicio la causa contra el futbolista de Boca Juniors Sebastián Villa por presunto abuso sexual de una joven, cometido en junio de 2021 en un country de la localidad bonaerense de Canning, informaron fuentes judiciales. El pasado 8 de mayo, el jugador se había declarado inocente en la séptima jornada del juicio por violencia de género que está enfrentando, luego de que su expareja, Daniela Cortés, lo denunciara en 2020. Ante el juez de Garantías 2 del Departamento Judicial de Lomas de Zamora, Javier Maffucci Moore, la fiscal Vanesa González, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de Esteban Echeverría, pidió que el futbolista Sebastián Villa Cano (26) sea juzgado por "abuso sexual con acceso carnal" en perjuicio de Rocío Tamara Doldán (27), delito que prevé una pena de 15 años de prisión. Según consta en el documento de 117 páginas, la agresión se habría producido el 27 de junio de 2021 por la madrugada, luego de un asado que habían compartido Doldán, Villa y otros compañeros del club en la vivienda del jugador, situada en el Country Venado II, de la localidad de Canning, partido de Esteban Echeverría. La joven y el jugador se habrían dirigido a la habitación principal del domicilio y, "en momentos que ambos se encontraban acostados, el mentado Villa Cano comienza a insultarla a Doldán, tomándola de los cabellos para luego pegarle una cachetada en el rostro", precisó el escrito. Para la fiscal, Villa puso a Doldán "en un estado de indefensión impidiendo así que la misma se retire del lugar". "Yo soy una excelente persona, nunca abusaría de una mujer, porque yo vengo de una mujer", aseguró Villa en junio de 2022, cuando fue citado a declarar. Según la denuncia presentada por la víctima el 13 de mayo de 2022, la noche del 26 de junio de 2021 el futbolista había consumido "mucho alcohol" y comenzó a reprocharle que sospechaba que había estado con otros jugadores del plantel. La joven dijo que, tras una fuerte discusión, Villa la encerró en una habitación, abusó sexualmente de ella y luego la intentó sofocar. Al día siguiente al hecho, Villa y su entorno se habrían comunicado con Doldán para ofrecerle dinero a cambio de que no realizara la denuncia. Dos de los elementos probatorios (un audio y un video) ratificarían los dichos de la víctima, pues en ellos se identifica al jugador hablando con ella sobre un "trato". "Supuestamente cerramos. Hicimos un trato, ¿no? Usted es una mujer de palabra, ¿no? Yo soy un hombre de palabra", se le escucha decir a Villa a Doldán en la filmación hecha a escondidas por la joven, durante una charla que mantuvo con el futbolista en un restaurante del barrio porteño de Puerto Madero. <