> Al menos 11 personas murieron y otras tres permanecían desaparecidas en Brasil tras el derrumbe ocurrido ayer de parte de un edificio ocupado irregularmente en el estado de Pernambuco, en el noreste del país, informaron las autoridades. Este sábado los bomberos continuaban la búsqueda de una mujer y dos niños bajo los escombros del predio en el municipio de Paulista, región metropolitana de la capital del estado, Recife. Entre los 11 fallecidos hay hombres, mujeres y niños de entre 5 y 45 años , según el último boletín divulgado por los servicios de Defensa Civil de Pernambuco esta mañana, informó la agencia de noticias AFP. Una mujer de 65 años y dos adolescentes fueron rescatadas de los escombros con vida, añadieron. Las columnas del edificio que cedió tenían tres pisos y estaban acopladas a un complejo mayor de viviendas, según imágenes difundidas por la prensa local. Defensa Civil sostuvo que los departamentos habían sido clausurados en 2010 por presentar riesgo de derrumbe, pero estaban ocupados irregularmente. En abril, otro edificio en condiciones similares se derrumbó en la ciudad de Olinda, Pernambuco, y hubo seis muertos. Entre antecedentes de este tipo, en 2020 dos edificios construidos irregularmente en una favela de Río de Janeiro se desplomaron tras varios días de intensas lluvias, lo que provocó la muerte de 24 personas. Los períodos de fuertes lluvias también suponen un riesgo por los frecuentes deslizamientos de tierra que generan, una seria amenaza para los habitantes de asentamientos irregulares. En febrero, 65 personas murieron por deslizamientos causados por precipitaciones récord en San Sebastián, un destino turístico de playa localizado a unos 200 km de la ciudad de San Pablo. Unos 9,5 millones de los 215 millones de habitantes viven en áreas de riesgo sujetas a deslizamientos o inundaciones, según estimaciones oficiales. <