> Un hombre de 75 años falleció la madrugada del domingo tras chocar el auto en el que circulaba contra una de las cabinas de peaje , ubicadas sobre la autopista Panamericana, a la altura del kilómetro 33,5 del ramal Campana. La violencia del impacto fue tal, que el vehículo quedó destrozado y a los peritos les costó varias horas reconocer el modelo y marca del rodado. De acuerdo a lo relatado por testigos, el auto circulaba a unos 120 kilómetros, en sentido hacia la Ciudad de Buenos Aires, cuando, por causas que aún se investigan, se incrustó contra la cabina 7 del peaje. Tras el choque, el auto volcó y quedó con las ruedas para arriba, completamente destruido. Luego del impacto, dos trabajadores salieron por sus propios medios de una de las cabinas afectadas y, según se supo, "no sufrieron consecuencias”. Tras el pedido de emergencias, arribó al lugar personal de Bomberos y de los servicios de salud que constataron que el hombre que iba al frente del volante, identificado como Jorge Camaño, falleció en el acto. Si bien de momento se desconocen los motivos del siniestro, los investigadores tratan de establecer si el auto sufrió algún desperfecto mecánico o si el conductor se quedó dormido. El cuerpo de la víctima fue trasladado a la morgue del Hospital Carrillo de San Martín para ser sometido a una autopsia, de acuerdo a lo requerido por la UFI en turno de Malvinas Argentinas. Intervino también la comisaría 3a. de ese municipio. Durante varias horias, se cerraron las cabinas de peajes 6,7 y 8 para completar los trabajos de los peritos, que finalmente pudieron determinar el modelo y marca del rodado: se trataba de un VW CC de color gris, que quedó totalmente destrozado en el peaje. En mayo del año pasado había ocurrido un accidente similar sobre la Panamericana, en el ramal Pilar, pero sin víctimas fatales. En aquella oportunidad, un camión se quedó sin frenos y embistió a dos que autos que estaban parados en el peaje provocando tres heridos. <