> Tras la reunión que la congresista estadounidense Alexandria Ocasio-Cortez mantuvo con el presidente Alberto Fernández sobre sus denuncias por los vínculos de un juez de la Corte Suprema con los fondos buitre, la demócrata salió con un pañuelo verde de la campaña por el Aborto Legal atado en una de sus muñecas. Fue un obsequio de la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, quien destacó el perfil feminista de Ocasio-Cortez, una de las principales activistas contra la decisión de la Corte Suprema estadounidense de limitar el derecho al aborto en ese país. "El pañuelo verde es el emblema de todo el movimiento feminista en favor del aborto", le explicó Fernández cuando Cerruti le colocaba el pañuelo en el brazo. "Las mujeres argentinas son una inspiración para todas nosotras", respondió Ocasio-Cortez. <