> El intendente Lucas Ghi , el ministro de Cultura de la Nación, Tristán Bauer , la presidenta del Instituto Cultural de la Provincia de Buenos Aires, Florencia Saintout , y la subsecretaria de Promoción Sociocultural, Lorena Riesgo, visitaron la casa natal de la cantautora María Elena Walsh . La jornada se destinó a recorrer las obras de recuperación y restauración del edificio, así como conocer la propuesta de contenidos audiovisuales, recreativos e interactivos que se diagraman a futuro en el espacio, que será abierto a toda la comunidad. Al respecto el jefe comunal expresó que “no queríamos que la visita se agote en cuestiones estrictamente materiales y de diseño, que por cierto avanza, y eso nos llena de alegría. Hoy estamos más cerca de lograr el objetivo de abrir esta casa para toda la comunidad. Y esto es fruto de la interacción entre los equipos de Nación, Provincia y Municipio que están pensando el contenido programático de este espacio, para que la comunidad se lo apropie, disfrute, se inspire, se motive y se contagie de este mundo maravilloso”. La adquisición pública de la residencia en la que nació Walsh tiene como fin recuperar la propiedad de gran valor histórico, para transformarla en un espacio de producción cultural abierto a los vecinos y vecinas. El ministro de Cultura de la Nación destacó que “es muy hermoso estar nuevamente aquí, ver cómo van avanzando las obras, cómo se materializan las ideas al ver un proyecto concreto”, y agregó que el corazón de esta obra es “honrar la vida de una mujer excepcional, que tanto nos ha marcado y nos sigue marcando en nuestras infancias”. Por su parte, la presidenta del Instituto Cultural de la Provincia de Buenos Aires destacó que actualmente “trabajan compañeros, compañeras, trabajadores, trabajadoras para que justamente esto deje de ser una idea y se transforme en una realidad, y lo vamos a ver en los próximos meses”. Durante la recorrida, los funcionarios nacionales, provinciales y municipales, conocieron y analizaron la propuesta de contenidos audiovisuales, recreativos e interactivos que tendrá la Casa Museo MEW a partir de mediados de este año. Al respecto, la subsecretaria de Promoción Sociocultural, Lorena Riesgo, expresó que “será un museo interactivo, donde uno va a poder venir, va a poder disfrutar y va a poder recorrer pero también va a poder soñar, va a poder jugar, va a poder ingresar a un mundo mágico, así que realmente estamos muy contentos de poder trabajar en esta línea”. La casa se encuentra ubicada en la calle Tres de Febrero al 500, de la localidad de Villa Sarmiento. Actualmente se realizan obras de construcción y restauración en conjunto entre el Gobierno local, el Ministerio de Cultura de la Nación y la Provincia de Buenos Aires. También participaron de la actividad el secretario de Planificación Estratégica, Pablo Itzcovich; la secretaria de Educación, Cultura y Deporte, María José Peteira; el secretario de Comunicación, Fernando Torrillate, además de otros funcionarios y funcionarias nacionales y municipales. <