> El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria ( Senasa ) confirmó este viernes que existen dos casos de Influenza Aviar Altamente Patógena (IAAP) H5 detectados en lobos marinos de Mar del Plata y por tal motivo, las autoridades portuarias, en conjunto con Prefectura Nacional Argentina, restringieron el acceso a la escollera sur de la ciudad. En las próximas horas se colocará un vallado en el lugar para evitar que las personas se aproximen a los animales , mientras que se desplegó un operativo con personal de la fuerza para impedir el tránsito peatonal por la escollera sur. Hasta el momento se contabilizaron más de 30 lobos marinos muertos en la costa marplatense. Desde el Senasa se recomienda "no manipular animales muertos o con sintomatología sospechosa". Además se recuerda a los visitantes, productores, instituciones y público en general la importancia de notificar si se identifica elevada mortandad de especies susceptibles, signos nerviosos, digestivos y/o respiratorios en aves silvestres o aves domésticas comerciales o de traspatio. También se recomienda "no visitar establecimientos avícolas, ni asentamientos de animales silvestres, luego de haber estado en contacto con animales muertos o que hayan presentado sintomatología". <