> La policía del departamento de Maldonado, en el sureste de Uruguay , encontró el cuerpo de Valentina Cancela , una chica de 17 años que estaba desaparecida desde el martes y era intensamente buscada . Las autoridades hallaron los restos de la adolescente en una playa de Punta del Este, luego de que la expareja de la chica confesara el femicidio . Denunció que su pareja había muerto tras desvanecerse pero se determinó que murió ahorcada La víctima fue vista con vida por última vez el martes 15 de agosto junto a Santino G. , su ex novio , también de 17 años , en la parada 6 de Playa Brava de Punta del Este. Las cámaras de seguridad del Municipio de Maldonado registraron que, a las 15 , los dos adolescentes bajaron a la playa . En tanto, dos horas más tarde , las imágenes muestran que el único que sale caminando del lugar es el varón. El jefe de la Policía de Maldonado, Erode Ruiz, explicó a la prensa que el cuerpo de Valentina Cancela estaba enterrado en un pozo que el agresor había hecho en la arena para ocultarlo. También encontraron enterrada una mochila que pertenecía a la muchacha. Playa Brava, en Punta del Este. (Foto: captura de pantalla de Google Maps) El fiscal del caso, Jorge Vas, detalló en una conferencia que pedirá la imputación del autor del crimen una vez que logre reunir todos los elementos de la investigación. Además afirmó que el menor es " imputable como adolescente infractor ", algo que puede acarrear una "sanción privativa de libertad". Tras comparecer ante la justicia de Maldonado este jueves después de las 13, Santino será trasladado al Instituto de Inclusión Social Adolescente (Inisa) de Montevideo, según confirmó al medio El Observador el presidente del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU), Pablo Abdala. Esto se debe a que la dependencia del instituto de Maldonado de Inisa no cuenta con infraestructura acondicionada, aclararon. Si la Justicia condena al exnovio la víctima por femicidio , se convertiría en el femicida más joven de Uruguay desde que hay registros fiables, aseguró a El País, Teresa Herrera, doctora en Ciencias Sociales e integrante de la Red Uruguaya Contra la Violencia Doméstica y Sexual. Cómo murió Valentina, según la autopsia La información de la autopsia coincide con el relato de Santino : la muerte fue por asfixia mecánica. En su declaración, el joven dijo que estaba discutiendo con Valentina en la playa, que él estaba sentado detrás de ella con las piernas abiertas, ella un poco más abajo, y que en medio de la discusión, él se molestó y la agarró del cuello por detrás. Luego la apretó con fuerza contra su cuerpo hasta que la adolescente dejó de respirar . De esta manera el imputado mató a la joven. E l relato de Santino G. coincide con la información de la autopsia : la causa de muerte fue asfixia mecánica, confirmó el vocero de la fiscalía, Javier Benech. El autor del crimen tenía antecedentes por violencia de género La familia de Valentina reveló a la prensa uruguaya que fueron tres las denuncias por violencia de género que presentaron contra el adolescente antes de que ocurriera el asesinato. En febrero habían realizado la última, por "maltrato físico" y agresiones verbales. La joven y el adolescente estudiaban en colegios diferentes de Punta del Este y estaban de novios “desde hace un tiempo”, señalaron. No obstante, aclararon que la relación “ iba y venía ” constantemente . Valentina Cancela tenía 17 años (Foto: X/@sfiuzadosil) Liliana Sarmoria , la mamá de la víctima, expresó este miércoles en una rueda de prensa que los jóvenes habían iniciado un noviazgo como cualquier otro. "En primera instancia él se muestra como una persona galante, no tanto con palabras porque siempre fue muy hermético, pero sí con detalles: le regalaba un alfajor o algo. Hasta que después fue pasando el tiempo y eso fue cambiando , y se tornó en una relación violenta ", detalló. Desde la Jefatura de Policía de Maldonado indicaron a ese medio que había denuncias cruzadas entre los jóvenes y que la Comisaría Especializada en Violencia Doméstica y Género intervino respecto a ambos, así como la justicia de adolescentes. Tanto los compañeros como los docentes del Colegio Punta del Este al que iba la víctima habían “ advertido episodios de violencia ” entre los menores. Asimismo, Valentina había confesado a algunas de sus compañeras que su relación era “ tóxica ”. A pesar de haber roto el noviazgo en febrero, la familia de la menor aseguró que l os adolescentes se seguían viendo “ a escondidas ” hasta hace un mes . También sostuvieron que en el encuentro anterior el joven le pegó a Valentina, por lo que decidieron presentar una nueva denuncia contra el menor. Indignación por un chat en donde el femicida mentía sobre el paradero de Valentina Tras la confesión del menor de 17 años y el hallazgo del cuerpo sin vida de Valentina, creció la indignación en las redes por la viralización de una captura de pantalla de una conversación de WhatsApp entre una amiga de la chica y el autor del crimen . Según se puede leer en la imagen -un collage de capturas de pantalla del chat-, tras la denuncia por la desaparición, -antes de que se encontrara el cuerpo, la amiga de la adolescente le escribió a Santino para preguntarle si sabía algo de su paradero, a lo que el joven le contestó que desconocía la situación , e incluso ofreció su ayuda para encontrarla . " ¿A vos no te contesta tampoco? ¿Ya contestó? ", le preguntaba Santino a la amiga de la víctima, horas después de haber cometido el crimen . A su vez, el adolescente disimulaba su responsabilidad al indicar que estaba en la casa con su papá, y le envió una foto a modo de prueba , sonriendo y levantando el pulgar arriba . El autor del crimen le mintió a una amiga de Valentina antes de que se encontrara el cuerpo sin vida en una playa de Punta del Este. (Foto: X/@PyD1891) " ¿(Tenés) noticias? ", insistió el joven, y minutos más tarde añadió: " Vamos a buscarla ". Posteriormente, el adolescente confesó ser "la última persona" que vio con vida a Valentina y miente sobre el horario del encuentro . No obstante, la amiga no le creyó. " Dame el contexto de todo ", le pidió ella con desesperación. Seguí leyendo: Las denuncias por violencia doméstica crecieron un 14% en el primer trimestre de 2023 La justicia de Chaco evalúa la prisión preventiva de César Sena y otros 4 acusados Prisión preventiva para el abogado acusado por el femicidio en El Tipal <