> El CEO de Shopify eliminó las reuniones de trabajo por considerarlas improductivas y, además, pidió a sus empleados que abandonaran los chats grupales. Tobi Lutke , cofundador y director ejecutivo de la empresa de comercio electrónico , comunicó a sus empleados que eliminará todas las reuniones recurrentes de más de dos personas . Asimismo, las reuniones de más de 50 personas solo ocurrirán una vez por semana y se limitarán a seis horas. Además de esta medida que es "a perpetuidad", en el texto, se insta al personal a rechazar cualquier invitación que reciban, así como también a retirarse de los chats grupales. Para este CEO, las reuniones de trabajo son poco productivas y tienen un impacto considerable en los ingresos de la compañía . "Si dices que sí a algo, en realidad dices que no a todas las demás cosas que podrías haber hecho en ese período de tiempo", señaló Lutke en su comunicado. Shopify no es la única empresa que ha eliminado las reuniones laborales. De acuerdo con Bloomberg , otras compañías como Meta, Clorox o Twilio han hecho lo mismo en un intento por impulsar la productividad de los empleados. Los empleados prefieren no asistir a una reunión de trabajo El profesor de la Universidad de North Carolina, Steven Rogelberg realizó una encuesta en la que los resultados dieron que los empleados de una empresa pasan 18 horas a la semana en reuniones de trabajo. En este sentido, también se encontró que estas personas preferirían no asistir a estas reuniones pero siente temor de expresarlo para no ser catalogado como un trabajador poco comprometido, ya que éstas son una norma de la empresa. Por último, el estudio desarrollado por Rogelberg arroja que estas horas que se dedican a las reuniones laborales representan a la empresa una pérdida de 25.000 dólares al año por empleado , lo que significa millones en compañías con miles de trabajadores, como Meta o Google. <