> La fiscal Silvia Bussano pedirá la prisión preventiva para los hermanos Miguel y Darío Humberto Madariaga , ambos imputados por el homicidio en ocasión de robo de la pequeña Morena Domínguez, ocurrido el pasado miércoles en el partido bonaerense de Lanús. Se trata de los dos únicos imputados por el asesinato de la niña, quien, según la autopsia, falleció por una hemorragia interna al ser golpeada por los delincuentes que le robaron sus pertenencias y la arrastraron por el piso. En tanto, inicialmente habían sido detenidas unas siete personas y hasta, incluso, se habló de la participación de menores en el homicidio, pero, con el correr de las horas, fue descartada esa hipótesis. Los otros involucrados sí están sindicados por el encubrimiento de la moto utilizada por los hermanos Madariaga , la cual había sido robada el pasado martes, el día anterior al homicidio de Morena. En las últimas, horas fueron liberados los tres menores que habían sido detenidos por ese encubrimiento, mientras que otros dos siguen aprehendidos. Los hermanos Madariaga se negaron a declarar y ahora la fiscal tiene un plazo de 15 días, extensible por otros 15, para solicitar al Juzgado de Garantías en turno la prisión preventiva de ambos. De ser convalidada la preventiva por el citado organismo, ambos permanecerán detenidos hasta el juicio oral y público en donde podrían ser condenados a una pena de hasta 25 años de prisión. “Lolo” y “Miguelito” Madariaga ya habían recibido condenas por delitos anteriores e incluso fueron beneficiados por la Justicia. Por el último, un robo de un vehículo en la vía pública , fueron condenados a 3 años y a 4 años y 6 seis meses de prisión, respectivamente. Fuentes judiciales informaron que uno de los detenidos, Miguel Madariaga, tenía tres causas previas con el mismo modus operandi de salir a delinquir con motos robadas. En 2015 se lo había detenido por circular en zona sur con una moto robada anteriormente en la Ciudad de Buenos Aires; dos años más tarde, en 2017, se lo encontró también en jurisdicción de Lomas de Zamora con una moto robada y terminó yendo a juicio con una condena por parte del Juzgado Correccional 2 de esa jurisdicción. En 2019 protagonizó un nuevo episodio: ocurrió en Esteban Echeverría, pero la causa se investigó en Quilmes, porque la sustracción de esa motocicleta había ocurrido en esta última jurisdicción . Un caso que conmueve Lanús amaneció el miércoles con la trágica noticia de la muerte de Morena Domínguez , una niña de 11 años que falleció luego de ser víctima de un asalto cometido por dos ladrones que la atacaron y arrastraron para robarle sus pertenencias cuando llegaba caminando a la escuela. Muerte de Morena: las ambulancias de Grindetti y la comisaría quinta, bajo sospecha El crimen de Morena y los medios: mentiras, prejuicios, carancheo | Por Mario Wainfeld Por el caso fueron detenidas dos personas , ambas mayores de 18 años, según informó el ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni : los hermanos Madariaga. El jueves, ambos se negaron a declarar ante la fiscal que lleva la causa, Silvia Bussano , de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de Lanús, quien tras la indagatoria solicitó la detención formal de los jóvenes. Familiares, amigos y vecinos de la víctima, en tanto, realizaron el miércoles por la tarde una movilización para reclamar justicia por la muerte de la niña y más seguridad en la zona. El jueves fue velada Morena en el barrio de Villa Diamante. ¿Cómo fue la muerte de Morena Domínguez? El hecho ocurrió minutos antes de las 7.30 del miércoles 9 de agosto, cuando la niña fue asaltada mientras se dirigía a la Escuela Almafuerte N° 60, situada en la calle Molinedo al 3200, de la localidad de Villa Diamante , partido de Lanús . El ataque quedó grabado por una cámara de seguridad que se convirtió en una prueba clave de la causa. En el video se observa que Morena cayó al asfalto cuando fue abordada por dos ladrones. Luego, según las imágenes, el que viajaba como acompañante se bajó para agarrar algunas de sus pertenencias y volvió a abordar el vehículo para escapar. Un automovilista que fue testigo de la secuencia intentó encerrar a los delincuentes, que también fueron corridos por un barrendero, pero éstos lograron escapar del lugar a toda velocidad, secuencia que también quedó registrada por la cámara. "Veo que una nena está colgada de una moto, luchando con la mochila. Tiro el auto encima , no para pegarle porque estaba la nena. Se suben arriba de la vereda y me apuntan con un revólver . No llegué a ver si tenían patente. Después volví y había otro señor que la ayudaba. No la vi desvanecida, la vi mareada. No vi si se cayó al piso. Cuando se cae, yo ya había pasado. Todos los días están robando acá", dijo el automovilista, identificado como Damián. La causa de la muerte: qué dice la autopsia Horas después, la autopsia realizada al cuerpo de Morena Domínguez reveló que la niña de 11 años que fue atacada falleció como consecuencia de un "fuerte golpe abdominal" que le provocó una hemorragia interna. Fuentes judiciales confirmaron que el resultado preliminar de la autopsia fue incorporado al expediente que tiene a su cargo la fiscal Bussano, quien caratuló la causa como "homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento". Los últimos minutos de Morena Tras la huida de los delincuentes, un hombre se acercó a asistir a la víctima, pero la niña quedó sentada en el asfalto sin poder reincorporarse . Mientras esperaba asistencia médica, la niña se descompensó. Al llegar la ambulancia del SAME , el médico realizó maniobras de reanimación. Finalmente, Morena fue trasladada en estado crítico al Hospital Evita, donde falleció como consecuencia de una hemorragía interna producto de los golpes que recibió. Florencia, madre de una compañera de la nena, relató al canal Todo Noticias cómo fueron los minutos después del ataque. "Yo estaba en la puerta del colegio, se escuchan los gritos, me acerco, la nena ya estaba tirada en el piso, estaba consciente como lo ven en el video. Le arrebatan el celular y el barrendero es quien la rescata y pega el grito de ayuda . Sé que le pegan dos piñas en el estómago a la nena, le arrebatan el celular y la arrastran . La levantamos y la llevamos al colegio. Después, la nena ya estaba inconsciente y no respondía", dijo la mujer. Fuentes policiales indicaron que, en la caída, la chica se golpeó en la cabeza y que ello pudo tener relación con el cuadro que presentó cuando llegó la ambulancia del SAME. "Llegó en condiciones críticas a las 8.30 a nuestro hospital provincial, derivada a través del SAME (Sistema de Atención Médica de Emergencias), y a partir de eso se generó una reanimación cardiopulmonar avanzada, teniendo buena respuesta en los primeros minutos. Eso nos permitió llevarla a la terapia intensiva pediátrica con la que también contamos aquí en nuestro hospital y a las 9.30 finalmente fallece", relató Javier Maroni , director del mencionado sanatorio del sur del conurbano. Según precisó el directivo, Morena llegó al centro de salud inconsciente y con "muchas" heridas . "Ella llegó inconsciente con un mínimo latido cardíaco producto de la reanimación que se le venía haciendo en la ambulancia y en la escuela. Tenemos entendido que ahí había dos enfermeras, que eran mamás de otros alumnos, quienes habían iniciado la reanimación", detalló Maroni. Los arrestos El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , confirmó los arrestos. "Es un hecho lamentable, triste, conmovedor. Ya tenemos a los dos jóvenes detenidos y tenemos secuestrada la moto. Incluso los dos cascos que usaron al momento del hecho. Recién terminamos los procedimientos y para la fiscal, con quien hablé recién, el caso ya está cerrado", dijo el ministro en declaraciones al canal C5N . A los Madariaga se les imputó el delito de "homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento" y se solicitó la detención formal de ambos, que ahora deberá ser resuelta por el juez de Garantías 4 de Lanús, Esteban Pablo Baccini. Mientras tanto, permanecen alojados en una comisaría de Lanús, a la espera que se confirme la detención y el eventual traslado a un penal del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB). Según Berni, los jóvenes “ estuvieron toda la noche drogándose ”, antes del crimen de Morena y tras el asalto se dirigieron a la Villa Zavaleta , en Barracas, para cambiar un “teléfono por paco” . “Estaban tan drogados que ni siquiera se acuerdan lo que hicieron”, aseguró. La fiscal del caso, Bussano, aclaró este jueves que el canje del teléfono por paco al que Berni hizo referencia no está comprobado . Sí confirmó que existen pruebas suficientes en la causa para sostener que los dos hermanos de 25 y 28 detenidos por el caso "son los autores del hecho". Consultada por las evidencias, la fiscal afirmó que "las claves son varias: las cámaras ayudaron, pero también ayudaron las declaraciones de todos los testigos y todas las tareas de inteligencia que se fueron haciendo para dar con el paradero de estas dos personas", indicó. Bussano informó, además, que "el celular de Morena", robado el miércoles por los autores del hecho, "no apareció", que su familia fue quien reveló que no tenía una línea activa y solo se conectaba cuando tenía red wifi y que todavía se está chequeando con el seguimiento del teléfono y de las líneas si es cierto que los delincuentes lo fueron a vender al barrio porteño de Once. El mediático abogado Fernando Burlando asumió la representación de la mamá de Morena en la causa. La moto de los ladrones era robada El jueves, fuentes de la investigación también informaron que la moto gris marca Corven usada en el crimen de Morena había sido robada el martes a un vecino que vive en la esquina de la Fiscalía N°7 de Lanús --que ahora investiga el homicidio de la la niña--,  ubicada en José Ignacio Rucci al 1000, en la localidad de Valentín Alsina. Según contó a los medios el dueño del vehículo, Eduardo, el robo se produjo frente a su domicilio sin que se diera cuenta. “ La tenía estacionada en la puerta de mi casa. Entré, salí y no estaba más. No pude ver nada ni sé lo que pasó. Hice la denuncia el martes a la mañana”, relató el hombre. Cuando vio el video del asesinato de Morena, notó que era “una moto 110″ y "rezó" para que no fuera la suya. “¿Por qué recé? Porque me afanan la moto, termina en un robo y lo que menos uno quiere es que uno, como persona de bien, termine en un robo y con una muerte. Es una locura”, señaló el vecino, quien contó que finalmente reconoció que se trataba de su Corven "por los piolines en los costados que yo le había colgado en su momento”. La sospecha de los investigadores es que los hermanos que asaltaron a la niña podrían ser también los responsables del robo de la Corven , por lo que se analizan las cámaras de seguridad de la zona para ver si quedó registrado el momento en que desapareció la moto. El vehículo, tras el crimen de Morena, fue hallado en el lugar que alquilaba uno de los detenidos, "Lolo" Madariaga. La marcha de los familiares El día del crimen, allegados a la niña informaron que a la tarde realizarían una movilización para pedir justicia por Morena y más seguridad en la zona y convocaron a concentrarse a las 15 en la Plaza Giardino, ubicada en la calle San Vladimiro 5540 de Lanús. Por otro lado, vecinos del barrio donde ocurrió el hecho, Villa Diamante, protagonizaron algunos incidentes y arrojaron piedras contra el frente de la comisaría 5ta. de Lanús, ubicada en la calle Warnes al 3000, donde están alojados los detenidos. " Esas cuadras donde está el colegio es zona de nadie. Muchas veces reclamaron seguridad. ¿Tiene que perder la vida un chico para que haya seguridad? ", preguntó entre lágrimas María, la madre de Morena, quien se encuentra en la provincia de Salta por el bautismo de otro de sus hijos. "Mi hija arregló con mi mamá lo de ir caminando a la escuela. No estuve nunca de acuerdo de que vaya sola", sostuvo la mujer, visiblemente conmocionada. "Sé que no me la van a devolver más. Es un momento muy duro, no lo puedo creer. Ayer estaba hablando con ella y hoy pasa esto, pido justicia por mi hija ", concluyó. Tras la movilización y el reclamo en las puertas de la Comisaría, un grupo de vecinos, familiares y amigos de la menor asesinada, convocó a una marcha por las calles céntricas del municipio de Lanús para reclamar Justicia y mayor seguridad. A las 19, el grupo partió de la estación de Lanús hacia la municipalidad con pancartas y cánticos pidiendo "seguridad y justicia". " Hace más de 30 años que vivo en Lanús y nunca vi nada similar a lo que sucedió hoy con esta chiquita , con la saña y la violencia", expresó uno de los vecinos, que tenía entre sus manos un cartel con la cara de Morena. " Nunca Lanús fue tan inseguro como en este momento . Hay cero vigilancia en las calles. Acá nos cuidamos entre nosotros (los vecinos), armando grupos de WhatsApp y poniendo alarmas vecinales", sumó otra vecina. "La inseguridad es total acá. No hay vigilancia de nada", completó un tercero. Los restos de Morena fueron velados entre la noche del miércoles y el mediodía del jueves en la casa de su padre, y minutos antes de las 13 fueron trasladados al Cementerio Municipal situado en la localidad de Remedios de Escalada para ser inhumados. Mientas el coche fúnebre se dirigía hacia al cementerio situado en Coronel Aguilar al 300, del mismo partido bonaerense, numerosas personas acompañaron a pie y en silencio su paso. El cortejo hizo una parada en la escuela Almafuerte N° 60, ubicada a media cuadra de donde la niña fue asaltada, donde se encontraban las autoridades del establecimiento, el personal docente, alumnos y alumnas con globos blancos que decían "Justicia por Morena". ¿Un chivo expiatorio? Tras el impacto que generó la noticia de la muerte de Morena , comenzó el reclamo por encontrar a los responsables del crimen. En ese contexto, surgió el rumor de la detención de un menor de 14 años, que, según trascendió, habría confesado haber sido parte del robo que terminó con derivó en la muerte de la nena. Sin embargo, con el correr de las horas, esto fue desmentido por el propio ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , quien comunicó que había dos personas detenidas por el crimen y que ambas eran mayores de 18 años. La fiscal Bussano, por su parte, confirmó este jueves que "no está en la causa que el menor se hace cargo del hecho" y echó por tierra una vez más las versiones que hizo circular la Municipalidad de Lanús con las cuales intentó fogonear la insistente idea de Juntos por el Cambio de bajar la ley de imputabilidad penal. En tanto, Juan Grabois , precandidato presidencial de Unión por la Patria , responsabilizó al Municipio de Lanús y, en particular, al precandidato a intendente de Lanús por Juntos por el Cambio , Diego Kravetz ,  por difundir "noticias falsas" . "La respuesta de los representantes políticos de la Municipalidad de Lanús, lejos de asumir sus responsabilidades y actuar en consecuencia, fue pasearse por los medios y comunicar a las redacciones de los principales portales noticias falsas, señalando personas que no participaron del hecho" , lamentó Grabois, respecto a la supuesta confesión de un adolescente de 14 años sobre el crimen y al presunto vínculo de éste con la diputada nacional e integrante del MTE, Natalia Zaracho. "La desvergüenza fue tal que el propio intendente municipal llamó personalmente a las redacciones de los principales portales para señalar a la diputada cartonera Natalia Zaracho , compañera de trabajo del padre de la niña, para buscar un chivo expiatorio frente al repudio generalizado de los vecinos de la zona contra el intendente Diego Kravetz", agregó Grabois y subrayó que los autores del crimen, mayores de edad, fueron identificados y detenidos. "La gente sabe bien quiénes son los responsables. Estamos de duelo y no vamos a entrar en el juego perverso de la politiquería. Sólo queremos respeto, verdad y justicia", exigió. La suspensión de los actos de campaña La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich y el postulante a gobernador bonaerense por ese espacio e intendente en licencia de Lanús, Néstor Grindetti , decidieron suspender el acto central de cierre de campaña que iban a realizar este jueves en el microestadio de ese distrito. "Debido a los tristes hechos de público conocimiento, enviamos nuestras condolencias y solidaridad a la familia y amigos de Morena. Hemos decidido suspender el acto de cierre de campaña en la Provincia de Buenos Aires previsto para mañana", aseguró por Twitter Juan Pablo Arenaza, uno de los coordinadores de la campaña. Read more Previamente, tanto Grindetti como Diego Kravetz , jefe de gabinete municipal, secretario de seguridad y postulante a la intendencia de Lanús, habían anunciado que suspendían sus respectivas campañas para establecer un comité de crisis municipal por la muerte de esta niña de 11 años. "Otro lamentable hecho de inseguridad que nos conmociona y nos entristece terriblemente. Mi acompañamiento a la familia de Morena. Está todo el equipo de seguridad del Municipio de Lanús trabajando para dar con los responsables ", sostuvo Grindetti  en redes sociales. El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta tampoco realizará el acto central de cierre de campaña, previsto para el jueves en el club Atenas, en la ciudad bonaerense de La Plata, indicaron fuentes partidarias a Télam . El gobernador Axel Kicillof también decidió suspender el acto de cierre de campaña que tenía previsto realizar el miércoles en Merlo , "en virtud del doloroso y trágico crimen de Morena Domínguez". "Ante esta tragedia, el gobierno provincial está coordinando tareas y esfuerzos con el gobierno de Lanús", dijo la administración bonaerense e indicó que se abocaron "de inmediato al tema la dirección General de Cultura y Educación, el Ministerio de Salud y el área de Asistencia a las Víctimas del Ministerio de Justicia". Read more La lista del Frente de Izquierda y los Trabajadores Unidad , encabezada por Solano y Ripoll, optó por cambiar la fecha de su acto de cierre, que se iba a realizar el miércoles frente al Cabildo en la Plaza de Mayo. Según informaron los organizadores, el mismo será reprogramado para este jueves a las 17 en el mismo lugar. Luego se sumó a la decisión de cancelar las actividades del día el senador nacional y precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio (JXC), Martín Lousteau . "Debido al aberrante crimen que nos conmueve a todos, el precandidato a jefe de Gobierno Martín Lousteau suspendió el mensaje final y toda la actividad de campaña que estaba prevista para el miércoles a las 17 en Parque Centenario ", informaron fuentes partidarias. Cerca de las 16, también se confirmó la suspensión de los actos de cierre de campaña de los precandidatos presidenciales de Unión por la Patria, Juan Grabois , quien tenía cita el miércoles a las 17 en el Estadio Malvinas Argentinas, y Sergio Massa , quien había convocado a un conversatorio-en-la-plata-el-cierre-de-union-por-la-patri">conversatorio este jueves en el Teatro Argentino de La Plata. "Ante el doloroso crimen de Morena ocurrido esta mañana en Lanús, Unión por la Patria decidió suspender el acto de cierre de campaña previsto para mañana en el Teatro Argentino de La Plata. Acompañamos a sus familiares y pedimos justicia", publicó Unión por la Patria en sus redes sociales. Read more Seguí leyendo Morena Domínguez: el dolor y el reclamo de justicia terminaron con la campaña Massa y Kicillof en contacto, teléfonos al rojo vivo y la decisión de poner en pausa la campaña El impacto que tendría el asesinato de Morena Domínguez en el electorado <