> En las efemérides del 9 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1821. Nace Baudelaire Nace Charles Baudelaire en París . Uno de los poetas centrales del siglo XIX, su obra más famosa es Las flores del mal , colección de poemas que apareció en 1857. Fue el primer traductor de Edgar Allan Poe e influyó en la poesía posterior. Falleció en 1867 . 1948. El Bogotazo A la salida de un edificio en Bogotá es asesinado a tiros Jorge Eliécer Gaitán , líder del Partido Liberal de Colombia. El presunto asesino es linchado y se desencadena una ola de violencia con epicentro en Bogotá, que se expande al resto del país. Se calcula que murieron hasta 3 mil personas en lo que pasa a la historia como Bogotazo . El hecho marca el inicio de una era de violencia en el país que dura diez años y genera las condiciones para la lucha armada que se extendió por décadas en Colombia . 1952. Revolución en Bolivia Una asonada derroca al dictador Hugo Ballivián en Bolivia . El Movimiento Nacionalista Revolucionario del (MNR) se hace del poder en la figura de Víctor Paz Estenssoro, después de dos días de enfrentamientos que dejaron casi 500 muertos. Comienzan doce años de gobiernos del MNR , primero con Paz Estenssoro, luego con Hernán Siles Suazo y de vuelta con Paz Estenssoro hasta su derrocamiento en 1964. El MNR nacionaliza la producción minera, lleva adelante una reforma agraria y concede derecho al voto a los pueblos originarios . 1977. Legalizan al PC en España A falta de dos meses para las primeras elecciones libres en España desde 1936, el gobierno de Adolfo Suárez legaliza al Partido Comunista . Es uno de los momentos bisagra de la Transición española. La decisión se da a conocer el Sábado Santo, con lo que pasa a la historia como “Sábado Rojo” . Suárez se había reunido en secreto con el líder comunista, Santiago Carrillo , y acordó la legalización a cambio del reconocimiento de la bandera española por parte del PC. Los comunistas serán la tercera fuerza más votada en las elecciones de junio, por detrás de la UCD de Suárez y el PSOE . 2011. Adiós a Sidney Lumet Muere el cineasta Sidney Lumet a los 86 años . Sorprendió con su primera película, Doce hombres en pugna , a la que siguieron su adaptación fílmica de Largo viaje hacia la noche de Eugene O´Neill; Punto límite , El prestamista ; y La colina , en los años 60. La década siguiente depararía una seguidilla de grandes títulos: Serpico , Asesinato en el Expreso de Oriente , Tarde de perros , Network , Equus , y su versión musical de El Mago de Oz , con Diana Ross y Michael Jackson. Más tarde llegarían El veredicto , A la mañana siguiente y Antes que el diablo sepa que has muerto , entre otras películas . Recibió un Oscar honorario en 2005. <