> Un adolescente de 13 años murió el viernes tras descompensarse en un partido de la quinta división de la liga juvenil de la localidad de Trenque Lauquen. Familiares y amigos lo despidieron con profunda emoción. El viernes se disputaba el encuentro entre dos clubes de quinta división de la localidad de la provincia de Buenos Aires , Tres Llantas y Las Guasquitas, cuando Benjamín Novoa se descompensó en el medio del juego. Al ver la escena, tanto el cuerpo técnico como los árbitros comenzaron a realizar maniobras de RCP. Luego el menor fue trasladado por una ambulancia hacia el Hospital Pedro T. Orellana, donde no lograron reanimarlo, pese a asistirlo durante 20 minutos. La causa del deceso se catalogó como muerte súbita. La despedida de familiares y amigos Tras la triste noticia, la Liga Local de Fútbol de Trenque Lauquen suspendió todos los partidos programados para este fin de semana y se sumó también el torneo Conrado Villegas. En este sentido, la Liga difundió un comunicado en el que lamentó la pérdida del joven: “En este doloroso momento, acompañamos a su familia, amigos y conocidos. Se comunica que queda suspendida la fecha para todas las categorías” , publicaron en su cuenta de Instagram. Crédito Instagram: Liga Trenquelauquense de Fútbol Una de las primas de Benjamín compartió su dolor a través de Facebook: “Descansa en paz, pequeño Benja. Mandale muchas fuerzas a tus papás” , posteó. “Sos un ángel que hoy está en el cielo con papá Dios. Fuerzas, muchas fuerzas”, continuó y la publicación se llenó de comentarios. Entre ellos, el padre del joven quien agradeció el apoyo ante “tan inmenso dolor”. Pero quizás el mensaje más emotivo fue de una de sus profesoras de la Escuela Secundaria Técnica N°1 de Trenque Lauquen, Florencia Saavedra. Crédito: Facebook Florencia Saavedra “Hoy leí su nombre completo en la noticia más triste que cualquier persona que conoció su carisma, su risa y su amor por sus amigos, su familia y el fútbol, pudo haber recibido”. “Nos dejó físicamente Benjamín Novoa, pero en las clases que guardo en mi corazón siempre estará presente” , expresó. <