> Una beba de 2 años murió luego de haber sido golpeada en la localidad bonaerense de Virreyes, partido de San Fernando, y por el crimen detuvieron a su madre y al padrastro, quienes se declararon inocentes. La pequeña ingresó fallecida a la guardia del Hospital San Cayetano. Hasta allí había sido llevada por su madre y su padrastro, quien cumplió una pena de 3 años de prisión en suspenso por el delito de "homicidio con exceso en la legítima defensa" de su padre. Los médicos le practicaron a la víctima una serie de radiografías, ya que a simple vista presentaba múltiples lesiones. Las imágenes revelaron que tenía una fractura de cúbito y radio y de una costilla. Ambos detenidos negaron haberla golpeado y dijeron que se había caído de una silla. Para los investigadores, la niña fue sometida a golpes durante varios días, por lo que continuarán presos. <