> La presentación comercial de mifepristona, la droga que combinada con misoprostol aumenta la efectividad de los abortos con medicamentos, obtuvo este viernes el alta en el Vademécum Nacional de Medicamentos, y será comercializado en farmacias por la empresa nacional Laboratorio Domínguez, el mismo que comenzó a fabricar el misoprostol en 2018. La especialidad MIFEP, mifepristona de 200 miligramos, se acondiciona en blisters monodosis, bajo las presentaciones de MIFEP x 1 comprimido para el circuito de farmacias y MIFEP x 15 comprimidos, para el canal institucional. En las farmacias es de venta bajo receta archivada. La Organización Mundial de la Salud (OMS) consideró, desde 2005, a la mifepristona y al misoprostol como drogas esenciales para proveer servicios de salud de calidad y ratificó su eficacia y seguridad en el reciente documento “Directrices sobre la atención para el aborto” publicado en 2022. El 8 de marzo pasado, la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (Anmat) autorizó la comercialización de mifepristona, una droga que junto al misoprostol constituye el procedimiento más eficaz para interrupciones voluntarias del embarazo (IVE), según las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS). El paso siguiente es el dado ahora, el alta en el vademécum, lo que hace efectiva su comercialización. Ahora quedó permitida la distribución y venta con receta en farmacias de ese medicamento y, por lo tanto, también fue incorporado al sistema de salud público, obras sociales y empresas de cobertura prepaga. Mientras el Laboratorio Domínguez ya tiene el medicamento en la calle, el laboratorio LIF de Santa Fe se encuentra en proceso de desarrollo de la producción pública de mifepristona y en el año 2022 el Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires firmó un convenio con la Universidad Nacional de La Plata para su producción. En estos casos, serán producción para el sistema público de salud. Además, el Ministerio de Salud de la Nación inició, en 2022, la distribución del tratamiento combinado de mifepristona y misoprostol, a través del programa Remediar, a los programas provinciales de salud sexual y reproductiva y centros de salud y hospitales públicos que garantizan IVE/ILE en todo el país. Hasta ahora, debía importarlos. Laboratorio Dominguez se presenta como “empresa nacional de más de 100 años de trayectoria, bajo el lema ‘Comprometidos con la Salud’”.  Tiene una fuerte presencia en el mercado ginecológico argentino, en el área de salud sexual y reproductiva. Otro dato a considerar es que el 80 por ciento de las interrupciones legales y voluntarias del embarazo se realizan a través de medicamentos, y es mucho menor la cantidad de procedimentos como el AMEU (Aspiración Manual Endouterina). El laboratorio nacional comunicó ayer que “de acuerdo a las necesidades de la comunidad médica y de la sociedad, y según las directrices de la OMS, este año incorpora a su vademécum el MIFEP, mifepristona 200 mg,  el primer antagonista de la progesterona desarrollado en el país y aprobado por la Anmat”. Los productos son de producción local, punto clave para garantizar el acceso al medicamento. <