> Una persona falleció y otras once resultaron infectadas con ántrax en Ghana, luego de un brote de la enfermedad bacteriana que surgió en el distrito de Binduri, en la región del Alto Este del país africano. El director regional del Alto Oriente del Servicio de Salud de Ghana, Emmanuel Kofi Dzotsi, informó que el brote comenzó porque "las víctimas consumieron los cadáveres de ganado infectado con esta enfermedad", según pudo recoger el medio local "Ghana News Business", citado por la agencia Europa Press. "El 1 de junio de 2023, la Dirección Regional de Salud recibió una notificación, con la detección de dos casos de ántrax, registrando una muerte en el distrito de Binduri, tras el consumo de ganado muerto", explicó Dzotsi, y añadió que "en total murieron cuatro cabezas de ganado en la comunidad afectada". "Instamos a los distritos a manejar los casos sospechosos con 'ciprofloxacina y doxiciclina' y emplear la comunicación de riesgos para sensibilizar a las comunidades", amplió el facultativo ghanés. "Los miembros de cada comunidad deben comprometerse a desistir de comer ganado muerto por causas desconocidas y se deben establecer vínculos apropiados con el Servicio Veterinario en cada distrito, para un control holístico de la enfermedad", enfatizó Dzotsi. Hasta el momento, se identificaron 11 casos sospechosos y se están realizando esfuerzos de rastreo de contactos en la comunidad". La enfermedad bacteriana del ántrax es poco frecuente pero grave y puede encontrarse naturalmente en la tierra, afectando comúnmente a mascotas y animales salvajes en todo el mundo. Aunque no es lo habitual, las personas pueden contraerlo si están en contacto con animales infectados o productos de origen animal contaminados, como ocurre con el brote en distrito de Binduri. Los humanos pueden contraerlo mediante el contacto con un animal infectado, o al inhalar las estructuras, que contienen el material genético de las bacterias, que resisten largo períodos. <