> El servicio de mensajería instantánea de WhatsApp sufrió este miércoles una caída generalizada en varias partes del mundo, según denunciaron los propios usuarios a través del portal Downdetector. Luego de un par de horas, el servicio empezó a regularizarse. Según el sitio especializado en fallas de estas plataformas, las denuncias de mal funcionamiento comenzaron a las 19:08 (hora argentina) . Asimismo, los internautas tomaron las redes sociales para informar que no podían enviar mensajes y que aparecían errores en la conexión. También se reportaron demoras en la sincronización de los chats. El gráfico que ilustra de la caída de Whatsapp. Fuente: Downdetector Por el momento no hay ningún comunicado oficial de Meta, la empresa de tecnología dueña de la app de mensajería. <