> Un joven de 27 años murió este domingo tras descompensarse en una fiesta electrónica en Mandarine Park . La Fiscalía a cargo del caso dispuso que se labren actuaciones por "averiguación de causales de muerte". El hecho ocurrió en la madrugada del domingo, cuando el joven estaba en el espacio al aire libre donde se realizan presentaciones en vivo, festivales y exhibiciones y, por razones que se desconocen, se descompensó. Desde allí fue trasladado en una ambulancia privada "con un infarto miocardio" al Hospital Fernández , donde personal de la Comisaría Vecinal 14C de la Ciudad constató su muerte. En la causa interviene la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N° 54, a cargo de la Dra. Belloqui, que ordenó que se labren actuaciones por "averiguación de causales de muerte". En el marco de la investigación, la fiscalía dispuso que se le tome declaración a los amigos del joven que estaban esa noche en Mandarine Park, para ver al reconocido DJ Mariano Mellino. También se peritarán las cámaras de seguridad de la zona y se realizarán análisis para determinar si la víctima había consumido estupefacientes esa noche. <