> Luego del apagón histórico del miércoles que afectó a casi un tercio del país, casi 70 mil usuarios de la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense continuaron sin suministro eléctrico durante la jornada de este jueves, cuando la sensación térmica superó los 40 grados, un récord registrado hace 70 años. Cerca de las 22, en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), 57.283 usuarios de Edesur y 12.143 usuarios de Edenor seguían sin electricidad en sus hogares, de acuerdo a los datos aportados por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). Las cifras se fueron incrementando conforme pasaban las horas: sólo tres horas antes, unas 50.150 personas estaban sin servicio energético. Dentro de la jurisdicción de Edesur, las interrupciones en el servicio de media tensión persistió en Gerli y Sarandí (Avellaneda); Hudson y Plátanos (Berazategui); Bosques y Florencio Varela (Florencio Varela); Remedios de Escalada (Lanús); Banfield y Temperley (Lomas de Zamora); y Quilmes Oeste y San Francisco Solano (Quilmes). En tanto, los barrios porteños que más padecieron la falta de electricidad fueron Almagro, Balvanera, Barracas, Boedo, Caballito, Constitución, Floresta, Flores, La Boca, Monserrat, Nueva Pompeya, Parque Patricios, Recoleta, Villa Crespo, Villa del Parque, Villa General Mitre, Villa Luro y Villa Soldati. Los cientes de Edenor más afectados por el problema de suministro fueron, sobre todo, oriundos de los partidos bonaerenses: La Matanza; Ituzaingó; 3 de Febrero; Hurlingham; Pilar; San Miguel; José C. Paz; General San Martín; San Fernando; Vicente López; y San Isidro. En la Ciudad, los cortes continuaron principalmente en Palermo, Núñez, Villa Pueyrredón, Belgrano y Recoleta. AMBA sin electricidad en medio de una ola de calor A pocas semanas del comienzo del otoño, la sensación térmica superó este jueves los 43 grados. La máxima de 37,9 grados anunciada por el Servicio Metereológico Nacional (SMN) igualó así el récord histórico de 1952, registrado en la Ciudad de Buenos Aires en esta época del año. El AMBA viene registrando las temperaturas más altas del país, mientras que en La Plata la máxima trepó los 38 grados, un récord en esta época del año, sólo alcanzado en 1956. En tanto, en los puntos más alejados del Río de La Plata la térmica llegó a 38,7 grados. En gran parte del área metropolitana rige un alerta roja por 24 horas debido al calor extremo, por lo que las autoridades recomendaron tomar medidas de precaución tanto las poblaciones de riesgo como aquellas que son saludables, entre ellas, protegerse del sol, hacer actividad física después de las 18, mantener la hidratación y comer alimentos livianos. Vecinos sin luz ni agua "Tuvimos los semáforos apagados en Rivadavia, Honorio Pueyrredón, Felipe Vallese y Plaza Irlanda. No vi agentes de tránsito en esas zonas, siendo que son muy concurridas", dijo Gustavo Torchinsky, vecino de Caballito, en diálogo con Página/12. Y añadió: "La única solución que nos brindo la empresa Edesur fue colocar unos generadores con gasoil en las veredas". El hombre además aseguró que el problema de suministro eléctrico data de tiempo atrás. "Siguen construyendo edificios, pero no hubo ni hay ninguna mejora en el tendido del servicio. Somos cada vez más personas usando más luz dentro de pocos metros cuadrados", enfatizó. "En el predio del edificio tenemos una cámara de Edesur. El año pasado hubo un cortocircuito, como consecuencia la mitad de los vecinos nos quedamos sin luz y agua por una semana. Es una situación que se repite y ahora se sumó el apagón masivo", remarcó Gustavo Perrone, de Vecinos Autoconvocados de Villa Crespo. "Estamos esperando que la empresa se haga cargo, tiene que venir a esta zona. En nuestro edificio supuestamente iban a cambiar un fusible. Son 12 pisos, tenemos que bajar por las escaleras, pero acá viven muchos adultos mayores", contó el hombre. Al igual que en Caballito, en el barrio de Perrone algunos semáforos aún no funcionan, principalmente los de la intersección de avenida Corrientes y Scalabrini Ortiz, y a pocos metros del lugar, en Malabia. Posibles causas Según informó Nucleoeléctrica Argentina S.A, el apagón masivo se originó por "varias fallas en el sistema interconectado" debido a un incendio de un campo de Pilar que provocó una línea de alta tensión de 500 kw, en la unión Campana-General Rodríguez. Por motivos de seguridad, Atucha I y otras centrales salieron de servicio. Tres helicópteros y dos dotaciones de Bomberos Voluntarios trabajaron en el lugar. "El fuego se encuentra controlado y se realizaron tareas de enfriamiento por aire y tierra", aseguraron desde Defensa Civil. El hecho está siendo investigado por el juez federal de Campana, Adrián González Charvay, a raíz de la denuncia presentada por el ministro de Economía, Sergio Massa , con el objetivo de determinar si se trató de un incendio intencional o accidental. El resultado de los peritajes tardarán cuatro o cinco días. Informe: Karla Góngora. <