> Tres personas murieron este martes en el barrio porteño de Almagro tras inhalar monóxido de carbono por un escape de gas . El hecho ocurrió en la planta baja de un edificio de dos pisos, en el departamento señalizado con el "número dos", indicaron fuentes policiales. Los primeros informes señalan que personal de la Comisaría Vecinal 5ªB de la Policía de la Ciudad fue desplazado esta tarde a la avenida Belgrano al 4100 de dicho barrio debido a que un hombre indicó que familiares que habitan esa vivienda no le respondían los llamados desde la noche anterior. El monóxido de carbono se cobra nuevas víctimas Tras apersonarse en el lugar, los efectivos observaron por la cerradura a una mujer y a un perro desvanecidos en el interior del inmueble , por lo que se solicitó la presencia del Sistema de Atención Médica de Emergencia (SAME) y del cuerpo de Bomberos de la Ciudad, mientras que en el lugar indicaron que se sentía un fuerte olor a gas. Al ingresar en la vivienda, los oficiales pudieron corroborar que había en total tres personas mayores de edad fallecidas -dos hombres y una mujer- en los distintos ambientes, junto a un perro. Read more Personal de la Brigada de Emergencias Especiales (BEE) realizó mediciones que dieron valores elevados de monóxido de carbono , y se procedió a ventilar el lugar mediante el empleo de extractor de aire. Además de los fallecidos, no hubo heridos ni trasladados , indicó el subcomandante Andrés Stabler, de la BEE de Bomberos de la Ciudad, que se encuentra trabajando en el lugar. En cuanto al escape de gas, indicó que "se presume que podría ser monóxido de carbono, se está determinando el artefacto que originó la acumulación del monóxido" . Por su parte, personal de Metrogas realizó mediciones en los medidores de los departamentos mientras que los inquilinos de los otros departamentos se autoevacuaron. Cómo actuar frente a un fuga de gas En caso de presumir una fuga de gas en el hogar, el Sistema Nacional para la Gestión Integral del Riesgo (Sinagir) elaboró una serie de recomendaciones oficiales , entre las que se encuentran avisar a los servicios de gas o de emergencia y seguir sus instrucciones. En caso de sospecha de una pequeña fuga de gas natural, indicaron abrir todas las puertas y ventanas y, si es posible, comprobar que los artefactos estén totalmente apagados. Si el olor a gas se siente y es fuerte , la fuga posiblemente sea importante, en ese caso hay que salir de la casa evacuando a todos sus ocupantes. También remarcaron que no hay que tratar de encontrar el origen de la fuga , ni tratar de cerrar las válvulas de gas o electrodomésticos. Al momento de evacuar, no hay que utilizar elementos que puedan generar chispas ni prender ni apagar luces y cortar la energía desde el pilar de medición. También exhortaron a no intentar prender fuego, velas o encendedores, entre otros elementos, para ayudar a la visión así como no arrancar vehículos ni utilizar un abridor de puertas de garaje. Por último, remarcaron no volver a ingresar a la vivienda hasta que los servicios de gas o de emergencia indiquen que es seguro hacerlo. En la Ciudad de Buenos Aires, los teléfonos de contacto son 103 (Emergencias y Defensa Civil), 107 (SAME), 911 (Policía), 100 (Bomberos) y 0800-999-1050 (Metrogas) . <