> Aerolíneas Argentinas presentó su nuevo video de seguridad para sus vuelos protagonizado por el cuerpo técnico del Seleccionado argentino de fútbol con las indicaciones que la línea aérea realiza antes del despegue de sus aeronaves . El video, protagonizado por Lionel Scaloni, Pablo Aimar, Roberto Ayala y Walter Samuel, fue presentado en la noche del viernes como parte de la renovación que lleva adelante la empresa en materia de imagen y comunicación corporativa, tras diez años sin introducir modificaciones . En los últimos años, Aerolíneas realizó acciones de comunicación con figuras de la música urbana, la Selección y los equipos argentinos. El antecedente inmediato es "el avión de la Selección" que realizó los vuelos especiales a Qatar y que trajo de regreso al plantel campeón del mundo. Del lanzamiento del nuevo video participaron figuras públicas y autoridades de la empresa y se exhibieron los distintos modelos de camisetas de la Selección y la colección de pelotas mundialistas de Adidas, entre otras atracciones. "La Selección y Aerolíneas tienen cosas en común como conectar y unir a los argentinos ; nos sorprendió la idea y tratamos de hacer el video de seguridad con la mayor seriedad y responsabilidad", explicó Scaloni. En tanto, Pablo Ceriani, presidente de Aerolíneas Argentinas, afirmó que este lanzamiento significa "la consolidación de la marca Aerolíneas asociada a valores como la pasión, pero sobre todo con el esfuerzo, el trabajo en equipo y la seguridad" . Por último, Carlos Figueroa, director de Comunicaciones de la línea aérea, señaló que “este tipo de acciones tiene que ver con llevar la marca Aerolíneas a todas partes , ganando reputación y reconocimiento como una empresa que tiene mucha tradición pero que al mismo tiempo es actual y moderna". <