> Uno de los puntos de acuerdo a los que llegaron dirigentes de la UTA y representantes del Gobierno bonaerense reunidos en medio de la tensión por el crimen, el paro y la agresión al ministro de Seguridad bonaerense fue la creación de una comisión de seguimiento para poner en marcha las cámaras en los colectivos. La reunión se concretó entre el gobernador Axel Kicillof, el ministro de Transporte bonaerense, Jorge D’Onofrio, y el titular de la Unión Tranviarios Automotor (UTA), Roberto Fernández, a la que se sumó Sergio Berni, cuando fue dado de alta del hospital Churruca por las lesiones sufridas en la mañana. El encuentro se realizó tal como estaba programada desde la mañana, al conocerse la tragedia que se llevó la vida del trabajador de la 602. Y por la tarde, mientras el “paro por la maldita inseguridad” se mantenía “activo hasta la medianoche” --impulsado por la 620 y seguido por otras 85 líneas--, su alcance se restringía a la zona Oeste del Gran Buenos Aires. Y se descartaba un paro nacional, según explicaba el titular de la UTA, tras finalizar, a las 17 horas, la cita en la gobernación. De fondo, latía el reclamo por la presencia de Gendarmería para que “actúe en los cordones del área metropolitana”. Tal como fue definida la iniciativa desde el Ministerio de Seguridad nacional, al anunciar a mediados de marzo la creación del Comando Unificado Conurbano (CUC), que reunirá en 5 comandos a todas las fuerzas federales, para este destino. Tanto Berni como D’Onofrio, quienes siguieron a Fernández en el diálogo con la prensa, detallaron los antecedentes que en materia de inversión ya concretó el gobierno provincial: “El gobernador Kicillof ya entregó 2.500 millones de pesos a través de subsidios para seguridad” precisó Berni. “Y eran para colocar las cámaras de las cuales estamos hablando. La plata estuvo --sostuvo Berni--, las cámaras... algunas se pusieron, pero no tienen los chips para transmitir en manera directa”, lamentó. Los registros de control determinan que a la fecha, solo el 30 por ciento de las unidades cuenta con cámara de video-seguridad. “Por eso, nos hemos comprometido, lo ha pedido el gobernador --sumó D’Onofrio--, a que con el gremio, con la UTA, formalicemos una comisión de seguimiento para poder poner en marcha la gran mayoría de cámaras ya instaladas”.  A la par, se buscará hacer efectiva la intimación a las empresas --cursada el 4 de enero-- para que se coloquen los dispositivos que faltan. “La idea es que muy pronto estén en funcionamiento, con un centro de monitoreo en tiempo real, y con toda la tecnología que podamos tener”, completó el ministro de Transporte. “Más allá de todo eso --sumó Berni--, están los acuerdos, las reuniones que los jefes distritales tienen con los delegados para trazar diferentes estrategias en materia de seguridad en cada barrio”. En materia de transporte, específicamente, D’Onofrio afirmó: “Vamos a seguir trabajando para optimizar la seguridad, con los gremios y con las empresas”. Y advirtió: “Decididamente el lema de ‘delincuencia cero”, es muy difícil de lograr”. Pero precisó que se buscará la activación de las cámaras, que, por la Ley 14.897, ya deberían estar en todas las unidades de transporte público. “Ya se está trabajando con las empresas para colocar las que faltan”, puntualizó. Consultado sobre la comunicación con el Ministerio de Seguridad de la Nación, por la posibilidad de contar con gendarmes en la zona, Berni fue categórico: “La provincia tiene un problema estructural”, subrayó. “No se olviden que nosotros asumimos el 10 de diciembre de 2019, y a los tres días se determinó que la provincia estaba en una emergencia de seguridad --recordó--. A partir de eso empezamos a trabajar, y una las situaciones más críticas que tenemos es en materia de personal, y no se puede subsanar comprando policías, ni pidiendo prestados, ni importando policías”. “Más allá de eso, más allá de los esfuerzos que hacemos, y de la incorporación tecnológica para suplir el esfuerzo humano, más allá de la incorporación inclusive de inteligencia artificial, equipamiento --se explayó Berni--, lo concreto es que necesitamos que todos seamos responsables en la construcción de la seguridad, que es algo que se construye. Aquellos que piensan que es un problema policial solamente están mirando el problema por el ojo de una cerradura, la seguridad es una construcción multicausal”, concluyó. <