> Feriantes de la calle Defensa, en San Telmo, montaron hoy un santuario en homenaje a María Isabel Speratti Aquino, quien fue asesinada el 14 de marzo por Gabriel Alejandro Núñez, su expareja y progenitor de sus dos hijos. El santuario fue levantado en el puesto que ella tenía allí y convocaron para el 14 de abril a una marcha frente a Tribunales para pedir justicia. "Ella era una integrante de esta feria, la queríamos mucho. Era una chica muy trabajadora, nunca se movía de su puesto y muy generosa", dijo a Télam Silvana, una de las feriantes de Defensa. Núñez, que está preso, asesinó a su ex en la puerta de su casa, crimen que ella anticipó en audios de WhatsApp que sus compañeras del grupo de autoayuda para mujeres en situación de violencia decidieron difundir. <