> El neurocirujano Leopoldo Luque y la psiquiatra Agustina Cosachov, dos de los ocho imputados por la muerte de Diego Maradona, pidieron no ir a juicio y que en el marco de la causa, se realice una nueva junta médica. El pedido de Cosachov estuvo a cargo de su abogado Vadim Mischanchuk, quien ante la Cámara en lo penal de San Isidro hizo el reclamo en una instancia donde el Tribunal tiene que definir si ella y los otros siete imputados -entre ellos el neurocirujano Leopoldo Luque- irán a juicio . Luque reclamó a través de su abogado Julio Rivas, quien además podio la nulidad de la primera junta médica y el cambio de calificación legal. El delito que se les imputa es “homicidio con dolo eventual”, esto es, que Maradona podría haber muerto a raíz de la deficiente atención médica que recibió en un contexto de adicción a alcohol y drogas, sin que ellos hicieran nada para evitarlo. Reclaman nueva junta médica La fiscalía de San Isidro tuvo en cuenta una junta médica de la policía científica de la Provincia de Buenos Aires, que estableció que la atención de los médicos fue deficiente y paupérrima, y que era previsible la muerte de Maradona pero no se hizo nada. Por ello, la defensa de Cosachov hizo hincapié en que, de acuerdo, a un juez de garantías de San Isidro, la labor de los médicos se extralimitó y reclamó que se haga una nueva junta médica, en este caso a cargo del Cuerpo Médico Forense. Ante ello, l a defensa de la psiquiatra reclamó que la causa no pase a juicio y se sigan haciendo más medidas de prueba y eventualmente, que el delito imputado sea “homicidio culposo”, que tiene una pena mucho menor a la de la calificación actual. También expuso el abogado del médico clínico Pedro Di Spagna, en los mismos términos, y la enfermera Gisela Madrid tendrá su oportunidad el próximo viernes. Luego el Tribunal deberá resolver si el caso pasa o no a juicio. <