> Las provincias de Santa Cruz, Río Negro, Neuquén, San Luis, Jujuy y Mendoza registraron temperaturas bajo cero y permanecen bajo alerta amarilla, mientras que áreas de La Rioja y San Juan mantienen alerta naranja por frío extremo, precisó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). De acuerdo a lo informado por el ranking de temperatura de las 10, la temperatura más baja se registraba en la localidad de El Calafate , en Santa Cruz, con -8.6° , seguido de las localidades rionegrinas de Maquinchao y Bariloche , con -5.5° y -3.6°. También se registraron temperaturas bajo cero en Chapelco (Neuquén) con -2°, Puerto San Julián (Santa Cruz) con -1.2°, Villa Reynolds (San Luis) con -1°, La Quiaca (Jujuy) y Malargüe (Mendoza) con -0.8°, detalló el SMN. En Buenos Aires, la temperatura más baja se registraba en la localidad de Bolívar con 1°, seguida de Pigüé con 2°, Olavarría con 3.2°, Merlo con 4.2 y Dolores con 4.8°. Para temperaturas extremas, el organismo recomienda evitar exponerse al frío y abrigarse con capas de ropa liviana , mantenerse en movimiento, calefaccionar de forma segura , evitar los cambios bruscos de temperatura, hidratarse y prestar atención a niñes y adultes mayores. Alerta amarilla Este domingo, se mantiene alerta amarilla por frío extremo para el noreste y el sur de San Luis , el sur de Mendoza , gran parte de Neuquén , gran parte de Santa Cruz y parte del centro y oeste de Río Negro . También hay alerta amarilla en toda la provincia de Catamarca , en toda la provincia de Chubut , en el sector oeste de Córdoba , en el sureste de Entre Ríos , y en gran parte de La Pampa. En la provincia de Buenos Aires este alerta se extiende a gran parte del centro, oeste y sur bonaerense, con temperaturas que tendrán un promedio de -2 de mínima y 10 de máxima. Esta misma advertencia se extiende hacia la zona norte del conurbano bonaerense que comprende las zonas de Escobar, San Fernando, San Isidro, Tigre, Vicente López, San Martín, Ituzaingó, José C Paz, Malvinas Argentinas, Moreno, Morón, Pilar, San Miguel y Tres de Febrero con una temperatura promedio de 3° de mínima y 11° de máxima, especificó el SMN. Este nivel de alerta advierte sobre un efecto leve a moderado en la salud , con temperaturas que pueden ser "peligrosas", especialmente para grupos de riesgo. Alerta naranja La advertencia de nivel naranja, en tanto, se extiende a la zona norte y centro de La Rioja que comprende a las áreas de la Cordillera de General Lamadrid y Vinchina, Precordilleras de Iglesia, Jáchal, Coronel Felipe Varela y General Lamadrid, las localidades de Chilecito, Famatina, General Ángel Vicente Peñaloza, Independencia, San Blas de los Sauces, Arauco, Capital, Castro Barros y Sanagasta. A su vez, afecta a San Juan en las zonas de Cordillera de Iglesia, Precordilleras de Jáchal, Coronel Felipe Varela y General Lamadrid. Este nivel de alerta advierte sobre un efecto moderado a alto en la salud , pudiendo ser las temperaturas "muy peligrosas", especialmente para los grupos de riesgo, precisó el SMN. <