> Las tormentas que desataron inundaciones torrenciales en Grecia, Turquía y Bulgaria causaron la muerte de al menos 14 personas , informaron este miércoles las autoridades en base a los reportes actualizados. Un período de calor extremo dio lugar a fuertes tormentas que convirtieron las calles del noroeste de Turquía en ríos y golpearon a Grecia con aguaceros sin precedentes mientras el país aún se recupera de los incendios forestales. A medida que el mundo se calienta, la atmósfera contiene más vapor de agua, lo que aumenta el riesgo de fuertes precipitaciones en algunas partes del mundo, sobre todo en Asia, Europa Occidental y América Latina, lo que combinado con otros factores como la urbanización produce inundaciones, de acuerdo a especialistas en meteorología. En la región de Magnesia, en el centro de Grecia, cayeron lluvias de entre 600 y 800 milímetros en 24 horas, según información oficial. "Es un fenómeno inédito para los datos meteorológicos del país", que empezaron a registrarse en 1958, indicó Dimitris Ziakopoulos, vicepresidente del centro de estudios de gestión de emergencias del ministerio de la Crisis Climática, informó la agencia de noticias AFP. En tanto, dos personas murieron en Magnesia debido a las lluvias torrenciales que están cayendo en la región. La tormenta, bautizada "Daniel" por los meteorólogos griegos, azota el país desde el pasado lunes, afectando principalmente la región central de Magnesia y a su capital, Volos, 300 kilómetros al norte de Atenas. Una mujer de 87 años desaparecida desde el martes fue hallada muerta hoy en la localidad de Paltsi, en Magnesia, señaló el portavoz del cuerpo de bomberos, Yannis Artopios, a la cadena pública Ert. El martes, el cuerpo de un hombre de 51 fue hallado cerca de Volos tras ser arrastrado por la crecida de un torrente. En Estambul, las lluvias llegan tras un verano particularmente seco en el que los embalses de agua de la ciudad de 16 millones de habitantes cayeron a su nivel más bajo en nueve años. La oficina del gobernador de Estambul dijo que dos personas murieron. Mientras que según los servicios de emergencia turcos cinco personas murieron y una estaba desaparecida en las inundaciones que azotaron la ciudad de Kirklareli, en el noroeste del país. La costa de Bulgaria, en el mar Negro, también resultó afectada por sus lluvias más intensas en años, que mataron al menos a tres personas y dejaron a turistas varados. Las fuertes lluvias caídas desde el lunes por la noche provocaron el desbordamiento de ríos, dañando puentes y cortando el acceso en la región al sur de la ciudad costera de Burgas. Las lluvias fueron las más intensas desde 1994, según el jefe del departamento de bomberos, Alexandar Dzhartov. Las inundaciones, poco usuales en la zona costera del mar Negro, son cada vez más comunes debido al impacto del cambio climático y al deficiente mantenimiento de la infraestructura. <