> Unas diez familias que habitan un precario hotel en el barrio porteño de Recoleta que fue clausurado hace más de un año por las autoridades locales se atrincheraron hoy en el inmueble tras la decisión de su supuesto dueño de desalojarlos por la fuerza con "patovicas", situación que convocó la presencia de la Policía y de Bomberos de la Ciudad. Fuentes policiales afirmaron a Télam que "no hay orden de desalojo" para el inmueble ubicado en la avenida Pueyrredón al 1300, sino que los efectivos policiales acudieron al lugar tras un llamado al 911 luego de que uno de los habitantes del lugar comenzara a tirar cosas por la ventana y tras amenazar con arrojarse a la vía pública. "Personal de la Comisaría Vecinal 2 B de la Policía de la Ciudad y de Bomberos se desplazaron este mediodía hasta el hotel familiar, donde una persona amenazaba con arrojarse al vacío al tiempo que lanzaba elementos a los oficiales", indicaron fuentes de esa fuerza. Además, indicaron que unas 27 personas se encontraban en el interior del inmueble y se negaban a salir del lugar. El hombre que dice ser dueño del edificio "venía sacando a los moradores, pero los últimos (habitantes) que quedaron ayer le pusieron un candado a la puerta", añadieron las fuentes. Desde el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires advirtieron que el hotel familiar "tiene una clausura de la Agencia Gubernamental de Control (AGC) hace un año". En el lugar, uno de los moradores, identificado como Alejandro, aseguró a la prensa que "el viernes (pasado) vino un matón, patovica y se metió a fumar acá (en el hall) y nos dijo que nos teníamos que ir, entonces decidimos encadenarnos a nuestra casa". "Logramos que el tipo se vaya, lo sacamos, pero hoy temprano vinieron otros y dijeron que teníamos diez minutos para salir y llevarnos nuestras cosas o nos iban a sacar a la fuerza. Tengo una miniempresa de cerramiento en balcones, pago impuestos, alquilo, no quiero apropiarme de nada, necesito un lugar donde vivir", apuntó el hombre muy conmocionado. Una mujer que vive en el lugar junto a sus dos hijas y su marido relató: "Hasta el mes de abril le pagamos a una chica el alquiler, nosotros pagamos 22.000 pesos. Después desapareció y mandó a un tipo el viernes pasado, que entró fumando marihuana y dijo que nos teníamos que ir porque el dueño quería el lugar". Los moradores del edificio afirmaron que hace unos días les cortaron el suministro eléctrico y el agua, por lo que tenían que ir a buscar con baldes a casas de vecinos o canillas de la vía pública. "Con los vecinos logramos sacarlo y hoy a la mañana apareció un tipo que supuestamente es el dueño con otros dos que dijeron que eran policías y que tenían una orden de desalojo y nos dieron diez minutos para irnos o nos sacaban a la fuerza, después nos enteramos que no hay orden y que no eran policías ", se indignó la joven. La mujer, que no quiso dar su nombre, aseguró que no encontraron "ningún lugar que nos alquilen con criaturas, es muy difícil la situación y la semana pasada me quedé sin trabajo". Otro vecino, que vive en el lugar "hace dos años", precisó que le pagaba el alquiler a una encargada y que "los precios cambiaban según la habitación, yo pagaba 35.000 pesos por mi pieza compartiendo el baño y la cocina". Mauricio Bermúdez (35) vive con su mujer y sus dos hijas de 1 y 5 años hace más de dos años en el hotel. El hombre aseguró a Télam que no recibieron orden de desalojo, que hace dos meses les cortaron los servicios (gas y luz) y que utilizan el restaurante que está en el piso de abajo para abastecerse de agua. "En este momento tengo miedo por mi familia porque no podemos quedar en la calle, a pesar de que nosotros siempre pagamos y estuvimos al día hasta marzo, que la encargada se fue y no quedó nadie para pagarle", contó. Según los testigos y habitantes del lugar, se trata de diez familias que permanecen en el hotel, algunas viven allí hace más de 20 años y de ser desalojados quedarían en la calle. Según las imágenes que se difundieron del lugar, el inmueble que consta de 20 habitaciones, se encontraba en muy malas condiciones edilicias, con manojos de cables colgando, conexiones de agua y gas realizadas con empalmes de caños de manera precaria. Por otra parte, la abogada de la Dirección Nacional de Promoción y Fortalecimiento para el Acceso a la Justicia, Daniela Salguero, aseguró hoy que la persona que intentó desalojar a las familias "no acredita la calidad de dueño" hasta el momento y que trabajarán en conjunto con la letrada que las representa "para acompañar la situación" . "Vamos a trabajar en conjunto con la abogada que representa a las familias para acompañar la situación y ver cuál es la mejor alternativa, la mejor solución", sostuvo a Télam Salguero. La funcionaria de la Dirección que depende del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos remarcó que se acercó al lugar porque se enteró de los hechos y fueron a intervenir para "acompañar a las familias que estaban siendo amedrentadas y que no se sabía qué iba a suceder". "Llegamos cuando no había situación de peligro, ya se habían ido, pero venimos a ver las condiciones en las que viven y ver cómo podemos llegar a algún tipo de solución a este inconveniente", agregó. Al ser consultada sobre la solución legal que se puede brindar a las familias, Salguero añadió que "por el momento, hasta que el dueño, que dice ser el dueño del lugar, no sea identificado no hay solución posible. Si viene esta persona, se podrá llegar a una mesa de diálogo para encontrar la mejor solución ". En relación a los cortes de los servicios en las viviendas, manifestó que "eso no es legal porque son esenciales, entonces eso se puede denunciar". En el inmueble, ubicado en Pueyrredón al 1300, "hay menores de edad y hay personas mayores, entonces son varias familias y hay que cuidarlos", observó. <