> Un perro de raza pitbull mordió este domingo a cinco personas en la ciudad santafesina de Rosario , dos de las cuales resultaron heridas de gravedad . Según informaron fuentes policiales, en medio del ataque un efectivo que circulaba por la zona sacó su arma reglamentaria y le disparó al animal , que luego fue trasladado a una clínica veterinaria. Los hechos tuvieron lugar este domingo a las 13, cuando el perro apareció en el cruce de Mendoza y Liniers, en el barrio Belgrano , y comenzó a morder a varias personas. Fue entonces --de acuerdo con la versión oficial-- que un policía de civil que circulaba en su auto particular decidió frenar, bajarse del vehículo y luego de "varios intentos" por ahuyentar al animal terminó efectuándole un disparo. "El perro estaba fuera de control y no hubo forma de espantarlo para que dejara de atacar" , declaró el policía que intervino. Las personas heridas fueron llevadas en ambulancias del Sistema Integrado de Emergencias Sanitarias (SIES) al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez (HECA). Dos de ellas presentaban heridas profundas y tres de ellas leves. El animal, en tanto, fue derivado a la clínica del veterinario Carlos Cossia, donde fue asistido por el balazo. El perro, detalló este lunes Daniel Ojeda, titular de la Sección Ecológica de la Policía Comunitaria, en diálogo con la emisora rosarina LT8, "tenía una chapita en su collar con un número telefónico, pero ayer estuvimos llamando y nadie nos atendió". "Creemos que el animal se ha escapado. El dueño tal vez no esté al tanto de lo que pasó. Lo importante ahora es que se haga presente y se haga cargo del animal, al que están tratando de salvar" , señaló Ojeda, quien dijo que "todavía no se pudo corroborar si el animal tiene el chip de identificación tal como lo prevé una ordenanza en vigencia debido a la herida que sufrió". " Probablemente el perro estaba perdido , venía como escapando por algo que lo asustó. Y se cruzó con un chico, que fue al primero que atacó. El animal estaba con miedo y atacó ", explicó el jefe de la Policía Ecológica. <