> En las efemérides del 7 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1889. Nace Gabriela Mistral En la ciudad chilena de Vicuña nace Lucila Godoy Alcayaga, que alcanzará fama universal como Gabriela Mistral . Una de las grandes voces de la poesía en castellano del siglo XX, en 1945 fue la primera persona de América Latina en recibir el Premio Nobel de Literatura . Su primer libro fue Sonetos de la muerte , en 1915, al que siguió Desolación , en 1922. Otras obras posteriores son Ternura , Tala y Lagar . Murió en Nueva York en 1957 . 1979. El nacimiento de Victoria Ocampo Victoria Ocampo nace en Buenos Aires . Miembro de una familia aristocrática, fundó la revista Sur en 1931 , que fue decisiva en los años siguientes a la hora de armar el canon literario. Figuras como Rabindranath Tagore, Graham Greene e Igor Stravinsky vinieron a la Argentina por su intermedio. Impulsó la primera traducción de la obra de Jorge Luis Borges, al francés , que fue determinante para la fama mundial del escritor. Hermana mayor de Silvina Ocampo y cuñada de Adolfo Bioy Casares , presidió el Fondo Nacional de las Artes entre 1958 y 1973. Su Autobiografía abarca seis volúmenes. Tradujo Calígula de Albert Camus y Oda Jubilar de Paul Claudel, entre otras obras. En 1977 se convirtió en la primera mujer elegida para integrar la Academia Argentina de Letras . Falleció el 27 de enero de 1979. 1915. Nace Billie Holiday En Filadelfia nace Eleanora Holiday Figan, que no es otra que Billie Holiday . Fue una de las grandes voces de la historia del jazz. Su versión de “Strange Fruit” , el tema de Abel Meeropol que narra el linchamiento de un negro a manos de blancos supremacistas, fue votada como la mejor canción del siglo XX. Apodada Lady Day , acompañó al saxofonista Lester Young. Murió cuatro meses después de Young, en julio de 1959, víctima de una cirrosis hepática . Consumida por la droga, había sido condenada cinco días antes por posesión de narcóticos. En 1956 publicó su autobiografía, Lady Sings the Blues . 1937. El nacimiento de Ulises Dumont Nace Ulises Dumont . Uno de los rostros del cine, la televisión y el teatro durante décadas en la Argentina. Se lo vio, entre otras películas, en La parte del león , Tiempo de revancha , Últimos días de la víctima , Los enemigos , No habrá más penas ni olvido , Los chicos de la guerra y El mismo amor, la misma lluvia . Actuó en ciclos televisivos como Un mundo de veinte asientos , Sin condena y Tiempo final . En teatro, protagonizó obras de Roberto Cossa, como La nona y Yepeto . Falleció en 2008 . 1939. Nace Francis Ford Coppola Francis Ford Coppola nace en Detroit, Michigan . Ganó el Oscar como guionista por Patton en 1970 y, a los dos años, se consagró como director con El Padrino . En 1974 revalido el éxito de la historia de los Corleone con la segunda parte, que arrasó en los Oscar. Ese mismo año ganó el Festival de Cannes con La conversación . Se enfrascó en un complejo rodaje en Filipinas, del cual emergió Apocalypse Now , su descomunal mirada sobre la guerra de Vietnam . Afrontó problemas económicos en los 80, período de films como Rumble Fish y The Outsiders . Más tarde filmó El Padrino III y Drácula . Su hija Sofía también es directora , y es tío de Nicolas Cage. 1942. El nacimiento de Lita Stantic Lita Stantic , una de las figuras más importantes del cine argentino en las últimas décadas, nace en Buenos Aires. Dirigió varios cortometrajes y fue pareja de Pablo Szir, cineasta desaparecido en 1976. Produjo La parte del león , la opera prima de Adolfo Aristarain, estrenada en 1978 , y varias películas de Alejandro Doria. Su gran asociación fue con María Luisa Bemberg, en films como Camila (nominada al Oscar) y Miss Mary . En 1993 dirigió Un muro de silencio , su única película como directora . Más tarde fue productora de Pablo Trapero, Adrián Caetano y Lucrecia Martel, entre otros. 1947. Fallece Henry Ford A los 83 años muere Henry Ford . Fundó la Ford Motor Company e implementó la producción en serie, en base a la línea de ensamblado, por la cual cada trabajador cumple una función específica. Esto dio origen al fordismo. Ford se convirtió en uno de los hombres más ricos del mundo y apostó al consumismo. El Ford T, aparecido en 1908, marcó el salto decisivo de la industria automotriz en los Estados Unidos . Escribió el panfleto antisemita El judío internacional y fue condecorado por la Alemania nazi . 1985. Wham! se presenta en China El dúo británico Wham! actúa en China , en un concierto histórico: nunca antes un grupo de Occidente se había presentado en el gigante asiático . George Michael y Andrew Ridgeley cantan ante 15 mil personas en el Gimnasio de los Trabajadores, en Pekín. 2009. Condenan a Fujimori en Perú Alberto Fujimori es condenado en Perú a 25 años de prisión por delitos de lesa humanidad . El ex mandatario es hallado culpable por las matanzas de La Cantuta y Barrios Altos, en las que fueron asesinadas 25 personas, así como de los secuestros de un empresario y un periodista. Es la primera vez que se condena a un ex presidente de Perú. El fallo es celebrado por organismos de derechos humanos . 2022. Adiós a Miguel Ángel Estrella En París muere Miguel Ángel Estrella, a los 81 años . Había nacido en San Miguel de Tucumán en 1940. Estudió en Francia con Nadia Boulanger. Fue secuestrado y torturado en Uruguay después de haber salido de la Argentina de Videla . Le quebraron las manos y la presión internacional logró salvarle la vida. Desde entonces militó por los derechos humanos. Creó la Fundación Música Esperanza y fue embajador de la Argentina ante la Unesco entre 2003 y 2015 . Además, es el Día Mundial de la Salud , para conmemorar la creación, en 1948, de la Organización Mundial de la Salud. <