> La Cámara Federal confirmó el procesamiento del médico Carlos Kambourian , una especie de emblema del macrismo en el campo de la pediatría, por escandalosos gastos privados cuando estuvo al frente del Hospital Garrahan . Los magistrados volvieron a poner sobre el tapete los insólitos almuerzos y cenas familiares, que Kambourian pasaba como gastos del hospital , pero en los que la factura exhibía, por ejemplo, tortas de cumpleaños de sus hijos o de él mismo, mientras que aducía que eran comidas con autoridades de salud de Entre Ríos o Salta. Bullrich por el el Fondo de Garantía de ANSES: una denuncia con acento de Wall Street ¿Qué piensan los Ceo de la huida de Macri?: falta de votos y una curiosa incapacidad También gastos en el exterior realizados con una tarjeta corporativa del Garrahan, un instrumento que creó el propio Kambourian y que, según el Consejo de Administración del Hospital, sirvió para ocultar el dinero destinado a vinos y consumos en bares y restaurantes . Todas las maniobras fueron reflejadas de manera exclusiva por Página|12 en noviembre pasado y ahora se produce la confirmación del procesamiento por malversación de fondos e incumplimiento de los deberes de funcionario público . Más allá de la denuncia penal, el Garrahan le reclama a Kambourian que devuelva un millón de pesos, con una actualización que llevaría la cifra al triple como mínimo, y 11.700 dólares por los gastos en el exterior . El fallo lleva la firma de los camaristas Martín Irurzun, Eduardo Farah y Roberto Boico , quienes ratificaron el procesamiento dictado por el juez Luis Rodríguez . La resolución de la Cámara tiene once páginas y demuele el argumento del médico al que se denominó "Doctor Muerte" . Sucede que en febrero de 2021, Kambourian publicó un tweet presagiando una catástrofe de muertes por el Covid. Decía: “pensar que en agosto va a haber un aluvión de vacunas y  vacunación masiva será el siguiente error. En agosto vamos a estar con los hospitales llenos de pacientes. Y volviendo a preguntarnos por qué. Guardar este tweet” . El entonces jefe de Gabinete bonaerense, Carlos Bianco , le respondió: “ Yo guardé aquel tweet que pronosticaba que en agosto no tendríamos vacunas y que los hospitales estarían desbordados. En agosto aplicamos 3.882.506 dosis y la ocupación de camas fue la más baja del último año. Sembraron miedo, odio y preocupación. Nunca ayudaron, siempre criticaron ”. La cuestión es que esas críticas despiadadas le sirvieron a Kambourian para encabezar la lista de concejales de Juntos en Malvinas Argentinas, aunque perdió en las PASO y se quedó afuera . De esa historia no sólo quedo la frustración política, sino también el vergonzoso escándalo judicial por haber dilapidado fondos de un hospital pediátrico que da una enorme batalla por subsistir. Esa es la razón por la que el Consejo de Administración hizo la denuncia, despues de insistirle que devuelva el dinero. Citan los camaristas: “Durante un viaje a Estados Unidos, sin pedido previo ni resolución que autorizara erogación alguna, presentó comprobantes por almuerzos, desayunos y cenas con directores de hospital y médicos. Nada se explica de los motivos de los encuentros. Además, figuran como gastos de representación cenas con miembros de la embajada y el embajador argentino”. “El 9 de abril de 2019, a las 22.55, utilizó la tarjeta (del hospital) para abonar una cena en el restaurante Roldan. No debe desatenderse que dicha cena se produjo el día del cumpleaños de su hija M. El gasto de 4.995 pesos fue justificado por el encausado como una cena institucional con autoridades del Hospital Gutierrez”. Una señal distintiva es que en las facturas de estas cenas siempre figuraban las tortas de cumpleaños. “Similares características rodean el gasto efectuado el 5 de junio, a las 22.26, en el restaurante PF Chang San Isidro. Figura el rubro Torta cumple PF, también coincidente con otro de sus hijos, M, y fue rendido con representantes de Ministerio de Salud de Entre Ríos”. Los camaristas mencionan otra cena en Roldan, con la torta correspondiente, pero esta vez en ocasión del cumpleaños del propio Kambourian . Adujo encuentro con autoridades de Salud de Salta. Aparece un almuerzo más, en Kansas de Pilar, con la particularidad de que se trató de un domingo. El médico macrista argumentó que fue un encuentro con el doctor Stamboulian. Y la enumeración menciona numerosos otros casos. Los camaristas concluyen: “En resumen y conforme surge del análisis efectuado, es razonable concluir afirmando que Kambourian, pese a estar alertado y conocer que no existía respaldo normativo, utilizó tarjetas corporativas asignadas para realizar gastos y adquisiciones con cargo al Hospital, en beneficio propio . Queda confirmado el cuadro indiciario”. Seguí leyendo Rebelión en la granja porteña: Macri presiona por la sucesión pero nadie se baja El río sin medidas: "Hidrovía", Canal Magdalena y Estados Unidos | Por Mempo Giardinelli Macri, la Fundación Libertad y un trampolín a la FIFA <