> Un vendedor ambulante fue asesinado de una puñalada en el cuello por un hombre al creer que estaba asaltando a su mujer en una parada de colectivo pero que lo que hacía era insistir para que lo compre los productos que vendía en la zona céntrica de la localidad de Banfield, informaron este sábado fuentes policiales. La fuente consultada precisó que luego el agresor fue detenido por la Policía en el lugar tras el alerta de los transeúntes y la mujer del agresor. Todo ocurrió el viernes a la tarde en la calle Maipú, entre Pueyrredón y Belgrano, cuando un joven que vendía productos de limpieza en la vía pública se le acercó a una mujer que esperaba un colectivo. Todo fue tomando un tono alto entre la mujer y el vendedor, debido a que ella no tenía la intención de comprarle nada y ante la insistencia del vendedor para que le compre los productos. En ese momento llegó el marido que creyó que se trataba de un asalto hacia su mujer y se abalanzó al vendedor al que apuñaló en el cuello. La víctima cayó al piso agonizando y luego falleció en el lugar. El agresor fue detenido y puesto a disposición de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Lomas de Zamora. <