> En las efemérides del 13 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1874. Nace Leopoldo Lugones Nace Leopoldo Lugones en Villa de María del Río Seco, provincia de Córdoba. Fue el más importante poeta modernista de la Argentina . Entre sus obras destacan El payador , La guerra gaucha , Las fuerzas extrañas , Lunario sentimental y Romances del Río Seco . Mutó de posiciones socialistas en su juventud a un descarnado fascismo en los años 20, que fundamentó con su discurso del centenario de la batalla de Ayacucho, en 1924 , en el que glorificó el militarismo y proclamó que “ha sonado otra vez, para bien del mundo, la hora de la espada”. Se suicidó en 1938 . La fecha de su nacimiento se recuerda en el país como Día del Escritor . 1888. Nace Fernando Pessoa En Lisboa nace uno de los mayores poetas del siglo XX: Fernando Pessoa . Fue famoso por sus numerosos heterónimos , nombre falsos a los que atribuyó parte de su obra, tales como Álvaro Caeiro, Ricardo Reis y Bernardo Soares . A cada uno le dio una personalidad y biografía definidas. En vida solamente publicó un libro, y con su nombre: Mensagem , además del cuento El banquero anarquista , editado en una revista. El resto de su producción apareció de manera póstuma . Su principal texto en prosa, firmado por Bernardo Soares, es el Libro del Desasosiego . Falleció en 1935 . 1953. El último golpe de Estado en Colombia Se produce el tercer y último golpe de Estado en Colombia en el siglo XX. El general Gustavo Rojas Pinilla desaloja del poder al presidente Roberto Urdaneta . Su régimen se extiende hasta mayo de 1957, cuando se produjo un gran paro nacional en contra de su continuidad. La dictadura de Rojas Pinilla impuso la censura de prensa . El clima cada vez más represivo condujo al conflicto social, a la pérdida de confianza de los militares y a su caída. 1982. El debut de Diego Maradona en un Mundial La Selección pierde 1 a 0 con Bélgica en el partido inaugural del Mundial de España. El encuentro disputado en Barcelona marca el debut mundialista de Diego Maradona , que estrella un tiro libre en el travesaño. Además, se juega mientras se libran los últimos combates en las Malvinas . 1986. Fallece Benny Goodman En Nueva York muere Benny Goodman a los 77 años . Nacido en Chicago, alcanzó notoriedad como clarinetista y se lo conoció como “Rey del Swing”. Su popularidad lo llevó a tocar en un célebre concierto en el Carnegie Hall en 1938 y fue una de las figuras más famosas del jazz de su tiempo , junto a Glenn Miller y Count Basie. 2015. Muere Sergio Renán Fallece Sergio Renán, a los 82 años . Había nacido en San Salvador, Entre Ríos, en 1933. Actor y director de teatro y cine, su primera película, La tregua , fue nominada al Oscar . Luego vendrían Crecer de golpe , La fiesta de todos , Sentimental , Gracias por el fuego , Tacos altos , El sueño de los héroes , La soledad era esto y Tres de corazones . También destacó como director del Teatro Colón . Además, es el Día Internacional de Sensibilizaciónsobre el Albinismo . <