> César Sena habría asesinado a Cecilia Strzyzowski , seguramente en la casa familiar, el 2 de junio por la mañana. Para los fiscales del Chaco, una prueba esencial es que César registra rajuñones tanto en el cuello como en uno de lo brazos , evidencia de que Cecilia se defendió. El cuerpo se habría sacado ese mismo viernes en la camioneta Hilux de Sena y tal vez —no está verificado— se incineraron en algún lado que todavía no se conoce. Finalmente, los restos se arrojaron en el Río Tragadero. El Instituto de Medicina y Ciencias Forenses (IMCF) hizo un primer análisis de los huesos hallados en ese río y concluyó que es “altamente probable” que se trate de huesos humanos. En base a esa secuencia de hechos se formalizará este jueves el pedido de prisión preventiva para las siete personas que están ahora detenidas por el caso: César y sus padres como coautores, el resto como encubridores o alguno también como partícipe. Una multitudinaria marcha por Cecilia Strzyzowski La palabra del fiscal “No, en principio no hay sangre en la casa de la familia Sena —dijo el fiscal Jorge Cáceres Olivera a Radio 10 —. Hubo reacciones al Luminol, pero tal vez sea sólo lavandina o algún producto de limpieza. Tampoco parecen pertenecer a Cecilia los restos de una supuesta mochila encontrada en la vivienda”. El Luminol es un reactivo que se aplica, por ejemplo, en una pared o en el piso y aparece marcado cuando hay restos de sangre o de algún químico. Muchas veces reacciona ante la presencia de productos de limpieza. Para el fiscal, una prueba determinante —según contó— es que se le hizo una revisación médica a César Sena y se encontraron los rasguños -que se veían en una foto- en el cuello, pero también en un brazo. Esa revisación se hizo el 8 de junio, seis días después de la desaparición de Cecilia, por lo que casi seguro se borraron algunas marcas. Los médicos dijeron que esas lesiones son compatibles con la defensa de una mujer ante una agresión. La mañana del 2 de junio Cáceres Olivera señaló que para la fiscalía está probado que la joven entró en la casa de los Sena ese 2 de junio, poco después de las 9, y nunca más volvió a salir. Después del mediodía —según se percibe en las cámaras de seguridad— salió la camioneta de César con dos bultos negros en la parte trasera. Cuando regresó, los bultos ya no estaban. La ausencia de sangre en la casa le hace pensar al equipo de fiscales —que también integran Jorge Gómez y Nelia Velázquez— que el femicidio se cometió por estrangulamiento o alguna forma en que no quedó sangre en la escena . Y, en principio, el autor material fue César Sena. ¿Qué hicieron con el cuerpo de Cecilia Strzyzowski? Según la declaración de Gustavo Obregón , mano derecha de Emerenciano Sena y Marcela Acuña , él sacó dos bolsas de la casa y las tiró a la vera del Rio Tragadero. Dice que no sabe qué contenían, porque no vio lo que se arrojó. Lo cierto es que los fiscales ordenaron el rastrillaje del lugar y se encontró el dije con forma de cruz, reconocido por la madre, y los huesos que se van a peritar -con la presencia de todas las partes- este martes en el IMCF. Por ese motivo llegarán a Resistencia una antropóloga cordobesa, Anahí Ginarte; la forense, también cordobesa, Florencia Granton y un forense de Corrientes. Según señalaron los fiscales, los restos son muy pequeños, de un centímetro, un deterioro producto seguramente de la fauna de esa zona. Según hizo saber este lunes la agencia Telam , el IMCF hizo un primer análisis de los huesos y dictaminó que “es altamente probable que se trate de restos humanos” . Se dice que entre los huesos hay alguno que parece de un pie, pero el fiscal Cáceres Olivera sostuvo que los fragmentos son tan pequeños que es imposible saberlo hasta que se pronuncie el equipo de antropólogos y forenses. Como es obvio, de confirmarse que son huesos humanos, el siguiente paso será hacer las pruebas de ADN y determinar si corresponde a la hija de Gloria. Una duda sin resolver es si hubo un proceso de incineración y hasta descuartizamiento del cuerpo de Cecilia . Por esta última hipótesis, la del descuartizamiento, es que los fiscales volvieron a allanar este fin de semana la casa de los Sena y se llevaron todos los implementos cortantes: cuchillas, sierras. Serán sometidos a un microscopio para ver si se detectan rastros de que se usaron para cortar un cuerpo . La otra alternativa es que, después de sacar a Cecilia de la vivienda, hayan llevado sus restos a algún lugar en el que lo incineraron. Obregón, el chofer de los Sena, dice que en el río Tragadero se tiró el contenido de dos bolsas, ninguna grande ni del tamaño de un cuerpo. Pero ya se sabe que un imputado puede mentir. Prisiones preventivas Este jueves se vence el plazo que tienen los fiscales para pedirle al juez de Garantías que dicte las prisiones preventivas de los imputados. Habrá que ver el texto que presentan Cáceres Olivera, Gómez y Velázquez. En ese escrito tendrán que volcar toda las evidencias y las hipótesis que tienen. Los fiscales acusan a los tres integrantesde la familia Sena como coautores del femicidio, pero será clave ver cómo secombinaron —supuestamente— para cometer un crimen tan siniestro. Seguí leyendo Caso Cecilia Strzyzowski: los fiscales creen que "la mataron" en la casa de los Sena <