> El calendario de feriados de junio del 2023 en Argentina llega con un fin de semana XXL. Para cortar el año con un descanso extendido de cuatro días, habrá posibilidad de tomarse un fin de semana largo de sábado, domingo, lunes y martes. El punto de partida será el feriado del sábado 17 de junio , por el paso a la Inmortalidad del General Don Martín Miguel de Güemes . El martes 20 de junio también será feriado, en este caso por el aniversario de la muerte del prócer Manuel Belgrano. Según el calendario oficial de feriados, el lunes 19 fue declarado como feriado con fines turísticos. 28 de junio, el otro feriado del mes A este fin de semana superlargo, hay que sumarle otros dos feriados. El primero, con motivo de la fiesta del Sacrificio, el 28 de junio . Este asueto podrán tomárselo solo aquellos que profesen la Religión Islámica, según dispone el Articulo 3 de la Ley N° 27.399 . Día del empleado estatal bonaerense El martes 27 de junio se celebrará el Día del Trabajador Estatal bonaerense , por lo que los empleados públicos dependientes de la provincia de Buenos Aires tendrán un asueto extra. <