> Peritos de Gendarmería Nacional trabajaban esta tarde en la búsqueda de los restos de Cecilia Strzyzowski, desaparecida el 2 de junio último en Resistencia , mediante la utilización de un georradar en la casa de Emerenciano Sena y su esposa Marcela Acuña, donde se presume que fue la escena primaria del crimen de la joven. Con la supervisión del fiscal Jorge Cáceres Olivera, el procedimiento era llevado a cabo desde las 9.15 de esta mañana en el caserón de la calle Santa María de Oro 1460, donde las cámaras de seguridad tomaron a Cecilia ingresando junto a su esposo César Sena a las 9.15 de la mañana del 2 de junio pasado y nunca más se la vio salir. Una decena de efectivos de la Policía Caminera de Chaco mantenía cortado el paso tanto de vecinos como de vehículos desde unos 100 metros antes de la llegada a la casa y generaba expectativa en familiares y amigos de la víctima. Algunos vecinos, que por temor preferían no dar a conocer sus nombres, expresaban el repudio al dirigente social Sena y a su esposa Acuña ante las sospechas de su participación en el crimen. Dentro de la vivienda donde se presume que fue estrangulada Cecilia trabajaban esta mañana seis integrantes del equipo de Georradar de la Dirección de Criminalística y Estudios Forenses de Gendarmería que viajaron especialmente anoche desde Buenos Aires. El patio, el primer lugar que revisaron El primer lugar en el que fue utilizado el georradar fue el patio de la vivienda , pero luego los peritos se trasladaron por cada uno de los ambientes de la vivienda. También participan ocho expertos de la Unidad de Criminalística de la Agrupación Chaco que Gendarmería tiene en la provincia y hasta un perro adiestrado en la búsqueda de restos humanos que también fue traído directamente desde Buenos Aires, explicaron fuentes de la investigación a Télam . "Todos los peritos de Gendarmería están trabajando en conjunto con el gabinete científico del Poder Judicial de la provincia del Chaco" , dijo el investigador consultado. Los investigadores solicitaron el viernes la utilización del georradar que posee Gendarmería para intentar determinar si los restos de Cecilia pudieron haber quedado ocultos en algún lugar de la casa. Este tipo de procedimientos ya fue utilizado en el marco de otras investigaciones policiales en búsqueda de cadáveres, como en el femicidio de Stella Maris Sequeira en el partido de Ezeiza, por cuyo caso fue condenado el abogado Rubén Carrazzone a pesar de que jamás fue encontrado el cuerpo. La calle José María Paz Fuentes de la investigación aseguraron que, tras el operativo que se realiza en la casa de Santa María de Oro 1460, los peritos de Gendarmería tienen previsto trasladarse al barrio Emerenciano, para trabajar específicamente sobre menos de cien metros de la calle José María Paz que fue pavimentada tras la desaparición de Cecilia. Una de las hipótesis, es que los asesinos pudieron haber esparcido los restos debajo del asfalto. Las sospechas sobre esa calle asfaltada surgió a raíz del testimonio de vecinos que señalaron a los investigadores que ese trabajo de pavimentación fue realizado durante la madrugada, un horario inhabitual para ese tipo de procedimientos . Sin embargo, este viernes el dueño de la hormigonera que realizó la pavimentación de esa cuadra dijo a los fiscales que el proyecto en ese barrio había sido diseñado con anticipación por la Dirección de Vialidad provincial y negó que se haya trabajado durante la madrugada. Por el hecho permanecen detenidos César Sena (esposo de Cecilia) ; sus padres, Emerenciano Sena y Marcela Acuña; el asistente del matrimonio Sena, Gustavo Obregón, y su esposa Fabiana González y el casero del campo de los principales sospechosos, Gustavo Melgarejo, y su pareja Griselda Pereira. Para los investigadores judiciales, César Sena fue el autor material del femicidio de Cecilia, y sus padres coautores , mientras que los otros cuatro detenidos tienen una imputación de haber sido partícipes del hecho. El martes de la semana próxima el equipo de fiscales tiene previsto pedir el procesamiento de todos ellos . <