> Una mujer de 32 años de nacionalidad paraguaya fue apuñalada tras una discusión por su expareja, un jubilado de 72, quien se suicidó luego del intento de femicidio en su vivienda de la ciudad misionera de Posadas, informaron hoy fuentes policiales. El hecho se registró anoche cerca de las 21 en el domicilio del agresor, identificado como Ramón Nonato Dos Santos (72), ubicado en Chacra 11, ubicada en Pasaje 25 y Calle Texo, en la mencionada ciudad capital de Misiones. Según indicaron las fuentes, la mujer, identificada como Maricel Soledad Cristaldo Cabera (32), de nacionalidad paraguaya, se encontraba en la casa de su expareja cuando ésta la atacó luego de una discusión entre ambos. El hombre tomó un cuchillo y apuñaló y cortó en varias partes de su cuerpo a la mujer, quien logró salir de la vivienda para pedir ayuda. Según los testimonios recabados por el personal policial, los vecinos alegaron que la mujer señaló que fue atacada a "punta de cuchillo". En ese momento, Dos Santos tomó una soga y se ahorcó en el interior de su vivienda, según las fuentes. Agentes de la Comisaría Sección Cuarta se dirigieron a la casa y solicitaron la presencia de una ambulancia para la atención de la mujer. En tanto, un médico forense determinó que Dos Santos había fallecido, por lo que la Policía Científica tomó intervención para el análisis de las evidencias. En el lugar se halló un cuchillo tipo puñal de aproximadamente 10 centímetros de largo que los investigadores creen que es el arma utilizada para el ataque. Por otra parte, se constató que la víctima presentó lesiones cortantes en la zona del tórax, rostro y en las manos. <