> El temporal de nieve que afectó la ciudad de Ushuaia durante las últimas horas derivó en escenas de lo más variadas y poco comunes, como gente esquiando por el centro y los alrededores del ejido urbano, o tirándose en trineos por calles con pendiente, aunque el fenómeno meteorológico también dio lugar a accidentes viales y al cierre del aeropuerto internacional “Malvinas Argentinas” que recién volvió a operar esta mañana. Casi medio metro de nieve se acumuló sobre la capital de Tierra del Fuego entre el jueves a la noche y el domingo a la tarde. El denso manto blanco trastocó las actividades normales de la ciudad y provocó diferentes respuestas por parte de los habitantes. Mientras el municipio local desplegaba un operativo con más de "200 empleados" y máquinas viales para despejar al menos un circuito prioritario de circulación, algunos ushuaienses tomaron sus esquíes y los utilizaron para desplazarse de un lugar a otro. Las imágenes de un hombre de campera roja esquiando por la avenida Maipú, sobre la costa del Canal Beagle y en medio de los autos, se hizo rápidamente viral a través de las redes sociales. También hubo otros casos similares, como un esquiador descendiendo por la calle 9 de julio hasta San Martín, en pleno centro de la ciudad, e ingresando a un comercio de venta de ropa de montaña, y otro que lo hacía por un barrio periférico, mientras los automovilistas lo saludaban al pasar. Las pendientes de plazas, parques, e incluso de algunas calles cerradas al tránsito se inundaron ayer de familias completas que aprovecharon el domingo para tirarse en trineos y hacer muñecos de nieve. Mientras tanto, en la zona de Playa Larga, sobre la costa del Canal Beagle pero unos kilómetros al norte del casco céntrico, un grupo de Nadadores de Agua Fría (NAF) aprovechó la nevada para hacer una inmersión en las aguas heladas de la zona, sumergiéndose sin ninguna protección adicional y soportando las bajas temperaturas y las precipitaciones. Las intensas nevadas, combinadas con fuertes vientos, provocaron ayer el cierre de la aeroestación fueguina, tanto para arribos como para partidas. Los nueve vuelos que estaban programados para partir de Ushuaia, primero sufrieron demoras, después fueron reprogramados y finalmente cancelados, debido a la situación meteorológica. En tanto, los que debían arribar a la ciudad fueron desviados a otros destinos de la Patagonia. La terminal aérea informó oficialmente el cierre de las actividades hasta “el lunes a las 7 de la mañana”, mientras que se estima que unos 4 mil pasajeros se vieron afectados por reprogramaciones que en algunos casos incluirán permanecer varios días en Ushuaia hasta poder regresar a Buenos Aires u otros destinos. Ante ello, la Secretaría de Turismo del Municipio local puso a disposición un operativo con un número telefónico especial para atender a los pasajeros varados e informarlos sobre lo ocurrido. El aeropuerto anunció esta mañana la reanudación de las actividades con el arribo de los primeros vuelos desde Buenos Aires, el primero de la empresa JetSmart y luego otros dos de Aerolíneas Argentinas. En el caso del tránsito vehicular, la formación de hielo lavado originó decenas de atascamientos y también de varios accidentes, en su mayoría sin personas heridas. En uno de ellos, captado por un ocasional transeúnte, se observa a vehículos descendiendo por la calle Juana Fadul (con una pendiente pronunciada) y sin poder frenar en la intersección con la calle Deloqui (que la atraviesa perpendicularmente). La imagen de los autos impactando entre sí como "autitos chocadores" y deslizándose sin control también fue subida a las redes sociales y se hizo viral en cuestión de horas. En cambio, otros incidentes derivados del temporal tuvieron mayor gravedad y motivaron la intervención de los bomberos voluntarios. Así fue el caso de una mujer embarazada que junto a su pequeño hijo cayó al interior de una alcantarilla que estaba cubierta por la nieve. El hecho ocurrió sobre una bicisenda, frente al ingreso al barrio Dos Banderas, y los bomberos pudieron rescatar a los accidentados que debieron ser trasladados al Hospital Regional de la ciudad. El incidente fue alertado por "Bandido", el perro de la mujer y del menor, que comenzó a ladrar hasta alertar a otras personas, dijeron testigos ocasionales del episodio. La Municipalidad puso en funcionamiento un operativo de limpieza y despeje de calles con “más de 200 empleados” y máquinas viales. “Garantizamos la transitabilidad y servicios como el transporte público, todo en el marco de un operativo diseñado estratégicamente con la debida intervención de las distintas oficinas que conforman el municipio”, afirmó el jefe de gabinete municipal, Sebastián Iriarte. El funcionario dijo que áreas como “Defensa Civil, Tránsito, Transporte, Ambiente, Higiene Urbana y Políticas Sanitarias”, trabajan en conjunto para normalizar la situación. “Las condiciones climáticas han sido muy rigurosas en un lapso relativamente corto y eso obligó a generar mecanismos de coordinación que han sido rápidamente puestos en marcha y seguirán trabajando para llevar garantías de seguridad a los vecinos de la ciudad", agregó Iriarte. Durante el temporal se registraron temperaturas cercanas a los cero grados con sensación térmica de hasta 11 grados bajo cero. <