> En las efemérides del 5 de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1939. Fusilan a las Trece Rosas en Madrid Trece mujeres jóvenes de entre 29 y 18 años son fusiladas en Madrid tras haber sido condenadas por un Consejo de Guerra . El franquismo, que acaba de ganar la Guerra Civil Española , las sentencia por el atentado contra un militar. Decenas de personas son juzgadas y condenadas, pero la atención se concita sobre las llamadas Trece Rosas , con militancia en las Juventudes Socialistas Unificadas y el Partido Comunista. La mayoría de edad estaba establecida entonces en España en los 23 años, con lo que nueve de las trece fusiladas eran menores de edad . 1942. El nacimiento de Sergio Ramírez En Masatepe, Nicaragua, nace el escritor Sergio Ramírez . Su obra se inició con la publicación de Cuentos , en 1963. En 1975 apareció su primera novela, Tiempo de fulgor , a la que le siguió, dos años más tarde, ¿Te da miedo la sangre? Se sumó a la Revolución Sandinista y fue vicepresidente entre 1985 y 1990 . Regresó a la literatura y, con Margarita, está linda la mar , obtuvo el Premio Alfaguara en 1998. Recibió el Premio Cervantes , máximo galardón de literatura castellana, en 2017. Crítico de Daniel Ortega , el gobierno nicaragüense le retiró la ciudadanía en 2023 , a la par de otros opositores. 1945. Nace Juan Sasturain En la localidad bonaerense de Adolfo Gonzales Chaves nace Juan Sasturain . Estudió Letras en la UBA y trabajó como periodista. Pasó por medios como Clarín , Humor y PáginaI12 . En el diario La Voz publicó por entregas su novela Manual de perdedores . Otras novelas son: Arena en los zapatos , La lucha continúa , Pagaría por no verte , Dudoso Noriega y El último Hammett . Exploró su veta futbolística en La patria transpirada , libro que recorre el derrotero de la Argentina en los mundiales . Ha escrito varios volúmenes de relatos y novelas juveniles. Fue guionista de la historieta Perramus , una de las obras maestras de Alberto Breccia . Dirigió la revista Fierro , condujo el programa de TV Ver para leer y actualmente es director de la Biblioteca Nacional. 1966. Sale a la venta Revolver de los Beatles Los Beatles saltan al vacío con el lanzamiento de Revolver , su séptimo álbum de estudio. El disco incorpora al estudio de grabación como un instrumento más , con canciones plagadas de efectos sonoros, imposibles de reproducir en vivo con la tecnología de la época, y a pocas semanas de que la banda abandone las giras. 1967. El debut discográfico de Pink Floyd Comienza la carrera discográfica de Pink Floyd . La banda lanza su primer disco: The Piper at the Gates of Dawn , que se traduce como El gaitero a las puertas del amanecer . El grupo está formado por Syd Barrett , Roger Waters, Richard Wright y Nick Mason. El álbum es uno de los primeros discos de rock psicodélico. Es el único LP del grupo en el que no participó David Gilmour , quien se sumó a comienzos de 1968. Barrett abandonaría el grupo poco más tarde, en medio de problemas con las drogas y tensiones con sus compañeros . 1984. Muere Richard Burton En Céligny, Suiza, fallece Richard Burton . Tenía 58 años y sucumbió a una hemorragia cerebral. Nacido en Gales en 1925, fue uno de los actores más famosos de Hollywood . Destacó por sus papeles en películas como El manto sagrado , Cleopatra , El espía que surgió del frío , ¿Quién le teme a Virginia Woolf? , Donde las águilas se atreven y Equus. Siete veces nominado al Oscar, nunca alzó la estatuilla dorada . En los 60 se casó con Elizabeth Taylor. Fueron la pareja más famosa del mundo . Se separaron y volvieron a casarse en 1974. Ese segundo matrimonio apenas duró dos años. 2000. Fallece Alec Guinness A los 86 años muere el actor británico Alec Guinness . Su carrera despegó después de la Segunda Guerra, con películas como Oro en barras y El quinteto de la muerte . Por El puente sobre el río Kwai obtuvo el Oscar al mejor actor. Fue Obi-Wan Kenobi en La guerra de las galaxias , a cambio de un porcentaje en las ganancias , lo cual le reditúa a sus herederos más dinero por año que todas sus otras películas juntas. 2012. Adiós a Chavela Vargas Fallece Chavela Vargas en Cuernavaca . Había nacido en 1919 en San Joaquín, Costa Rica, como María Isabel Anita Carmen de Jesús Vargas Lizano. Símbolo de la música ranchera, su carrera la llevó adelante en México . Su trayectoria se vio empañada por el alcoholismo. Tuvo un reverdecer en sus últimos años, con diversos reconocimientos . La presencia de sus canciones en películas de Pedro Almodóvar ayudó a esa popularidad en la vejez . 2014. Estela de Carlotto se reencuentra con sunieto Abuelas de Plaza de Mayo anuncian la restitución de identidad del nieto de Estela de Carlotto, la presidenta de la entidad . Culmina una búsqueda de 36 años con la aparición de Ignacio Montoya Carlotto . Es el 114º nieto que recupera su identidad . Hijo de Walmir Oscar Montoya y Laura Carlotto, su madre lo dio a luz en un hospital militar el 26 de junio de 1978 . Ella había sido secuestrada en noviembre de 1977 y pasó por el centro clandestino de detención conocido como “La Cacha”. Sus restos se identificaron en 1985, y los de Montoya en 2009 . El país se conmociona con la aparición del nieto de Carlotto, que ha vivido toda su vida en Olavarría y es músico . 2015. Muere Juana Bignozzi La poeta Juana Bignozzi fallece en Buenos Aires a los 77 años. De familia anarquista , militó en el Partido Comunista y se acercó al grupo de poetas El Pan Duro , del que formó parte junto con Juan Gelman. Entre 1974 y 2004 vivió en España . Su primer libro fue Los límites , de 1960. Otros títulos: Tierra de nadie , Regreso a la patria , La ley tu ley y Si alguien tiene que ser después . De manera póstuma se publicó Novísimos . 2019. Fallece Toni Morrison La escritora estadounidense Toni Morrison muere a los 88 años. Había nacido en Ohio como Chloe Ardelia Wofford. Se graduó en Filología, fue profesora universitaria y se convirtió en la primera editora negra de ficción en Random House . Su primera novela fue Ojos azules , de 1970. Le siguieron Sula , La canción de Salomón , La isla de los caballeros y la aclamada Beloved , que le valió el Pulitzer en 1988. Jazz , de 1992, antecedió la entrega, un año más tarde, del Premio Nobel de Literatura . Otras obras posteriores: Paraíso , Amor , Una bendición , Volver y La noche de los niños . <