> California sufre un "incesante desfile de ciclones" , según los servicios meteorológicos de Estados Unidos, que descargarán este jueves nuevas lluvias torrenciales, tras inundaciones y deslizamientos de tierra que ya dejaron al menos 18 muertos. Los temporales previstos se desplazarán hacia la zona norte de este estado de la costa oeste de Estados Unidos, advirtió el Servicio Meteorológico Nacional (NWS). Otros estados en la costa noroeste del Pacífico se verán afectados el sábado temprano, agregó el organismo, según consignó la agencia de noticias AFP. "Se espera que las lluvias más intensas afecten el noroeste de California durante los próximos dos días ", según el NWS, que advirtió por un "incesante desfile de ciclones de ríos atmosféricos" Las lluvias torrenciales de los días anteriores sobre suelos ya saturados de agua generaron cortes de energía, numerosas inundaciones que arrastraron automóviles, arrancaron árboles y cortaron carreteras principales. En algunos lugares se registraron niveles de precipitaciones que no se alcanzaban desde hace 150 años. Read more Una parte del norte de California se declaró en alerta de inundaciones o advertencias de clima invernal el miércoles. Más de 35.000 hogares y comercios estaban sin luz la madrugada del jueves, según el sitio especializado PowerOutage.us. El gobernador de California, Gavin Newsom, advirtió que aunque las tormentas los próximos días serán menos potentes, serán igualmente peligrosas. "Este lugar está saturado. Ahora una cantidad más modesta de precipitaciones puede tener un mayor impacto en términos de condiciones sobre el terreno", advirtió, y enfatizó que el pronóstico prevé que las condiciones continúen al menos hasta el 18 de enero. Según los servicios de emergencia, los temporales de las últimas semanas han provocado al menos 18 muertos, "más que los incendios forestales de los últimos dos años". En Paso Robles, en el centro del estado, un niño de cinco años seguía desaparecido después de que el auto en el que su madre lo llevaba a la escuela fue arrastrado por la corriente el lunes. La madre sobrevivió. La investigación está todavía en curso y "continuaremos (...) hasta que lo encontremos", aseguró a medios locales Tony Cipolla, portavoz de los servicios del sheriff del condado de San Luis Obispo. Según Los Angeles Times , el número de víctimas mortales de las tormentas recientes incluye gente atrapada por las inundaciones en sus automóviles, residentes aplastados por la caída de árboles, una pareja muerta por un deslizamiento de tierra y personas arrastradas por las olas. California está experimentando actualmente "una avalancha interminable de ríos atmosféricos", que no se veía desde 2005, según los servicios meteorológicos. Estos "ríos de cielo", que se forman gracias al vapor de agua de los trópicos y viajan para luego descargar trombas en la costa oeste de Estados Unidos, rara vez son tan frecuentes. <