> La Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (FADU) de la Universidad de Buenos Aires (UBA) realizó un estudio en cuyas conclusiones propone unir los barrios porteños de Barracas, Palermo y la Ciudad Universitaria con un tranvía que posee un costo seis veces menor y que p uede reemplazar al proyecto nunca ejecutado de la Línea F de subterráneo. A través del Centro de Estudios de Transporte del Área Metropolitana (Cetam), la investigación propone ayudar a descomprimir el transporte público de centros de transferencia de gran tránsito , como el de Constitución, además de poseer una mirada ecológicamente sustentable. "Según datos del Ministerio de Transporte, con posterioridad a la pandemia de coronavirus, la demanda de pasajeros por estación de subte decreció en un 10 por ciento", precisó Martín Blas Orduna , director del Cetam, en este sentido. El arquitecto manifestó que "en concordancia con estos nuevos hábitos, entendimos que un medio de transporte en superficie sustentable y de bajo impacto en el tránsito sería una opción más viable y efectiva para suplir al proyecto de la línea F , que, aunque es ley, nunca fue realizado". Cómo es el proyecto del tranvía en reemplazo de la línea F de subte El plan prevé tres ramales para el nuevo tranvía. El principal, denominado "troncal", recorrería las calles porteñas entre la estación Constitución y el barrio de Palermo, con terminal en Plaza Italia. El ramal Sur, en tanto, trazaría un circuito con eje en el Parque Lezama recorreriendo avenidas como Montes de Oca y Patricios, entre Barracas y La Boca, para conectar con Plaza Constitución. En el norte, en tanto, el tercer ramal partiría de Plaza Italia hasta Ciudad Universitaria recorriendo avenidas como Udaondo y Del Libertador. Con los tres ramales unidos, la ciudad quedaría conectada entre Barracas y Núñez. Este es el recorrido previsto del tranvía. Crédito: Cetam "Su puesta en funcionamiento sería en etapas, hasta llegar a la interconexión total del recorrido . El trayecto completo entre las cabeceras se recorrería en aproximadamente media hora y el tranvía podría transportar hasta unos 100.000 pasajeros por día", agregó Orduna, quien además es especialista en planificación urbana. "En la actualidad, entendemos que el proyecto del tranvía sobre la Diagonal de Barcelona, es el modelo que consideramos más aplicable a una ciudad como Buenos Aires " finalizó Orduna. Ventajas del tranvía como medio de transporte En las últimas décadas, los tranvías han experimentado un resurgimiento en muchas ciudades de Europa y Sudamérica , señalaron desde la casa de altos estudios a través de un comunicado. Y agregaron que, desde Barcelona, Roma o París hasta Mendoza , grandes metrópolis o ciudades intermedias acogieron el regreso de este medio de transporte como una opción sostenible y relativamente económica en comparación con el subterráneo. Según la investigación, algunas de las ventajas que ofrece el tranvía son la reducción de la contaminación atmosférica y sonora; la mejora en la seguridad vial (menos unidades circulando a misma capacidad); mayor confort, regularidad y velocidad de servicio. Como así también, la mejora en la legibilidad urbana a nivel calle, a nivel conceptual de la red y la optimización del espacio público , ya que requiere menor ocupación de calzada. Sobre este último aspecto, se hizo hincapié en que este medio de transporte se mantiene siempre alineado en el carril, por lo que evita márgenes de seguridad en maniobras; posee un óptimo arrime al andén y ofrece puertas a ambos lados (puede compartir andenes en ambos sentidos). Traza de la red de súbtes proyectada por al Ley 670 de 2001 La demorada Línea F La Línea F de la red de subterráneos porteños está establecida por ley desde hace más de veinte años. En 2001, los y las legisladoras aprobaron la Ley N°670 que, además de la F, creaba la Línea G ( Retiro - Cid Campeador - Villa del Parque) y la Línea I (Estación Emilio Mitre - Plaza Italia - Ciudad Univiersitaria). Entre las tres líneas sumarían algo mas de 22 kilómetros de traza. El trazado original de la línea F uniría Barracas, Constitución, Recoleta y Palermo , con conexiones con todas las líneas existentes y terminales en Barracas y en Plaza Italia. El mapa de la red establecido por la Ley 670 prevé que la línea F combine en Plaza Italia con la I para llegar a Ciudad Universitaria, algo que el proyecto del tranvía reemplazaría por su traza "norte". En mayo del año pasado, luego de catorce licitaciones postergadas y más de veinte años de incumplimiento de la ley, el GCBA, a través de Subterráneos de Buenos Aires (SBASE), anunció que daría de baja la licitación para los estudios de factibilidad de la Línea F y que la propia empresa estatal se haría cargo de realizarlos. Según informaron, los estudios demorarían un año y medio , por lo que recién entre finales de 2023 y principios de 2024 el Gobierno porteño podría tener certezas sobre las obras a seguir. En el mismo anuncio, en tanto, SBASE indicó que los estudios de factibilidad se realizarían para una traza de 5,2 kilómetros, más corta que la establecida por la ley original, de 8,6 kilómetros. La nueva traza iniciaría con sólo seis estaciones desde Constitución hasta la altura de la Estación Callao de la Línea D, por debajo de la avenida Entre Ríos - Callao, en paralelo a la Línea H pero sin combinar con ella. El subte, además, seguiría sin llegar a Barracas , una de las prioridades con que fue pensada la F. <