> La causa por el homicidio de Cecilia Strzyzowski parece encaminarse a una recta final. Durante este miércoles se aprestan a declarar los dos protagonistas centrales del crimen, César Sena, pareja de Cecilia, y Marcela Acuña, la madre de César . Por los trascendidos, la autora material sería Marcela, pero todo quedará a confirmarse -si es que se confirma- en las declaraciones de ambos. El móvil del homicidio sería que Acuña se opuso al viaje de César y Cecilia para instalarse en Tierra del Fuego de manera definitiva. ¿Serán de Cecilia los restos encontrados en el Río Tragadero? La historia que recogen las versiones del Chaco es tan sórdida que resulta difícil de creer. Es sabido que César y Cecilia se casaron en secreto y que luego Marcela, enterada, negoció un divorcio con la chica. Habría sido a cambio de dinero y de la promesa de un trabajo. Pero César quería seguir la relación y eso habría derivado en el plan de trasladarse a Ushuaia. En ese marco, se produjo una feroz discusión y Marcela habría asesinado a Cecilia aquel 2 de junio. Según declaró Gustavo Obregón, una especie de asistente de Emerenciano Sena, él trasladó el cuerpo al Río Tragadero junto con César. A la versión obviamente le faltan datos significativos: cómo se cometió el homicidio, si el cuerpo fue quemado o descuartizado, quién más estaba en la escena al momento del asesinato. Es decir, no basta con las confesiones -si se producen-, hay que probar lo que pasó . Es evidente que pueden pactar que alguien se haga cargo del crimen y en esa maniobra le saca de encima la responsabilidad a los demás. En la última semana, César amagó varias veces con declarar. Finalmente, se hizo el pedido a los fiscales y la indagatoria se tomaría en la comisaría en la que está preso. De esa manera se evita un traslado, que siempre tiene riesgos. Pero incluso antes que César está prevista la declaración de Marcela Acuña, ideóloga del movimiento social y de extracción socialista . En su primera declaración, como testigo, dijo que con Cecilia tenían una relación distante, sólo de saludarse. Es decir que mostró cierta enemistad. Pero eso no lleva a ningún crimen. De manera que la mujer tendrá que explicar en detalle qué pasó y aportar las pruebas que confirmen su versión. Por ahora, las miradas están puestas en lo encontrado en el Rio Tragadero: huesos triturados y el dije, con forma de cruz, de una pulsera . Esos elementos serán exhibidos a la madre de Cecilia y desde el punto de vista forense se intentará obtener una muestra de ADN. <