> El colectivo NiUnaMenos convocó para el próximo jueves 28 de septiembre a una movilización "feminista masiva y en unidad" , en defensa del aborto seguro y gratuito, de la Educación Sexual Integral (ESI), y contra las derechas, el ajuste y el Fondo Monetario Internacional (FMI). La convocatoria al 28S , que según informó el grupo en sus redes sociales se decidió tras un proceso de asambleas multitudinarias, será a las 16 hs en Plaza de Mayo. Desde allí se marchará hacia el Congreso de la Nación , donde a las 18 se hará un pañuelazo y se  levantarán las consignas "por el aborto seguro y gratuito, por la ESI y por vidas dignas", "contra las derechas, el ajuste y el FMI" y "la libertad es nuestra". Read more "Esta nueva movilización surge de las asambleas y encuentros que los feminismos se dieron después del resultado de las elecciones primarias frente a la incertidumbre y las ganas de las compañeras de hacer una elaboración política en una práctica muy afín a los feminismos como son las asambleas abiertas", explicó en diálogo con Télam Lucía Cavallero, integrante del Colectivo NiUnaMenos. En ese sentido, la militante advirtió que "al menos dos de los candidatos nos visualizan como enemigas", y reconoció que ante eso "hay una agenda por marcar: tenemos que pararnos frente a esos candidatos de la derecha que nos dicen que los derechos que conquistamos están en riesgo y explicitar hacia todo el arco político el mensaje de que no vamos tolerar ser culpabilizadas ni escondidas y que vamos a seguir luchando por una mayor igualdad". "El 28 de septiembre es una fecha histórica porque es el Día de Acción Global por el Acceso al Aborto Legal, Seguro y Gratuito, y es una fecha que en Argentina normalmente está tomada por la Campaña por el Aborto legal Seguro y Gratuito en la que desde ahí salimos a la calle; este 2023 se juegan muchas cosas más en Argentina y por eso todas vamos a salir ", completó Cavallero. <