> Cinco personas murieron y otras cuatro sufrieron heridas de gravedad como consecuencia de un siniestro vial entre un ómnibus de larga distancia y un camión, ocurrido en las últimas horas del viernes en el kilómetro 117 de la Ruta Nacional 34 , en la provincia de Santa Fe. Las cinco víctimas fatales, cuyas identidades no se dieron aún a conocer, se trasladaban en el micro de la empresa de viajes y servicios turísticos “Torres Hermanos”, de la provincia de Santiago del Estero. Uno de los fallecidos fue el conductor del micro y el resto eran pasajeros . “Las personas fallecidas son cinco, todas pertenecientes al colectivo”, dijo a Télam un vocero policial, y agregó que hay “cuatro personas heridas de gravedad” . El chofer del camión, por su parte, resultó ileso atento a que la colisión con el micro se produjo “en el semirremolque”, añadieron las fuentes. El siniestro vial ocurrió cerca de las 23.45 del viernes en el kilómetro 117 de la Ruta Nacional 34, entre las localidades de Casas y Las Bandurrias , en el departamento San Martín del centro-oeste santafesino. Los heridos son atendidos en los centros de salud locales de Cañada Rosquín y El Trébol, y en una clínica de la localidad de San Genaro , precisaron las fuentes. El resto del pasaje, que no sufrió lesiones, permanecía en el cuartel de bomberos de Cañada Rosquín a la espera de prestar declaración en la causa judicial iniciada por el siniestro vial. Según las primeras averiguaciones, el micro había salido de Santiago del Estero y viajaba con dirección a la ciudad de Buenos Aires . El camión circulaba en sentido contrario cuando, por razones que se investigan, golpeó con su semirremolque contra el ómnibus, que trasladaba a 50 personas . Tras la colisión, el colectivo “siguió por la banquina y a unos 200 metros frena sobre un árbol, en un campo” , explicaron a Télam desde la estación de Bomberos de la localidad de Cañada Rosquín, que participó del operativo. También intervinieron bomberos de las localidades de Carlos Pellegrini y El Trébol. La investigación del hecho está en manos de la Fiscalía Nº150 de la localidad de San Genaro . Esta mañana los pasajeros del micro prestaban declaración mientras aguardaban en el cuartel de Bomberos de Cañada Rosquín otro ómnibus para ser trasladados a Santiago del Estero. <