> Una joven de 25 años que estaba desparecida desde hacía cinco días fue encontrada asesinada a puñaladas dentro de un tacho de 200 litros a orillas del río Paraná , en la ciudad bonaerense de San Pedro , y como sospechosos del crimen fueron detenidos su pareja y una prima de la víctima, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. El hallazgo se produjo ayer a la tarde, cuando efectivos de la Prefectura Naval Argentina (PNA) encontraron el cadáver de la joven envuelto en una lona dentro de un tacho de 200 litros, con signos de haber recibido varias puñalada s. La víctima fue identificada como Naiara Durán, quien se encontraba desaparecida desde el domingo último y por quien su abuela había realizado el miércoles una denuncia de averiguación de paradero ante la policía de San Pedro. Los efectivos de esa ciudad, con colaboración del personal de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de San Nicolás, iniciaron la búsqueda de la joven y, en ese marco, relevaron las cámaras de seguridad de distintos sectores de San Pedro, en base a lo cual se estableció que Naiara había ingresado a una propiedad situada en Dávila 345 que tiene dos viviendas, una que da al frente, donde reside su novio, Mario Damián Gil (31), y otra que está en el fondo, habitada por la prima de la víctima, Antonella Russo (26). Por tal motivo, la fiscal de la Unidad Funcional de Instrucción 7 de San Nicolás María del Valle Viviani solicitó un allanamiento en esos domicilios, donde se secuestraron dos teléfonos celulares, entre ellos el de Naiara , aunque no halló rastros de la joven. Ayer a la tarde, los pesquisas fueron alertados por personal de la PNA del hallazgo de un cuerpo en el interior de un tacho de aceite de 200 litros, en un riacho del Paraná. Al arribar al lugar la fiscal con la Policía Científica y el médico de la fuerza de seguridad, se estableció que el cuerpo pertenecía a una mujer que presentaba características fisonómicas y vestimentas similares a la joven buscada. Tras ello, la fiscal Viviani solicitó la detención de la pareja de la joven asesinada, Mario Gil, y más tarde la de su prima, Russo. Según las fuentes, las hipótesis que maneja la fiscalía en base a testimonios y demás pruebas obtenidas en la pesquisa apuntan a que Nahiara, su novio, su prima y otros dos amigos estaban reunidos el domingo en el predio de la calle Dávila tomando cerveza y escuchando música hasta que en un momento se generó una discusión entre las mujeres que derivó en el crimen. La fiscal ordenó allanar la casa de Russo y secuestró un cuchillo de 20 centímetro de longitud, una carpa color azul --parte de la cual habría sido quitada para envolver el cuerpo de la víctima--, un zapín de jardinería con dos puntas de hierro y mango de madera y siete cartuchos calibre .22, entre otros elementos. Además, fue allanada la casa del novio de Russo, donde se secuestró una camioneta pick up Ford F-100, roja, ante la presunción de que puso ser empleada para trasladar el cuerpo de la víctima, agregaron los voceros. Los médicos forenses que observaron el cuerpo de la mujer detectaron a simple vista que presentaba lesiones punzocortantes en el rostro y el cuello, aunque se aguardaban los resultados de la autopsia que se realizaba hoy en la morgue judicial de San Nicolás. Tras esa diligencia, la fiscal tiene previsto indagar a los dos detenidos en las próximas horas, dijeron los informantes consultados. La causa por ahora se encuentra caratulada como "homicidio calificado". Durante esta jornada, declararon como testigos la abuela y la tía de Naiara Durán, quienes aportaron información sobre la relación entre la víctima y su pareja detenida, además de otros detalles que sirven para la pesquisa, explicaron las fuentes. <