> Este 21 de septiembre en Argentina se festejan el Día de la Primavera y el Día del Estudiante . Son dos fechas muy esperadas por los alumnos de colegios secundarios de todo el país, que suelen organizar paseos y celebraciones al aire libre . ¿Cómo estará el tiempo? Día de la Primavera: frases e imágenes para dedicar y enviar por WhatsApp Spoiler: se podrán hacer picnics. Según el pronóstico difundido por el sitio Accuweather para el jueves 21 de septiembre en la Ciudad y sus alrededores no se esperan lluvias . El cielo estará parcialmente nublado y la temperatura será agradable : la mínima será de 12 y la máxima de 18 grados . De esta manera, los adolescentes y estudiantes de colegios secundarios podrán festejar su día y la llegada de la nueva estación como dicta la "tradición": en parques y plazas, con mateadas, picaditos de fútbol y guitarreadas. ¿Por qué se celebra el Día de la Primavera? En Argentina, cada 21 de septiembre se celebra el Día de la Primavera , fecha que coincide con los festejos por el Día del Estudiante. No obstante, la llegada de la primavera no se da exactamente el 21 de septiembre, sino que en el hemisferio sur se da entre el 21 y el 23 de septiembre , y termina con el solsticio de verano (alrededor del 21 o 22 de diciembre). Este 2023 el día en que comience la primavera en el hemisferio sur será el sábado 23 de septiembre, cuando se concrete el equinoccio. Día del estudiante: por qué se festeja La celebración del Día del Estudiante no tiene nada que ver con el cambio de estación, sino que conmemora el día que llegaron al país los restos de Domingo Faustino Sarmiento, político, escritor, docente, periodista, militar y estadista argentino. El prócer falleció a sus 77 años en la ciudad de Asunción, en Paraguay, el 11 de septiembre de 1888 y sus restos fueron inhumado s en el Cementerio de la Recoleta 10 días después. El Día del Estudiante comenzó a conmemorarse en 1902 por iniciativa de Salvador Debenedetti , estudiante y presidente del Centro de Estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. ¿El Día del Estudiante hay clases? El Día del Estudiante no es feriado. De hecho, según el calendario del Ministerio del Interior, en el mes de septiembre no hay ningún feriado. Pero eso no significa que los estudiantes tengan que ir al colegio. El 21 de septiembre en los secundarios hay asueto , por lo que los alumnos de este nivel educativo no tienen clases. Seguí leyendo: Los mejores memes por el Día de la Primavera y el Día del Estudiante <