> Al menos cuatro delincuentes que portaban armas largas interceptaron una unidad de traslado del Servicio Penitenciario y lograron rescatar hoy a un preso, en un golpe comando ocurrido en la localidad bonaerense de Campana. La banda huyó también con las armas de los agentes, informaron fuentes policiales y penitenciarias. El hecho ocurrió a las 9.30 de esta mañana en el cruce de las calles Belgrano y Liniers de esa ciudad del norte del Gran Buenos Aires, donde la banda liberó a un preso identificado como Juan Manuel Montauti Vasallo (46) y escapó en una Ford Ranger de color azul por la ruta 6, en dirección hacia Exaltación de la Cruz. Voceros policiales y penitenciarios explicaron que Montauti Vasallo estaba siendo trasladado en una camioneta Volkswagen Amarok no identificable del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) desde la Unidad Penal 21 de Campana al hospital local, cuando dicho rodado fue interceptado por al menos cuatro delincuentes armados con fusiles que llegaron en la 4X4 Ford Ranger de color negra. La banda logró reducir a los cuatro penitenciarios a cargo del traslado -una oficial a cargo, un chofer y dos custodios-, robarles sus armas reglamentarias -tres pistolas marca Bersa 9 milímetros-, y las llaves del móvil, a la vez que rescataron a Montauti Vasallo, quien era llevado al hospital municipal San José por una afección cardíaca. "Cuatro Natalia Natalia fuertemente armados interceptan móvil del Servicio Penitenciario rescatando un detenido que estaba siendo trasladado por el personal. También le sustraen armamento", alertó al respecto una operadora policial durante una de las modulaciones radiales que se emitieron luego del hecho y a las que tuvo acceso Télam. A continuación, los asaltantes y el ahora evadido se fugaron a toda velocidad en esa camioneta Ranger cuya patente comienza con las letras AF, que fue vista por última vez circulando por la ruta 6, en dirección a Exaltación de la Cruz. Si bien la policía reportó que eran cuatro los delincuentes que rescataron al preso, otras fuentes penitenciarias señalaron que el grupo estaba conformado por cinco. Además, las mismas fuentes indicaron que las armas y llaves de la camioneta sustraídas al personal, fueron halladas en las inmediaciones del lugar donde sucedió el golpe comando. Según explicaron las fuentes, Montauti Vasallo se encontraba detenido por los delitos de "robo agravado por portación de arma de guerra", "falsificación de objeto registrado", "encubrimiento agravado" y "resistencia a la autoridad". El evadido se encontraba a disposición del Juzgado de Garantías 2 del Departamento Judicial de Moreno-General Rodríguez, a cargo de Gabriel Alberto Castro, quien autorizó su traslado al centro de salud. "Era la tercera vez que se lo llevaba al Hospital San José con un turno médico por una patología cardíaca", explicó a Télam un vocero de la investigación. El rescate fue a tres cuadras de la bajada del ramal Campana de la autopista Panamericana y a unas 20 cuadras del hospital. Interviene en la causa por "evasión" la fiscal Laura Brizuela, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Campana, quien se encontraba hasta este mediodía en el lugar del hecho comandando una serie de diligencias para establecer las circunstancias del asalto. <