> En nuevo nombre, una nueva aplicación, un nuevo usuario: Threads. Una carga: el “asesino” de Twitter. Como suele ocurrir en internet, los cambios son veloces. Así, del fin de semana a esta parte la plataforma de Meta (exFacebook) se impuso como la sucesora de Twitter, la red social de Elon Musk tras un paso en falso del magnate dueño del “pajarito azul”. Qué es, cómo funciona y qué diferencias tienen. Qué es Threads Desde su lanzamiento, este miércoles a última hora, Threads ya superó los 10 millones de usuarios en los 100 países donde está disponible . No es casual el fervor, gran parte tiene que ver con la idea de Twitter de limitar la cantidad de contenido de usuarios no verificados , es decir, sin suscripciones, pueden leer y publicar en un día. Otro punto central que explica el rápido crecimiento de esta plataforma tiene que ver con el grupo de empresas de la que viene, Meta, propiedad de Mark Zuckerberg , donde también están Facebook, Instagram y WhatsApp. Al descargar la aplicación para iOS o Android, la vinculación de la cuenta preexistente de Instagram con la Threads es superfácil y amigable. Hay un tercer factor y que tiene que ver con los cambios en las políticas de la red social de 280 caracteres sobre las noticias falsas (fake news). Esto se puso en el centro de la escena durante las elecciones de Estados Unidos de 2020, donde Donald Trump denunció censura , fue sancionado y provocó una fuga de usuarios hacia otra plataforma, Truth Social, un Twitter donde “vale todo”. Cómo hacerse un usuario de Threads Descargar la aplicación en iOS o Andoird. Verificar que sea aquella con nombre “Threads, an Instagram app” , con logotipo de una arroba en blanco sobre negro, y no “Threads” a secas y con logo violeta. Iniciar la aplicación y, si se desea, dar seleccionar la opción para vincular el usuario con el de Instagram. De lo contrario, crear un nuevo usuario con mail y contraseña. Completar la foto, descripción y nombre de usuario. Elegir si se desea comenzar a seguir a todos los usuarios que ya se siguen en Instagram y se unieron a Threads. Foto: captura de pantalla de AppleStore Para qué sirve Threads y cómo funciona La nueva plataforma de Meta es prácticamente un calco de Twitter . Es decir, sirve para publicar y leer mensajes de texto breves, que pueden ser acompañados de imágenes o videos y sobre los que puede haber respuestas. Pero tiene algunas diferencias, la primera y más sustancial, el tope de caracteres es 500 para todos los usuarios y ya no 280. Luego, otra gran diferencia tiene que ver con que Threads, hasta ahora, no cuenta con un espacio destinado a los trending topics (TT), en su lugar, aparece la ya clásica lupa, al estilo Instagram, donde se pueden buscar usuarios. <