> Un r egulador de la Unión Europea i mpuso este viernes una multa de 345 millones de euros a la red social de capital chino TikTo k por incumplir las normas de protección de datos para los menores , la última de una serie de sanciones contra los gigantes tecnológicos. TikTok Technology Limited tendrá que pagar "multas administrativas por un total de 345 millones de euros" (unos 368 millones de dólares) y ajustar sus operaciones para cumplir las normas en un plazo de tres meses , anunció en un comunicado de prensa la Comisión de Protección de Datos irlandesa (CPD). Este organismo regulador irlandés --que tiene un rol central en asegurar el cumplimiento de las normas de la Unión Europa (UE)-- abrió una investigación en septiembre de 2021 sobre las prácticas de esta red social, filial del gigante chino ByteDance. TikTok tiene 134 millones de usuarios en la UE y esta indagatoria comprende prácticas entre el 31 de julio y el 31 de diciembre de 2020. El regulador explicó su decisión afirmando que la inscripción de los menores de 18 años en la red social se hacía de una forma que las cuentas quedaban definidas por defecto como públicas. Otro problema detectado por el organismo es que una función de TikTok denominada "conexión familiar", que permite enlazar la cuenta de un adolescente a la de su progenitor, no incluía una verificación adecuada de la filiación. La autoridad regulatoria analizó los pasos de verificación de TikTok para evitar la inscripción de menores de 13 años y no encontró ninguna infracción , pero señaló que la plataforma no evalúa de forma adecuada los riesgos que enfrentan los más chicos. La sede europea de TikTok está en Dublín, donde también tienen sus oficinas Google, Meta y la red social X, antes conocida como Twitter. En mayo, el CPD impuso a Meta una multa récord de 1.200 millones de euros por transferir datos de usuarios de la UE a Estados Unidos, en contra de una sentencia judicial. TikTok discrepa con respeto TikTok respondió a la multa afirmando que discrepa de forma "respetuosa" y que está "evaluando" cómo proceder. "Las críticas del CPD se centran en funciones y configuraciones que estaban en vigor hace tres años, y que cambiamos incluso mucho antes de que comenzara la investigación, como fue configurar que todas las cuentas de menores de 16 años fueran privadas por defecto ", afirmó a AFP un portavoz de TikTok. La plataforma destacó que supervisa con cuidado la edad de sus usuarios y que toma las medidas necesarias y señaló que borró casi 17 millones de cuentas en todo el mundo en los tres primeros meses de este año por sospechas de que los usuarios eran menores de 13 años. La red social de capital chino anunció a inicios de septiembre que empezó a alojar en Irlanda los datos de sus usuarios europeos. A principios de este mes, el gigante de las redes sociales abrió un centro de datos prometido desde hace tiempo en Irlanda, como se había comprometido en un intento de disipar los temores sobre la privacidad. El Reglamento General de Protección de Datos (GDPR) adoptado por la UE en 2018 es la ley más dura en temas de tecnología y garantiza que los ciudadanos den su consentimiento para las formas en la que se utilicen sus datos. <