> A casi tres horas de iniciado el apagón masivo, que afecta al AMBA y varias provincias del país, la gran pregunta es: a qué hora se restablecerá el servicio de luz . De acuerdo a las primeras informaciones, se espera que a partir de las 20, de menor a mayor, todas las zonas vuelvan a contar con energía eléctrica. El corte ocurrió pasadas las 16 de este miércoles, en medio de la ola de calor, debido a una megafalla del Sistema Argentino de Interconexión (SADI) a raíz de un incendio que provocó que la central de Atucha I sea desconectada. El subsecretario de Energía Eléctrica, Santiago Yanotti, confirmó que "hubo un incendio a 8 kilómetros de General Rodríguez bajo tres líneas de alta tensión", lo que generó un apagón masivo de electricidad en gran parte del país y aseguró que " ya se está restableciendo el servicio". A raíz del incendio, el funcionario explicó en declaraciones a la señal de noticias C5N que "la electricidad que viaja por los cables de alta tensión a las distintas provincias no llega" y "como consecuencia de eso pasan dos cosas: la primera es que hay gente que se queda sin luz y la segunda es que hay oferta eléctrica que no puede entra en la red". En ese sentido, precisó que " la zona centro y la zona del NOA quedaron sin electricidad ". Pero, para llevar tranquilidad a la población, Yanotti aseguró que "ya se está restableciendo el servicio" aunque reconoció que “puede demorar algunas horas” Finalmente, con respecto al incendio que generó el apagón, el funcionario aseguró que "se van a investigar las causas". "No sabemos cómo se produjo el incendio y Transener está realizando las denuncias para que se investiguen las circunstancias y luego se realicen los peritajes", concluyó. <