> El escenario se repite: las entradas para los recitales, obras de teatro o partidos de fútbol se agotan a los pocos minutos . En este panorama, los eventos aclaran a partir de qué hora se libera la venta y se forman largas filas virtuales para acceder a un par de tickets. Pero no siempre se tiene buena suerte, y para cuando los comercios responden a tanta demanda, ya no hay más lugares disponibles. Los shows más esperados en Argentina en 2023 Entonces son cada vez más quienes deben volcarse al mercado de la reventa o quienes, en un intento por conseguir un par de entradas, buscan plataformas alternativas que aseguren un pase directo al evento que se quiere ver. Esto, por supuesto, puede tener un resultado positivo a la hora de poder ir al show, aunque también puede ser un blanco fácil para las estafas. El jubilado estafado por la venta de entradas truchas Un caso de este tipo que llamó la atención en las últimas semanas es el de Antonio, un jubilado de 68 años que desde niño es fánitco de Boca , pero que nunca había tenido la posibilidad de ver jugar al equipo en la cancha. Y tuvo la posibilidad con la visita del club a La Rioja para jugar contra Ferro por la Copa Argentina. Juntó todos sus ahorros y los invirtió en entradas que consiguió de reventa . Compró cuatro, para ir con su familia. Pero cuando llegó al estadio, en el control policial le dijeron que estas eran falsas . Se decepcionó mucho, sin embargo, la historia tuvo un final feliz. Fue tanta la repercusión, que desde el club lo invitaron a la cancha. Cómo evitar las entradas “truchas” Desde el Ministerio Público Fiscal porteño realizaron, en septiembre pasado, en medio de una suba importante de venta de entradas falsas producto del superclásico entre River y Boca, una serie de recomendaciones a tener en cuenta para evitar estafas. Estas son: Usar plataformas oficiales para venta de entradas. Ingresar directamente en su dirección web oficial. Evitar agentes externos que afirman tener relación con la empresa. Evitar el ingresar mediante links compartidos por email o mensajería instantánea. Si ya se hizo el contacto con un perfil falso, bloquear el número telefónico o perfil y denunciar. No subir fotografías de entradas a redes sociales, ya que así se expone el código de barras. En caso de denunciar, se puede hacer a la Fiscalía Especializada en Eventos Masivos. En tanto, si se ingresa a plataformas alternativas, verificar que sean alternativas series, con opciones de contacto, atención al cliente y términos y condiciones claras. Seguir leyendo: Red Hot Chili Peppers agotó en horas su segunda fecha en River: ¿habrá un tercer show? <