> En la investigación para dar con los autores del crimen del chofer de colectivos Daniel Barrientos detuvieron al presunto homicida del futbolista Federico Potarski , a quién mataron en julio de 2022 durante un robo. El sospechoso detenido fue identificado como Sergio Gabriel Muñoz de 23 años, alias “Pocha” . Los investigadores policiales informaron que es hermano de “Magu”, presunto autor del crimen del colectivero. La aprehensión del joven sucedió en las últimas horas en la villa San Petersburgo , en el barrio San Alberto y estuvo a cargo del personal del Departamento Homicidios de la Policía bonaerense junto con efectivos de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de La Matanza. Investigación y detención El fiscal Carlos Arribas, perteneciente a la causa por el crimen del colectivero, había solicitado cinco allanamientos en busca de dos sospechosos que fueron identificados por testigos posiblemente autores del robo del Fiat Siena. En esta ocasión buscaban a un mayor de edad apodado Magu y a un adolescente de 15 años. De esta manera se organizó un equipo especial para llevar a cabo las investigaciones en Virrey del Pino, Ciudad Evita y la villa San Petersburgo. Fue en la última localidad donde se llevó a cabo la detención del joven de 23 años, quién tenía pedido de captura internacional por el homicidio del futbolista del Club Berazategui. Crimen de Federico Potarski Sucedió el 14 de julio del año pasado en la localidad bonaerense de Villa San Petersburgo, en La Matanza, durante un intento de robo mientras trabajaba como chofer. El joven de 29 años jugaba como defensor en el Club Berazategui y en su tiempo libre trabajaba en una app de viajes para poder tener mayores ingresos económicamente. Vecinos del lugar encontraron al futbolista tendido en el piso sobre una gran mancha de sangre, pero a pesar de haber sido trasladado de urgencia al Hospital Paroissiens, ingresó ya sin vida. <