> Dos mujeres que realizaban una mudanza lograron evitar que les robaran una camioneta al colgarse de las ventanillas y ser arrastradas unos metros por dos delincuentes que, más tarde fueron detenidos, en el barrio porteño de Parque Chacabuco. A raíz del hecho las mujeres sufrieron algunas lesiones por las que debieron recibir asistencia, aunque estaban fuera de peligro. El hecho, que se conoció este martes a raíz de la difusión de las imágenes de una cámara de seguridad, ocurrió último domingo por la tarde en la calle Baldomero Fernández Moreno al 1500, donde tres mujeres cargaban cosas en una camioneta Renault Oroch que habían dejado estacionada en doble fila y con las llaves colocadas. Dos delincuentes que pasaron caminando se subieron con intenciones de robarlo. Pero dos de las mujeres se abalanzaron sobre el rodado y se colgaron de las ventanillas del lado del conductor, tratando de evitar que escaparan : fueron arrastradas unos metros por la calle y mientras una de ellas cayó al piso, la otra siguió colgada hasta que los delincuentes chocaron contra un auto Toyota Corolla que estaba estacionado a pocos metros y detuvieron la marcha, luego de subirse al cordón de la vereda. Entonces las mujeres los increparon a los golpes, por lo que los dos asaltantes abandonaron la camioneta por la puerta del acompañante y huyeron a pie. Más tarde, personal policial de la Comisaría Vecinal 7B de la Policía de la Ciudad acudió al lugar y detuvo a uno de los sospechosos cerca del lugar del hecho, mientras que el otro fue localizado en el cruce de las calles Gregorio de Laferrere y Dávila, también en Parque Chacabuco. Las mujeres fueron asistidas por personal del SAME con traumatismos simples, mientras que uno de los detenidos también recibió asistencia por una herida cortante en la frente. Los dos detenidos, de 29 y 25 años, quedaron a disposición de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 9. <