> Al menos 4 personas murieron y 20 resultaron heridas este sábado durante un tiroteo en una fiesta de cumpleaños de un adolescente de 16 años en una ciudad del sureño estado de Alabama, Estados Unidos . Según informó la Agencia de Cumplimiento de la Ley de Alabama (ALEA por sus siglas en inglés), los hechos ocurrieron en la noche del sábado en un edificio de Dadeville, una ciudad de Alabama con unos 3.000 habitantes. "Hasta ahora, se han confirmado cuatro muertes y múltiples lesionados" , indicó la agencia en un comunicado, donde detalló que ya está en curso una investigación por homicidio. Medios locales citados por el portal BNO News, en tanto, sostienen que hay 20 heridos y 6 fallecidos, aunque la información todavía no fue avalada por fuentes oficiales. Por el momento, ALEA no explicó los motivos del tiroteo ni brindó detalles sobre lo ocurrido . Fuentes citadas por el medio WRBL dijeron que todo comenzó con un altercado entre los invitados. Este domingo, había una fuerte actividad policial y cintas de bloqueo de escena del crimen alrededor del edificio y sábanas blancas cubriendo partes del piso. “Esta mañana, lloro con la gente de Dadeville y mis compatriotas de Alabama”, publicó en su cuenta de Twitter la gobernadora de Alabama, Kay Ivey. “El crimen violento no tiene cabida en nuestro estado, y las fuerzas del orden nos mantenemos informados de cerca a medida que surgen detalles” , añadió. Read more Tiroteos en Estados Unidos Lejos de ser algo aislado, los ataques con armas se han convertido en un fenómeno frecuente en Estados Unidos : en las primeras 15 semanas de 2023, el país sufrió al menos 162 tiroteos masivos , según Gun Violence Archive. Este sábado, dos personas murieron y otras cuatro resultaron heridas en otro tiroteo en Louisville, Kentucky, la misma ciudad donde un hombre armado asesinó a cuatro personas en un banco el lunes pasado. Se estima que en Estados Unidos, donde viven alrededor de 330 millones de habitantes, hay distribuidas unas 400 millones de armas de fuego de diferentes tipos. <