> La militante ecologista sueca Greta Thunberg fue condenada a una multa por haber desobedecido a la policía durante una protesta en la que se bloqueó el puerto de Malmö. El 19 de junio, Thunberg "participó en una manifestación que perturbó el tráfico" y "rechazó obedecer las órdenes de la policía, que le pedía abandonar el lugar", según la acusación con la que llegó al juicio. "Es correcto que yo estaba en ese lugar ese día, y es correcto que recibí una orden que no escuché, pero quiero negar el delito", declaró Thunberg al tribunal al ser preguntada sobre los cargos que se le imputaban. Thunberg afirmó que actuó por necesidad, habida cuenta de la "emergencia climática". Pero no convenció al tribunal: tras un breve juicio, fue sentenciada a pagar una multa de 1.500 coronas suecas (144 dólares, 130 euros) y a pagarle 1.000 coronas (96 dólares, 86 euros) a un fondo sueco para víctimas de delitos. La acción fue organizada por la organización ecologista Ta Tillbaka Framtiden ("Pida el futuro"), cuyos militantes bloquearon la entrada y salida del puerto de Malmö para protestar contra el uso de combustibles fósiles. "No vamos a batirnos en retirada", reaccionó la activista tras el anuncio del veredicto. "Es absurdo que aquellos que actúan de acuerdo a los datos científicos, aquellos que bloquean la industria de los combustibles fósiles, sean quienes tengan que pagar el precio", agregó. Unas horas después, fue desalojada junto a otros cinco activistas por negarse nuevamente a obedecer las órdenes de las fuerzas de seguridad mientras el grupo bloqueaba el puerto de la ciudad. <