> Este martes declararon dos testigos ante el fiscal Santiago Vismara por el posible femicidio de Emmily Rodrigues Santos Gomes, la modelo brasileña que murió tras caer de un sexto piso de un edificio de Retiro. El defensor de Francisco Sáenz Valiente, único detenido, dijo que la lesión numerada como "18" que padeció la víctima no da cuenta de que existiera un homicidio. Una de las declaraciones testimoniales de la jornada fue la de Dafne, quien estuvo presente la madrugada del hecho en el departamento de Sáenz Valiente, junto a la presunta víctima, Emmily, y sus amigas, Juliana y Lía. Esta última declaró que se fue antes de que se produjera la caída de la joven de 26 años. La otra testigo de la jornada iba a ser una de las vecinas del imputado, que llamó esa mañana al 911. Sobre la lesión 18, Ignacio Trimarco, abogado querellante de la familia de Emmily afirmó en dialogo con Télam que “ese raspón, esa lesión de arrastre, es indicativa de que ella se estaba resistiendo, apoyándose contra la ventana, y termina siendo empujada”. Pero el abogado penalista, Rafael Cúneo Libarona citó al forense Héctor Di Salvo, que en sus consideraciones médicas legales, dejó asentado en la autopsia que "en ninguna de las lesiones descritas puede el firmante afirmar con rigor científico que se puedan destacar lesiones de las denominadas 'de defensa'". “Si querés tirarte, pegás un salto y te tirás de cabeza", aseveró Trimarco.  Y a su vez destacó que el primer policía de la Comisaría Vecinal 1A en llegar a la escena cuando observó la ventana, vio que el borde inferior “estaba dañado”. "El borde inferior de la ventana por donde cae Emmily está a 90 centímetros del piso, es decir a la misma altura del pecho”, agregó. El juez de la causa, Martín Del Viso, quien subroga el Juzgado en lo Criminal y Correccional 31, debe definir en los próximos días la situación procesal de Sáenz Valiente, quien al ser indagado sostuvo que Emmily tuvo un brote psicótico, se puso agresiva y buscó una ventana para tirarse al vacío. Y que si se cayó desnuda fue porque en el forcejeo que tuvo cuando intentó que ella no se arrojara le arrancó los pantalones. <