> Los fuertes vientos registrados este domingo en la Ciudad de Buenos Aires impidieron el aterrizaje de un Boeing 737-800 de la empresa Flybondi , que debió retomar al vuelo para poder mantener la seguridad de la aeronave y los pasajeros. El momento quedó registrado en un video que circuló por las redes sociales , en el que se ve cómo la aeronave es sacudida en el aire sin poder enderezarse para llegar a la pista. La maniobra del piloto de Flybondi explicada por un colega El piloto y comunicador Carlos Francisco Rinzelli subió el video a las redes y explicó que se trató de un episodio denominado "viento fuera de norma" . La situación ocurrió en la tarde de este domingo en la cabecera 13 del Aeroparque Jorge Newbery, cuando el viento que soplaba desde el río le impidió al piloto de Flybondi sostener la posición de la aeronave para poder descender sin riesgo. En las imágenes se ve cómo al intentar aterrizar, el viento empuja la cola del avión hacia la izquierda y luego, con la maniobra de corrección del piloto, el ala derecha se levanta quebrando la posición horizontal de la nave. El piloto logra estabilizar la dirección pero decide no hacer contacto con la pista y volver a levantar vuelo para descender en un segundo intento. Rinzelli explicó que se trató de una maniobra de escape por parte del piloto y la calificó como una "excelente decisión" . Finalmente, la aeronave aterrizó en el aeropuerto de Ezeiza. Fuertes vientos en el centro del país Las fuertes ráfagas de viento registradas durante el temporal que se desató ayer después de las 17 en la Ciudad de Buenos Aires, el Conurbano bonaerense, La Plata y Santa Fe generó otros problemas que fueron reportados. Entre ellos, en la ciudad de La Plata, las ráfagas desprendieron una parte de la marquesina del Teatro Argentino , donde el jueves pasado la vicepresidenta, Cristina Kirchner , dio una "master class" para inaugurar la escuela de formación política Néstor Kirchner. El hecho generó una desmentida por parte del gobernador Axel Kicillof, quien a través de las redes criticó a los medios que hablaron de la caída del techo del histórico teatro. En Santa Fe, el partido que debían disputar Unión y Lanús a las 19 fue pospuesto por decisión de la AFA luego de que se desprendiera un desagüe en la platea del estadio Tatengue. "El partido fue suspendido debido a fuertes ráfagas de viento que afectaron un sector del estadio. La decisión fue tomada para resguardar la seguridad de los espectadores, planteles y trabajadores", comunicó el club santafecino en un comunicado. Seguí leyendo Aerolíneas presentó su primer avión de carga <