> Más de 65.000 hogares siguen sin luz este lunes en el Área Metropolitana de Buenos Aires , en una jornada con sensaciones térmicas superiores a los 38 grados que hacen que se mantenga activo el alerta rojo por temperaturas "muy peligrosas", emitido por el Servicio Meteorológico Nacional. Según la página web del ENRE, a las 14:45 el total de usuarios sin suministro de electricidad era de 2.923 en el área de concesión de Edenor y de 62.471 en el área de concesión de Edesur . Entre las zonas más afectadas por los cortes de Edenor se encuentran Palermo y Belgrano , en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y Troncos del Talar, Isidro Casanova y Castelar , en la provincia de Buenos Aires. En el área de concesión de Edesur, en tanto, las áreas que registran mayor cantidad de cortes son Liniers, Mataderos, Montecastro (hay sectores del barrio sin luz, con baja tensión y otros con cortes intermitentes), Villa Devoto y Parque Avellaneda , en CABA,  y San José, Gerli A, Luis Guillón, Monte Grande, Florencio Varela, Monte Chingolo, Quilmes, Adrogué, Burzaco, Avellaneda y Lavallol , entre otras, en provincia de Buenos Aires. Los cortes tienen lugar en una jornada de calor extremo, con alerta roja del SMN por "temperaturas muy peligrosas" en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y en varias localidades de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes. En el cierre del verano más caluroso de la historia argentina, el organismo meteorológico también sigue con alertas naranjas por temperaturas que implican un efecto "moderado a alto en la salud" en sectores de la provincia de Buenos Aires, Entre Ríos, Corrientes, Santa Fe, Córdoba y Tucumán, mientras que rigen advertencias de nivel amarillo para el resto de Santa Fe y ciudades de la provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Santiago del Estero y San Luis. <