> El Gobierno de Córdoba presentó hoy las armas no letales que disparan gas pimienta como nueva herramienta que se incorporará a la policía provincial en la lucha contra el delito, se informó oficialmente. Se trata de mil unidades, entre armas cortas y largas, que se comprarán y estarán disponibles para su uso en los próximos 45 días, anunció el ministro de Justicia y Seguridad, Julián López, al presentar esta nueva herramienta en la Central de la Policía de la capital cordobesa. El funcionario explicó que estas armas disparan un gas pimienta impulsado mediante aire comprimido y que van a ser un “complemento importante para trabajar contra el delito y patrullar las calles de Córdoba”. En ese sentido resaltó que hay estudios que sostienen que estas armas “permiten una mayor operatividad que las pistolas Taser”, que tiene un corto alcance y sólo impacta en un solo individuo, mientras que el nuevo dispositivo químico “alcanza hasta los 30 metros” y “el disparo se puede dispersar hasta en cuatro personas”. Asimismo dijo que el disparo del gas pimienta busca “neutralizar temporalmente a los agresores y de esa manera permite a los efectivos disponer del tiempo para reducir y desactivar la acción”. López afirmó que estas armas químicas cumplen con las normas y protocolos provinciales, nacionales e internacionales, y que son de color naranja que a nivel internacional identifica a los dispositivos de seguridad no letal. Y agregó que en esta primera etapa la nueva herramienta se proveerá al personal de los Comandos de Acciones Preventivas (CAP), previa capacitación. Por último, el ministro aclaró que las armas químicas serán “herramientas complementarias” para el uso de situaciones de menor riesgo, por lo tanto los efectivos de seguridad “continuarán portando su armamento tradicional”. <