> La posibilidad de que niñes y adolescentes sean víctimas de grooming --acoso sexual a través de medios digitales-- se triplica durante las vacaciones de verano , debido a la mayor exposición a las pantallas que suele registrarse en esos meses de ocio, advirtió “Un estudio realizado por la ONG Grooming Argentina entre junio de 2019 y febrero de 2020 estimó que en verano los casos grooming aumentaron un 267% y esto tiene sentido porque niñas, niños y jóvenes disponen de más tiempo libre y por ello de acceso a internet. Y donde existe una pantalla, hay riesgo de grooming ", señaló Silvia Ongini, psiquiatría infanto-juvenil del Hospital de Clínicas José de San Martín. El grooming, indicó la especialista, es un acoso en el que un adulto "toma contacto con una niña, niño o adolescente apoyándose en las características propias de la infancia y adolescencia -como la necesidad de aprobación de pares, confianza por estar en ámbitos como su casa o jugando a su juego favorito en línea- para generar un encuentro en el mundo físico u obtener material de contenido sexual por parte de la víctima para su comercialización, distribución y o para satisfacer sus prácticas sexuales”. Cómo actúan los groomers La forma de actuar de los groomers, aseguró Ongini, es "bien reconocible, ya que eligen a sus víctimas por edad, exposición y vulnerabilidad poniendo en jaque los vínculos con familiares y referentes". Durante el contacto virtual, explicó la psiquiatra, es común que estos acosadores "usen un lenguaje afectuoso y usen frases cargadas de menciones afectivas que van naturalizando progresivamente aspectos sexuales”. Esa situación traumática sostenida en el tiempo y sin un tratamiento adecuado "puede ocasionar daños neurobiológicos subjetivos y vinculares que se van a expresar en todos los aspectos de su vida”, advirtió la especialista. Cómo prevenir el grooming Para prevenir el grooming, opinó Ongini, lo más importante es la comunicación. "Dialogar es la palabra clave, la herramienta más importante", remarcó. "Niñas, niños y adolescentes deben tomar conciencia sobre los peligros a los que pueden verse expuestos y entender que no todo lo que sucede en internet es bueno y verdadero. Que estén encerrados en su cuarto con su celular o computadora no quiere decir que estén seguros", sostuvo. " Debemos ejercitarnos en preguntar y contar qué vimos o compartimos hoy en las redes sociales , que se instale como un tema más de conversación en la mesa familiar y que así como les preguntamos ‘¿Cómo te fue hoy en la escuela?’, podamos decirles ‘¿Qué viste hoy en las redes?’", añadió. Grooming en Argentina Según consignó el Hospital de Clínicas José de San Martín en un comunicado, durante el aislamiento obligatorio que debió cumplirse en los primeros meses de la pandemia la circulación de material de explotación sexual de niñas, niños y adolescentes en Internet creció de forma exponencial . Entre octubre de 2019 y septiembre 2020, el aumento de estas fotos y videos fue del 522% en comparación con el período anterior, de acuerdo con las denuncias realizadas a la Línea 137 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. El último informe de 2022 desarrollado por la ONG Internacional Bullying Sin Fronteras, en tanto, señala que 7 de cada 10 niños y adolescentes argentinos sufrieron acoso sexual mientras navegaban por Internet , en particular por Instagram, WhatsApp y Facebook. Estos datos ubican a Argentina como el segundo país con más grooming de Latinoamérica superado solamente por México. <