> En las últimas horas se dio a conocer la identidad de los argentinos que fallecieron este martes en Brasil , cuando el micro en el que viajaban desde Florianópolis hacia Foz de Iguazú volcó y cayó en un barranco. Entre los fallecidos se encuentran Giuliana Elena Tessari , de 24 años, y Fernando Guido Benítez , una pareja de jóvenes de la ciudad de Wanda, Misiones. En el accidente también murieron Carina Martínez , de 42 años, oriunda de Puerto Iguazú, Misiones, y su hijo David , de 3. La mujer, según se supo este miércoles, volvía de sus vacaciones junto a sus otros dos hijos, de 11 y 17, y su esposo, que intentó auxiliar al pequeño de 3 años hasta que se dio cuenta que se encontraba sin signos vitales. La información sobre la quinta víctima, en tanto, no fue aportada aún por las autoridades. En el accidente también fallecieron dos ciudadanos brasileños, Genivaldo Fernandes de Lima, nacido en Boa Esperança, y Teicer Ahmad Tarbine, oriundo de Foz do Iguaçu. El ómnibus de la empresa “A Catarinense” había salido de Florianópolis el lunes a las seis de la tarde con destino a Foz do Iguaçu. A la madrugada perdió el control y se desbarrancó en la ruta BR277, en el municipio de Fernandes Pinheiro, con 54 pasajeros a bordo, 14 de los cuales eran argentinos. Los rescatistas trabajaron durante diez horas para retirar los cuerpos de los fallecidos. <