> Este martes el Tribunal Oral 7 de Lomas de Zamora recibirá los alegatos de las defensas en el segundo juicio por el femicidio de Anahí Benítez. Se trata de la última audiencia del proceso oral antes del veredicto. Por el lado de Marcos Bazán, la representación está a cargo de Manuel Garrido y Camila Calvo, ambos de la organización Innocence Project Argentina. Por el lado de Marcelo Villalba, lo hará el defensor oficial Roberto Fernández. Durante las once audiencias del segundo juicio quedó demostrada la inocencia de Bazán, que incluso cuenta con la ausencia de acusación fiscal, ya que en la jornada anterior, el miércoles 19 de abril, en su alegato la fiscal Marisa Monti pidió su absolución por no haber encontrado pruebas que lo vinculen a los hechos ni con el otro acusado, Villalba, por quien sí solicitó la pena a perpetua. Al segundo juicio se llegó luego de que la Sala I de la Cámara de Casación bonaerense anulara la sentencia del primer juicio, que condenaba a Marcos Bazán a perpetua como responsable del secuestro, violación y femicidio de Anahí. Aquella decisión de Casación anuló el entramado que había tejido el fiscal Hugo Carrión y los jueces del tribunal de juicio, Elisa López Moyano, Roberto Conti y Roberto Lugones, quienes forzando pruebas y escenarios llegaron a una sentencia sinsentido. Los alegatos se transmitirán en vivo por el canal de Youtube de la Suprema Corte bonaerense a partir de las 9. En forma presencial, organizaciones sociales, de DD.HH. y feministas, invitan a acompañar el reclamo por la absolución de Marcos Bazán y para continuar en la lucha por verdad y justicia para Anahí, frente a los Tribunales de Lomas de Zamora. <