> Uno de los cuatro presos que escapó de una comisaría de la Policía de la Ciudad en el barrio porteño de Flores el sábado pasado fue detenido en la localidad bonaerense de Merlo y ya son dos los recapturados, informaron este martes fuentes policiales. Se trata de un hombre identificado como Diego Guerrero, recapturado por agentes de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) Morón. La detención de Guerrero se suma a la de David Ezequiel Ferrari (31), capturado el domingo pasado en la calle Pergamino al 100 en el barrio de Floresta, cuando los agentes lograron identificar al prófugo durante un patrullaje por la zona. Al momento de su detención, el hombre de 31 años se encontraba con el cabello teñido de rubio. Los dos prófugos restantes continúan siendo buscados. La fuga ocurrió en la madrugada del sábado en la sede de la Comisaría Vecinal 7C de la Policía de la Ciudad, en la avenida Gaona al 2700. Un vecino alertó a los efectivos de la seccional por ruidos que escuchó en el techo de su casa y al hacer el recuentro de presos, notaron que faltaban cuatro. <