> Una nueva aerolínea low cost busca expandir sus operaciones en Argentina. Se trata de AraJet , empresa de la República Dominicana que comenzó a funcionar en 2014 como “chartera”. La empresa aeronáutica busca operar entre Buenos Aires y Santo Domingo , algo que hasta el momento nunca se ha concretado, es decir, conectar las capitales por vía aérea de forma directa. La oferta existente con República Dominicana se limita a los vuelos que hoy ofrece Aerolíneas Argentinas entre Buenos Aires y Punta Cana. Los vuelos se desarrollarían entre el Aeropuerto Internacional de Ezeiza y el Aeropuerto Internacional las Américas de Santo Domingo , aumentando las posibilidades para que los turistas argentinos viajen al país caribeño. Esto no sólo permitiría a los argentinos viajar a Punta Cana, Bayahibe u otros destinos del Caribe, sino que también más turistas dominicanos o Centroamérica puedan llegar a la Argentina. AraJet apunta a competir con la aerolínea panameña Copa Airlines , que actualmente ofrece servicios desde cuatro ciudades argentinas: Buenos Aires (Ezeiza), Rosario, Córdoba y Mendoza. La ruta con Salta se interrumpió en marzo de 2020 y todavía no se reactivó, pero el plan es retomarla este año. La noticia fue anunciada la semana pasada por la Administración Nacional de Aviación Civil ( ANAC ) a través de su cuenta oficial de Twitter: “La empresa dominicana AraJet manifestó formalmente su intención de iniciar operaciones regulares entre Santo Domingo y Buenos Aires . Será la primera vez que se conecten en forma directa las capitales de ambos países”. Read more Y agregaron: “Los acuerdos promovidos por la autoridad aeronáutica amplían la conectividad, atraen al país nuevas empresas y dan la bienvenida a más vuelos en más rutas”. <