> Docentes y estudiantes de los 29 Institutos Superiores de Formación Docente de la Ciudad de Buenos Aires se movilizaron este miércoles por la mañana a la sede del Ministerio de Educación porteño. Allí reclamaron contra el " cierre abrupto " de las inscripciones en once profesorados de educación inicial , en tres postítulos y un grupo de carreras de institutos de enseñanza superior, medida que denunciaron en los últimos días. La movilización comenzó a las 9.30 de la mañana en la Plaza San Martín del barrio de Retiro y finalizó en la sede del Ministerio en el Barrio Mugica. A las puertas del edificio los manifestantes realizaron clases públicas y una rueda de prensa. A su vez presentaron a las autoridades un documento para exigir una reunión con la titular de la cartera, Soledad Acuña , en la que puedan discutir sobre la reapertura de las inscripciones que fueron cerradas, mejoras edilicias, aumento de presupuesto y mejora en las condiciones seguridad , entre otros puntos. Durante la lectura del documento, los convocados manifestaron el rechazo a "la nueva medida de la Unidad de Coordinación del Sistema de Formación Docente que inhabilita la inscripción de aspirantes en el segundo cuatrimestre al Profesorado de Educación Inicial en Institutos de Formación Docente de la Ciudad ". Las comunidades educativas reclamaron también contra el "cierre abrupto" de las inscripciones de tres postítulos del Joaquín V. González y de un grupo de carreras del Instituto de Enseñanza Superior N°2 y del Alicia Moreau de Justo. La medida, aseguraron, además de ser "totalmente contraria a las necesidades actuales de nuestro sistema educativo ", fue informada a las instituciones "a un día hábil del inicio del período de inscripciones, lo cual provoca una gran desorganización y atenta directamente contra el derecho a la educación de muchísimos aspirantes". Asimismo, advirtieron que la decisión "tendrá consecuencias graves para la educación superior y afectará tanto a estudiantes como a docentes ". También denunciaron "las pésimas condiciones edilicias y laborales que se viven en los profesorados, con grandes porcentajes de las plantas docentes sin titularizar y edificios plagados de problemas de infraestructura". En este sentido exigieron titularización a docentes, espacios para niñeces y protocolos ante situaciones de violencia género para estudiantes. Brenda Casagrande, coordinadora del Centro de Estudiantes del Profesorado Sara Chamberlain Eccleston, advirtió que en la Ciudad "faltan jardines y no se prevé construir más en los próximos dos años: ¿Cómo se puede creer que la solución a este problema es cerrar los profesorados en donde nos formamos quienes elegimos educar a les chiques?". <