> Este viernes los colectivos funcionarán con normalidad . Las dos líneas de la  Unión Tranviarios Automotor ( UTA ) que habían anunciado paros para hoy levantaron las medidas de fuerza. La UTA lista Azul, que había convocado a un nuevo paro nacional para este viernes 19 de mayo , decidió levantar la medida que iba a ser tomada en reclamo por el impedimento de asunción de cinco secretarias en el interior del país. Lo mismo hizo la Unión Tranviarios Automotor que había anunciado una medida de fuerza  en todo el país, por 24 horas. El paro fue desactivado después que el Ministerio de Trabajo dictara la conciliación obligatoria por cinco días . En este caso era para presionar en medio de la negociación salarial. La ministra Raquel "Kelly" Olmos había anticipado que tomaría esta decisión, que finalmente fue acatada por el gremio de los choferes de media y larga distancia. El sindicato acató la decisión y empiezan las negociaciones entre las partes. Parte de la conciliación obligatoria dictada esta noche por el Ministerio de Trabajo. Cuáles eran los motivos del paro de "la lista Azul" En un comunicado, los delegados anunciaron el levantamiento de la medida de fuerza y resolvieron que "la asunción de los compañeros de la lista en Mar del Plata" y las medidas cautelares tomadas por la Justicia laboral, respecto a sus reclamos, hizo que decidieran deponer la medida de fuerza. De todos modos, señalaron que continuarán en "estado de alerta". Aunque no habían sido especificadas las líneas que iba a afectar el paro, se esperaba que adhieran las mismas líneas que realizaron un paro seccional en marzo : 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 31, 44, 50, 51, 56, 57, 74, 76, 79, 84, 91, 99, 101, 106, 107, 108, 117, 130, 135, 146, 150, 161, 164, 168, 177, 188, 256, 263, 271, 277, 299, 370, 384, 385, 388, 403, 405, 421, 429 y 435. Además, a nivel local, pararán la 503 de San Vicente, 514 de Almirante Brown, 520 de Lanús y 570 de Avellaneda. También adhirieron las líneas 540, 542, 548, 550, 551, 552 y 553, todas ellas de Lomas de Zamora. Qué dice el comunicado de la UTA lista Azul En el comunicado, la UTA lista Azul, conducida por Miguel Angel Bustinduy , señaló que “el pleno de los delegados considera que la asunción de los compañeros de la lista de Mar del Plata, sumado a ello a la intervención activa por parte del Ministerio de Trabajo así como la ratificación por parte de la Justicia Nacional de Trabajo, de la plena ejecutoriedad de las medidas cautelares que imponen a la UTA, la puesta en posesión de sus cargos de los compañeros de las cinco seccionales, justifica dejar sin efecto el paro nacional que buscaba visibilizar un conflicto que ya ningún actor ignora, la exigencia de soluciones institucionales que empiezan a anunciarse". <