> El titular del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) , Walter Martello, aseguró que el organismo sancionará a las empresas concesionarias de luz por los cortes de más de 72 horas que afectan a miles de usuarios del AMBA y advirtió que este martes podría superarse el récord histórico de consumo eléctrico alcanzado ayer. El máximo histórico de demanda de potencia del Sistema Argentino de Interconexión (SADI) que se alcanzó este lunes a las 15:15 fue de 29.089 MW , superando por 527 MW el récord alcanzado el pasado viernes de 28.562 MW. " Hoy podríamos superar el récord histórico de ayer , por lo cual la situación por la tarde va a ser complicada en cuanto a la demanda. Esa demanda activa los sistemas protectores para evitar males mayores y deja sin servicio algunas áreas . Si no cambia durante la tarde la variación térmica, vamos a tener los mismos problemas que tuvimos ayer", explicó Martello a Télam . Actualmente, indicó el titular del ENRE, "hay muchísimos reclamos que tienen que ver con días anteriores donde no se habían dado estos picos históricos y los vamos a atender. Esta situación lo que hace es agravarlos". Ante este escenario, Martello confirmó que el organismo "va a sancionar a las empresas" por dejar a más de 7 mil personas en el fin de semana sin luz por más de 72 horas. "Cuando ocurren eventos de estas características quedan cortes de baja tensión por varios días, para lo cual estamos intimando a las empresas que terminado este evento climático, que pensamos será en las últimas horas de hoy y las primeras de mañana, rápidamente vayan a atender los temas puntuales que vayan quedando pendientes ", señaló. Este martes a las 17.20, de acuerdo a la información publicada en la web del ENRE, había 145.550 hogares sin luz en el AMBA, en una jornada de calor sofocante con una máxima 36 grados y con alerta roja por temperaturas extremas para la región. Falta de inversiones y nacionalización "Hay un problema crónico de inversiones, no hay explicación para que una persona esté cuatro días sin luz" , opinó el funcionario sobre las causas de los cortes de electricidad. Según anticipó el funcionario, el ENRE está elaborando un informe técnico para entregar al Poder Ejecutivo y a los legisladores nacionales para que se analice si alguna de las empresas deben ser nacionalizada. "Comenzamos un proceso de análisis de 90 días para elevarle a las autoridades competentes un informe técnico para que evalúen las condiciones de las empresas y las eventuales acciones a seguir", manifestó Martello y opinó que es necesario que "la política evalúe qué tiene que hacer con una empresa que le quedan 60 años de concesión". "Estamos convencidos que el anuncio de la venta y la salida del grupo Enel, que controla la empresa Edesur, no ha sido un buen anuncio en medio del verano porque se nota el agravamiento de los problemas de gestión. Es un problema de la empresa pero que afecta a los usuarios", concluyó. <