> En las efemérides del 13 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1963. Nace Kasparov En Bakú nace Garry Kasparov . En 1985 se convirtió en el más joven campeón mundial de ajedrez de la historia. En esos años sostuvo un duelo con Anatoly Karpov que trascendió las fronteras del juego-ciencia para pasar a ser una de las mayores rivalidades de la historia del deporte. Sus desavenencias con la Federación Internacional, al momento de defender su título en 1993, lo llevaron a romper con las autoridades y armar un campeonato paralelo . El cisma del ajedrez marcó los años 90. Se retiró en 2005 e incursiona desde entonces en la política rusa, como opositor a Vladimir Putin . 1970. El accidente de la nave Apolo XIII Un tanque de oxígeno explota en pleno vuelo de la misión Apolo XIII rumbo a la Luna, dos días después de su lanzamiento . El accidente obliga a abortar el alunizaje. Los tres astronautas rodean la Luna e inician el viaje de regreso, por falta de oxígeno suficiente, a bordo del módulo lunar, diseñado para tener a dos personas en su interior . Sin embargo, Jim Lovell, Jack Swigert y Fred Haise viajan durante cuatro días en su interior, sin agua potable y con bajas temperaturas. El 17 de abril, el módulo amerizó en el Pacífico Sur, con la tripulación sana y salva . 2014. Muere Ernesto Laclau El politólogo argentino Ernesto Laclau fallece en Sevilla a los 78 años . En su obra destacan Hegemonía y estrategia socialista , que escribió con su esposa Chantal Mouffe, y La razón populista . En sus últimos años estuvo cercano al kirchnerismo . 2015. Fallece Eduardo Galeano Muere Eduardo Galeano en Montevideo , su ciudad natal . El periodista y escritor uruguayo, colaborador de PáginaI12 , tenía 74 años. La publicación de Las venas abiertas de América Latina , en 1971, lo catapultó a la fama . Debió exiliarse en España, donde comenzó su ambicioso proyecto de contar la historia de América Latina desde la conquista hasta el siglo XX, que plasmó en la trilogía Memoria del fuego . Más tarde llegaron obras como El libro de los abrazos , El fútbol a sol y sombra , Espejos y Los hijos de los días . 2015. Muere Günter Grass Fallece Günter Grass , el principal autor alemán de la posguerra . Tenía 87 años. Saltó a la fama con El tambor de hojalata , en 1959 , llevada al cine en 1979. También publicó obras como El rodaballo y Encuentro en Telgte . En 1999 obtuvo, con diferencia de meses, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras y, luego, el Nobel de Literatura . 2016. Adiós a Mariano Mores Mariano Mores , uno de los más populares músicos de tango, muere a los 98 años . Su extensa carrera abarcó más de seis décadas. Fue autor de clásicos como “Cuartito azul”, “Uno”, "El firulete", "Luces de mi ciudad", “Cafetín de Buenos Aires” y “Taquito militar” . 2018. La muerte de Milos Forman Muere Milos Forman . El cineasta checo tenía 86 años y se radicó en los Estados Unidos después de la invasión soviética de 1968. Ya había filmado Los amores de una rubia y Al fuego bomberos . En Hollywood se consagró con Atrapado sin salida , por la cual obtuvo su primer Oscar . Luego llegarían Hair y Ragtime , antes de la producción de Amadeus . La película centrada en la vida de Mozart le valió un segundo Oscar en 1984 . A continuación, filmó Valmont , Larry Flynt: el nombre del escándalo y El mundo de Andy , entre otros títulos. Además, es el Día Internacional del Beso ; y, en la Argentina, el Día del Kinesiólogo . <