> El Pentágono desclasificó un nuevo video sobre un Objeto Volador No Identificado (OVNI) que sobrevuela un avión comercial. El director de la Oficina de Resolución de Anomalías de Todos los Dominios ( AARO ) del Departamento de Defensa de Estados Unidos, Sean Kirkpatrick, afirmó que el Pentágono investiga más de 650 posibles casos de avistamientos de ovnis. En este sentido, el Departamento de Defensa estadounidense dio a conocer un nuevo video de pocos segundos en el que se ve un objeto que vuela a una velocidad inusitada sobre un avión comercial. El metraje data del 15 de enero de este año, aunque el Gobierno de Estados Unidos recién lo desclasificó esta semana. Hasta el momento no se dieron detalles de la zona en la que ocurrió este hecho, no obstante Kirkpatrick aseguró que la cantidad de casos de avistamientos de OVNIs aumentó e, incluso, a principios de este año se reportaron 366 informes. El titular de AARO habló hace unas semanas ante el Congreso de Estados Unidos y, en su discurso, señaló que “no se ha encontrado evidencia creíble de vida extraterrestre, o actividad fuera de nuestro planeta u objetos que desafíen las leyes de la física”. “AARO no halló evidencia creíble hasta ahora de actividad extraterrestre, tecnología fuera del mundo u objetos que desafíen las leyes conocidas de la física ”, según declaró Kirkpatrick. Por último, el director de la agencia OVNI expresó que la mayoría de los casos de avistamientos de misteriosos objetos voladores no identificados " se han resuelto con relativa facilidad gracias a una robusta información científica que está disponible para la agencia". En este sentido, remarcó que estos supuestos OVNIS que ha analizado AARO muestran las características vulgares de globos, sistemas aéreos (no tripulados), basura, fenómenos naturales u otras cosas perfectamente explicables. <