> Las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Fe y Río Negro mantenían hoy focos de incendio activos en su territorio, lista que hasta media mañana integró la Ciudad Autónoma de Buenos Aires afectada por el fuego ya controlado en la Reserva Costanera Sur, según informa hoy el parte diario del Servicio Nacional de Manejo del Fuego . Además de estos distritos, presentaban focos contenidos o controlados las provincias de Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, La Pampa y Córdoba. En Entre Ríos el fuego avanzaba sin control en Gualeguay (El Nuevo y El Desacatado) Federación (Cerrito) y Victoria (El Ciego); mientras que fueron controlados otros focos que afectaban a Gualeguay (La Vuelta, El Asalto y San Antonio). En Río Negro, el foco activo correspondía al departamento de 9 de Julio-Sierra Colorada (Cullun Leufú), mientras que las llamas fueron controladas en San Antonio (Campo Fabián Calabro) y Pichi Mahuida (Ruta 251, Km 86). En la provincia de Buenos Aires, se registraban incendios activos en el Parque Nacional Ciervo de los Pantanos (Canal Tajiber) y en las islas de la localidad de Zárate, mientras que fueron controlados y contenidos sendos focos que afectaban otras dos áreas del Parque. En la provincia de Santa Fe se notificaron fotos activos en el departamento Capital (Bañado Santa Rosa, Punta Islas e Islas Clucellas) y en Iriondo (Timbó Islas, El Zambo - Islas y Los Reyes). En tanto, fue contenido el que afectaba al departamento de Iriondo (Oliveros) y controlado, el de San Jerónimo (Balneario Monje y Autopista Rosario Santa Fe). Para la Ciudad de Buenos, el reporte consigna un incendio activo en la Reserva Costanera Sur que sin embargo ya había sido controlado esta mañana. El fuego se desató ayer por la tarde en el Camino de los Plumerillos, a 100 metros de la Laguna Seca, y es el segundo en cuatro días. Esta mañana, con un helicóptero con helibalde de la Policía de la Ciudad, los brigadistas atacaron un frente de aproximadamente 700 metros x 2,50 de altura que se presentaba en forma irregular y en zona de arbustos. Concluidos esos trabajos, los brigadistas retomaron las tareas para apagar los pequeños focos en el interior del predio con una línea y además utilizando material de zapa para la extinción del siniestro. Sobre las causas del incendio, que todavía no fue determinado, el inspector de bomberos Diego Coria consideró que podría haberse generado "por una raíz seca afectada por las altas temperaturas que impactaron sobre la ciudad". <