> La actriz y modelo Silvina Luna está "despierta y con signos vitales estables", según se indicó en el último parte médico difundido esta tarde por el Hospital Italiano, en donde continúa internada desde el pasado 13 de junio. El Hospital Italiano informó hoy que "el sábado 1 de julio, la paciente requirió asistencia ventilatoria mecánica a causa de su debilidad muscular generalizada", y que "no se encontraron nuevas complicaciones en los últimos estudios". En ese sentido, el nosocomio agregó que la modelo continúa con "asistencia respiratoria mecánica" y "está despierta y con signos vitales estables". También se indicó que permanecerá internada en el servicio de Terapia Intensiva, donde se le realizarán estudios adicionales y brindarán los tratamientos necesarios. Por su parte, familiares de la modelo manifestaron hoy que Luna "pelea con todas sus fuerzas sostenida por nuestro amor, el de todos ustedes (con sus permanentes mensajes de recuperación) y de la impecable labor del cuerpo médico y personal de salud del Hospital Italiano, para quienes no alcanzan nuestras palabras de agradecimiento". El abogado de la modelo, Fernando Burlando, declaró esta tarde en el programa de espectáculos Intrusos, del canal América, que el estado salud de Luna se trata de un proceso "minuto a minuto" y que "puede evolucionar y desmejorar en un instante". Luna se encuentra internada en el Hospital Italiano desde el pasado 13 de junio, y si bien hacía dos días que a la modelo le habían sacado el respirador, volvió a ser intubada luego de que su cuadro de salud empeorara. <