> Las colonias se desarrollan simultáneamente en 11 predios ubicados estratégicamente en diferentes localidades del municipio y se extenderán hasta febrero. Las actividades son coordinadas por docentes y profesores de educación física. Los niños cuentan con servicio gratuito de desayuno, merienda, transporte y asistencia sanitaria._ El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, visitó el Polideportivo Alberto Balestrini, ubicado en Lomas del Mirador, uno de los 11 predios donde se desarrollan las colonias de verano del Municipio, un espacio de recreación y aprendizaje donde asisten de manera gratuita, 60 mil niñas, niños, adolescentes, personas mayores y con discapacidad. Durante la recorrida, el intendente estuvo acompañado por la ex jugadora de jockey de las Leonas, la campeona del mundo, Jorgelina Bertoni, quien destacó todo el trabajo que realiza el equipo docente con los chicos a partir de las actividades deportivas, culturales y recreativas. “La temporada de Colonias de Verano son un clásico en La Matanza, son una enseñanza y un recuerdo inolvidable para las chicas y chicos que tienen la oportunidad de divertirse y aprender jugando”, expresó Fernando Espinoza y remarcó: “Los chicos esperan las colonias de vacaciones todos los años y son muy felices disfrutando de las piletas y de las actividades al aire libre”. “Estamos muy contentos porque para nosotros los únicos privilegiados son los niños y los abuelos”, sostuvo el jefe comunal y enfatizó: “Es muy gratificante ver la felicidad que tienen nuestros Centros de Jubilados al participar de las actividades en las Colonias y también, la alegría de los chicos de nuestras escuelas y de cada uno de los centros deportivos donde practican distintas disciplinas durante todo el año”. “En La Matanza, apuntamos muy fuerte a la educación y tenemos un gran compromiso con las infancias. Por eso, ponemos el mayor esfuerzo a través de coordinadores, docentes, profesores de educación física, y todo el personal que con su trabajo cotidiano hacen posible que esto funcione adecuadamente”, manifestó Fernando Espinoza, a la vez que resaltó: “Sin ellas y ellos sería imposible realizar estas hermosas colonias en la temporada estival y llevar adelante toda la logística para que 60 mil chicas y chicos disfruten de sus vacaciones”. Organizadas por la Secretaría de Deportes y Recreación de La Matanza, a cargo de las Colonias de Verano de la temporada 2023, funcionan de lunes a viernes en dos turnos: mañana y tarde. Durante cada jornada, las y los participantes disfrutan de actividades al aire libre, pileta y actividades acuáticas a cargo del staff de profesores, además de contar con desayuno, merienda, transporte diario y asistencia sanitaria. Además de la Secretaría de Deportes, participan de la organización de las Colonias: la Escuela de Guardavidas con sus profesores; personal y ambulancias dispuestos por la Secretaría de Salud ante cualquier eventualidad; y la Secretaría de Desarrollo Social, entre otras áreas. <