> Científicos y ambientalistas de Uruguay aseguraron que la crisis hídrica que enfrenta Montevideo y el área metropolitana no es sólo consecuencia de la sequía producida por el cambio climático sino también por el uso excesivo de agua de las actividades agroindustriales, con más de 400 desvíos de arroyos y ríos, y recordaron que el acceso al agua potable "es un derecho básico" en el país desde 2004. "Estamos en una crisis gravísima, la peor de Uruguay en su historia. Se combina la escasez de agua con la mala calidad ya que por la sequía se ha empezado a tomar agua del Río de La Plata que es salobre", dijo Mariana Meerhoff, investigadora del Departamento de Ecología y Gestión Ambiental de la Universidad de la República. Meerhoff aseguró que "esta crisis no se vio venir con esta magnitud". <