> Un joven de 19 años murió hoy al sufrir politraumatismos, cuando el auto en el que viajaba con cuatro amigos chocó, tras una mala maniobra, en la ruta S 253, a la altura de la localidad cordobesa de Corralito, mientras que el conductor del vehículo quedó detenido al arrojar resultado positivo en el test de alcoholemia, informaron fuentes policiales. El siniestro vial se registró esta mañana, en el kilómetro 66 de la ruta S253 de la provincia de Córdoba, en el tramo entre las localidades de Corralito y Río Tercero, cuando el Volkswagen Gol Trendt en el que circulaban los cinco jóvenes sufrió un despiste, dio varios tumbos y terminó chocando, precisaron los investigadores del caso. En medio del operativo de personal policial y de bomberos, asistieron a los jóvenes, dos de 19 años, 22, 23 y 20, con heridas de consideración, siendo trasladados al Hospital Provincial de Río Tercero. Una vez en el centro asistencial, se produjo el fallecimiento de uno de ellos y otros tres quedaron internados con distintas heridas, uno en estado de gravedad. La Fiscalía de Instrucción, a cargo de la investigación del hecho, dispuso la aprehensión del conductor del vehículo, de 19 años, ya que dio positivo al ser sometido al test de alcoholemia, en la causa caratulada como "homicidio culposos y lesiones leves reiteradas". Uno de los heridos se encuentra en estado crítico, revelaron los voceros del caso, quienes señalaron que los jóvenes volvían de bailar de la localidad de Tancacha y se dirigían a sus domicilios, en San Agustín, en el departamento de Río Tercero Arriba. <