> Para conmemorar el Día de la Memoria por la Verdad y la Justicia y los 40 años de democracia, el Municipio de Morón organizó una jornada de diversas actividades en el Predio Quinta Seré — Polideportivo Gorki Grana para el próximo sábado 25 de marzo desde las 15:30. Habrá propuestas culturales para toda la familia y espectáculos musicales desde las 16.30 con Canticuénticos, Ñaupa, Loli Molina, Tita Print y Celeste Carballo, entre otros. El cierre estará a cargo de Conociendo Rusia, que se presentará por primera vez en Morón, luego del acto central encabezado por representantes de organismos de Derechos Humanos bajo las consignas “Memoria, Verdad y Justicia para defender la Democracia”. Las actividades comenzarán a las 15:30 con una recorrida por los Espacios de Memoria con la participación del Consejo de Niños, Niñas y Adolescentes del Municipio y la Escuela Municipal para Sordos e Hipoacúsicos Dr. Ramón Carrillo. Luego, a las 16, bajo la consigna Pintamos Memoria, se realizará una actividad con convocatoria abierta para artistas plásticos y público en general que le interese dibujar, para la creación colectiva de una obra en vivo con la temática “Memoria, Verdad y Justicia”. Al mismo tiempo también se desarrollará la performance y acción poética visual “Vestidos para no olvidar”, un homenaje a los nietos y nietas recuperadas. A las 17 se realizará un homenaje a Marcela Maidana, directora de DD.HH de Merlo y militante recientemente fallecida. La actividad será en conjunto con la Asociación Seré por la Memoria y la Vida. En tanto, a las 18 se abrirá al público la muestra del taller de intervención de tejas por la memoria titulado “Abracemos memoria y cuidemos la democracia”. Además, el 24 de marzo, desde las 9, se realizará una nueva edición de la tradicional Prueba Atlética por la Memoria. La misma tendrá como punto de partida el Predio Quinta Seré. Además, luego de la carrera se realizará una Sesión Extraordinaria del Honorable Concejo Deliberante de Morón en el mismo predio donde funcionó el Centro Clandestino de Detención Mansión Seré. <