> BGH y la Fundación Leer se unieron para promover la lectura en las infancias. Este nuevo proyecto consiste en una plataforma gratuita que ofrece una gran variedad de elementos para entusiasmar a los niños y niñas con la lectura, y se enmarca dentro de la nueva política de sustentabilidad de BGH , empresa dedicada a la innovación, el desarrollo y la comercialización de productos y servicios tecnológicos. Representantes de Fundación Leer y BGH participaron del acto de inicio del Desafío Leer - El Club . El encuentro fue en la Escuela Provincial Nº 44 "Valientes de Malvinas" de la ciudad de Río Grande, Tierra del Fuego. “ Junto a Fundación Leer compartimos muchos valores. Creemos en la educación de calidad como base de un futuro próspero, y no hay educación si no hay comprensión lectora. Sabemos que la educación debe ser la estrategia maestra de desarrollo, de combate a la pobreza y de atención a la raíz de los problemas; por eso estamos comprometidos al máximo con este propósito ”, sostuvo Federico Messina, Gerente de Relaciones Institucionales del Grupo BGH . Cómo funciona el Desafío Leer – El Club Con la puesta en marcha del Desafío Leer - El Club , docentes y directivos de la escuela recibirán orientaciones, tanto técnicas como pedagógicas, para que, al registrarse en la plataforma, formen con su grupo un “club de lectura”. Así, los chicos y las chicas accederán a una vasta y variada biblioteca, mientras que los maestros y mediadores contarán con un conjunto de materiales y recursos de intervención didáctica para la formación de los pequeños lectores. Asimismo, durante el recorrido lector, los chicos y las chicas de la institución estarán participando de un sorteo por una mochila de 30 libros nuevos de literatura infantil para su aula. La participación de BGH, clave para el proyecto La participación de BGH en este programa se enmarca dentro de su nueva política de sustentabilidad, que propone un marco, contexto y guía para la gestión de la compañía en materia de triple impacto, es decir, económico, social y ambiental. De este modo, se centra en cinco ejes: gobernanza comprometida, innovación tecnológica, cuidado del planeta, desarrollo social y negocios responsables. Con su apoyo a esta iniciativa de Fundación leer , el Grupo BGH trabaja sobre el eje de Desarrollo Social y busca contribuir con el desarrollo del talento humano en las comunidades que la compañía integra para generar oportunidades de empleo de calidad y diseñar ambientes de trabajo que incentiven el desarrollo de carrera, el bienestar de las personas y promuevan la igualdad de oportunidades. <