> La Cámara de Diputados y la Asociación del Personal Legislativo (APL) realizaron de manera conjunta una donación a la Cruz Roja Argentina para colaborar con la ayuda que se le está brindando a las más de 1300 familias afectadas por el temporal en la provincia de Buenos Aires. De esta manera, la Cruz Roja Argentina recibió alimentos no perecederos tales como arroz, fideos, leche, azúcar, entre otros productos y artículos de limpieza tales como lavandina, jabón, detergente, etc, destinados a las personas que padecen las  consecuencias del temporal que afecta a la provincia de Buenos Aires. Al respecto, la Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, expresó que “es muy importante estar cerca de las familias afectadas en este momento, por eso encaramos junto al Secretario General de APL, diputados y diputadas y el personal de la Cámara esta donación de elementos de primera necesidad para acompañar a los argentinos y argentinas afectadas por el temporal”. En tanto, el Presidente de Cruz Roja Argentina, Diego Tipping sostuvo que "estamos con más de 300 voluntarios dando respuesta en los lugares de mayor necesidad" y agregó "queremos agradecer enormemente este gesto de todos los trabajadores del Congreso que permanentemente están cerca de nuestra organización cada vez que hay que llegar rápido". Por su parte, el Secretario General de la Asociación del Personal Legislativo, Norberto Di Próspero, señaló que “nuestra tarea es estar cerca de la gente y ese compromiso se profundiza en momentos como este en los que tenemos que estar ayudando a las personas que están padeciendo una situación tan complicada, por eso agradecemos también a la titular de la Cámara y a todos los miembros del gremio que están dando su esfuerzo para que las familias afectadas puedan pasar un mejor momento”. De la entrega participó además el Jefe de Gabinete de Diputados, Gabriel Villegas y personal de la Cámara, de APL y voluntarios de la Cruz Roja. La Cruz Roja Argentina se encuentra asistiendo a las familias afectadas por el temporal en articulación con otros organismos provinciales como parte de la respuesta a la emergencia climática con apoyo psicosocial, asistencia en primeros auxilios y haciendo un relevamiento de las necesidades principales para brindar respuesta rápida. <