> Las Pruebas Aprender 2022 tomadas en el nivel primario de la provincia de Buenos Aires arrojaron que el 75,9 por ciento de las y los estudiantes de sexto grado alcanzó los conocimientos esperados en Lengua, mientras que el 58,7 por ciento logró desempeños satisfactorios en Matemática. En diálogo con Página/12, el ministro de Educación bonaerense, Alberto Sileoni, remarcó que "los datos reflejan una clara recuperación en el aprendizaje escolar respecto al 2021". En Lengua, las y los estudiantes que aprobaron los exámenes pasaron de 56 por ciento en 2021 a 75,9 por ciento en 2022, un resultado similar al del ciclo lectivo prepandemia (75,5 por ciento en 2018). En Matemática, este indicador pasó de 54 por ciento en 2021 a 58,7 por ciento en 2022, en este caso superando el 56,4 por ciento obtenido en 2018. Los resultados surgieron a partir de una muestra representativa compuesta por más de 21 mil estudiantes de sexto grado, seleccionados de manera aleatoria, que habían realizado las evaluaciones. La población elegida asistía a 479 establecimientos educativos del conurbano bonaerense, de los cuales el 84 por ciento son escuelas urbanas y el 16 por ciento, rurales. A su vez, el 53 y el 47 por ciento son de gestión estatal y privada, respectivamente. "Observamos una mejora sustantiva en el desempeño del estudiantado bonaerense producto del contexto actual de presencialidad plena y de las diversas políticas públicas educativas que venimos implementando, tanto a nivel nacional como provincial", subrayó Sileoni. Al respecto, el titular de la cartera educativa bonaerense destacó el papel del Programa +ATR (Más Acompañamiento a las Trayectorias y Revinculación), realizado entre septiembre de 2021 y mediados de julio de 2022, en el que se realizaron clases y talleres a contraturno, así como la habilitación de los sábados para quienes requerían reponer temas de la currícula. El ministro también recordó que durante el segundo semestre de 2022 se puso en marcha el Programa de Fortalecimiento de los Aprendizajes para el nivel primario, donde 3.000 docentes adicionales contribuyeron a intensificar la enseñanza, y maestras y maestros de alfabetización prestaron servicios en 1.929 escuelas con vulnerabilidad socioeducativa media o alta de toda la provincia. Para Sileoni, así como la pandemia mostró "la desigualdad en la conectividad y la falta de espacios adecuados para el estudio", los resultados de las Pruebas Aprender 2022 reflejan "una clara recuperación en el aprendizaje", en comparación con el año anterior. "Sin embargo, son números que hay que tomar con prudencia, somos conscientes de que falta mucho por mejorar. Si comparamos las escuelas primarias bonaerenses y de todo el país con el nivel secundario, obtenemos que las primeras tienen un porcentaje más bajo de abandono, casi cercano al 100 por ciento", sostuvo el ministro. De acuerdo a la Dirección General de Cultura y Educación bonaerense, durante el primer y segundo cuatrimestre de 2022 se habían realizado las Pruebas Escolares Bonaerenses en Matemática y Prácticas del Lenguaje, alcanzando a más de 590 mil estudiantes de 3° y 6° año. "Estas evaluaciones previas influyeron en los resultados finales, así como la política de distribución gratuita de materiales educativos, como el reparto de 2,3 millones de libros de matemática y lengua, y más de 2,4 millones de cuentos y libros didácticos", precisaron desde el organismo. La cartera educativa provincial comenzó el año pasado a implementar la extensión de la jornada escolar, que involucrará a casi 2.500 escuelas bonaerenses al finalizar las dos primeras etapas. Se espera que en la segunda mitad de 2023 el 72,3 por ciento de las y los estudiantes de escuelas primarias estatales asistan a más de 4 horas diarias de clases, en comparación con el 9,9 por ciento registrado a inicios de 2022. Informe: Karla Góngora. <