> La Fundación Brincar-Por un autismo feliz realizará la 10ª Cata Anual de Vinos a beneficio del programa de vida adulta de la organización. Será en la Escuela Argentina de Sommeliers, Maipú 934, el viernes 22 de septiembre de 19 a 21 y contará con la presencia de más de 50 bodegas premium de Argentina. Habrá catering y sorteo de premios. La entidad explicó que el evento de recaudación "es fundamental para sostener nuestros talleres de vida adulta". Las entradas se pueden adquirir en https://www.brincar.org.ar/cata2023/ <