> Una beba de dos días fue robada este sábado en el hospital Paroissien en la localidad bonaerense de Isidro Casanova y luego de siete horas, fue localizada en una iglesia cercana. Al parecer, la dejó allí un joven que fue detenido, tras lo cual otras dos mujeres vinculadas al muchacho fueron arrestadas en el marco de la investigación, informaron fuentes policiales y judiciales. Los voceros confirmaron que una mujer de 33 años y su hija de 18 fueron detenidas acusadas de sustraer a la beba y serán indagadas por el fiscal de la causa. La niña había desaparecido a las 6 a.m. de una habitación del sector de maternidad del Hospital Interzonal Paroissien en el partido de La Matanza. El tío de la beba declaró a la prensa que "la información que me dieron es que mi hermana le dio el pecho y luego se durmieron ambas. Cuando se despertó, la beba ya no estaba". El hombre añadió que "por suerte, está sanita y salva" y que su “hermana (por Yésica, la tía de la niña) recién bajó del auto y entró con la bebé de nuevo”. “Alcanzamos a darle un abrazo. Mi sobrina ya está con la mamá", concluyó. Pasadas las 13 horas del sábado, la niña de 48 horas de vida apareció en la puerta de la parroquia San José de Isidro Casanova. Estuvo desaparecida más de siete horas. Tras un llamado telefónico anónimo y una foto, agentes policiales llegaron a la iglesia y hallaron a la niña junto a un joven de 21 años, quien fue aprehendido. Horas después, en jurisdicción de la comisaría de Altos de Laferrere, fueron aprehendidas dos mujeres identificadas por la Justicia como Georgina Ayelén Rodríguez (33) y su hija Milagros Ailén Rodríguez. Ambas están acusadas de haber sustraído a la beba y serán indagadas por el fiscal Gastón Bianchi, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 del Departamento Judicial de La Matanza. De acuerdo a los investigadores, una de ellas, a la 1.30 de la madrugada del sábado, solicitó entrar a una habitación del hospital Paroissien pero le fue negado el acceso. La otra mujer apareció al amanecer y también fue rebotada, pero una de ellas tuvo éxito al tercer intento y se había retirado del centro de salud con una mochila donde estaría la beba. Fue a encontrarse con la otra mujer para dirigirse hacia la ruta nacional 3, según pudieron reconstruir los investigadores en base a los registros de cámaras de seguridad del centro de salud. María Elena, abuela de la niña buscada, contó a la prensa que lograron dar con la beba porque su hija Yésica "había puesto en las redes la foto de la nena". "Al rato la llamó un hombre que le dijo que sabía dónde estaba la bebé, le dio la dirección y mi hija con el novio fueron a buscarla, pero no la encontraron ahí; la dejaron abandonada en una iglesia", aseguró. La mujer detalló que a la niña "le habían cambiado la ropa, le pusieron ropa de varón, le compraron una mamadera y pañales, le dieron leche comprada en un supermercado; tenía una manta celeste y su ropa estaba en una bolsa". Sobre el detenido, dijo que "aparentemente es el marido de la mujer (que se había robado la niña) y cuando ella apareció en la casa con la bebé, se la sacó y le dijo 'qué hiciste, qué hiciste'; y luego la habrían llevado a la parroquia porque la noticia estaba en todos los medios de comunicación. María Elena criticó a los guardias del hospital por no haber controlado el acceso de las mujeres que participaron del robo. "Por lo que me mostraron en las cámaras, una mujer le entrega a la otra el bebé, ¿Cómo puede ser que hayan salido tan simplemente? Eso les dije a los del hospital", agregó. Jorge, tío de la nena, pidió que "paguen por lo que hicieron", mientras una amiga de la madre expresó: "Estamos felices de que haya aparecido porque a veces no aparecen". "No fue al voleo porque ellas preguntaron por el nombre de mi hermana", sostuvo el hombre. Y además contó que "fue directamente a esa habitación y a la cama de mi hermana que estaba al fondo". "Había más bebes pero fueron puntualmente ahí", agregó. Este hecho, calificado como "sustracción de menor" está siendo investigado por la  Unidad Funcional de Instrucción y Juicio (UFIJ) N° 3 de La Matanza, a cargo de Gastón Bianchi. <