> Un diplomático de la embajada de Turquía y un chofer fueron asaltados este domingo en el barrio porteño de Palermo por dos hombres en moto , uno de los cuales murió por un disparo policial en medio de una persecución. El robo ocurrió en la madrugada de este domingo, cuando dos ladrones en moto interceptaron una camioneta marca Volkswagen T Cross en el cruce de las calles Soldado de la Independencia y Gorostiaga. Allí, uno de los delicuentes tomó el mando de la camioneta, mientras su cómplice contininuó a bordo de la motocicleta. En el vehículo, que era oficial de la Embajada de Turquía, se movilizaban un diplomático -de quien no trascendió su identidad- y el chofer de Ímür Budak, el embajador de Turquía en Argentina. Minutos después del asalto, la policía logró ubicar a dos sospechosos en el cruce de las avenidas Del Libertador y Sarmiento, tras lo cual se inició una persecución hasta las calles Gelly y Salguero, donde el Volkswagen T Cross fue interceptado por un patrullero de la Comisaría Vecina 14V y terminó chocando con un vehículo estacionado . En ese momento, según el relato policial, el ladrón que iba en la camioneta robada sacó un arma de fuego, comenzó a efectuar disparos contra los efectivos, y finalmente falleció por un disparo policial . El ladrón que manejaba la motocicleta, en tanto, logró escapar y es intensamente buscado por la policía. En el caso interviene el Juzgado Criminal y Correccional número 25, que ante la Secretaría número 161, del doctor Robet, dispuso que todas las actuaciones del caso queden a cargo de la Policía Federal como fuerza neutral por estar involucrado en el hecho personal de la Policía porteña. <