> Seis personas murieron este domingo en Formosa sobre la Ruta Nacional 11, al colisionar dos autos, mientras que una séptima víctima ingresó al Hospital Central de la capital en “estado grave”. Según informaron voceros de la Policía de Formosa, el episodio se registró a las 15:10 horas, cuando se recibieron varios llamados telefónicos a la línea de emergencia 911, que informaron sobre el choque de un Fiat Palio -radicado en la localidad bonaerense de Valentín Alsina-, con un Chevrolet Prisma patentado en la provincia norteña, a la altura del kilómetro 1.216 de la Ruta Nacional 11, a,unos 70 kilómetros al norte de la capital. En la tarde del domingo trabajaban en el lugar efectivos de la zona, ambulancias, Policía Científica y Bomberos, así como el juez de feria, José Luis Molina. <