> Tres días atrás, la directora de una escuela de Florida, en Estados Unidos, debió renunciar a raíz de las protestas de los padres porque en las aulas se mostró el David de Miguel Ángel, al que consideraron "pornográfico". Ahora, la directora del museo italiano que alberga esa obra denunció la "mente retorcida" de quienes lograron echar a la docente que enseñó imágenes de la estatua, célebre por su belleza y desnudez. "Hay una gran diferencia entre la desnudez y la pornografía", subrayó Cecilie Hollberg, directora de la Galería de la Academia de Florencia. El alcalde de la ciudad anunció que invitará a la profesora a visitar el museo. "Realmente hay que tener una mente retorcida para confundir" los dos conceptos, agregó Hollberg. El caso repercutió en Italia después de que la prensa estadounidense informara sobre la dimisión de Hope Carrasquilla, rectora y profesora de un colegio de Tallahassee, la capital de Florida, que tuvo que renunciar a su cargo por haber mostrado a sus alumnos de 11 y 12 años imágenes de la famosa estatua realizada por Miguel Ángel Buonarroti entre 1501 y 1504. "Quienes están preocupados (por la desnudez de David) tienen un problema grave con las raíces de la cultura occidental", reaccionó Hollberg al referirse a una de las esculturas más importantes de la historia del arte. Florida promulgó hace un año la ley de Derechos de los Padres en la Educación, que permite la intromisión de los padres en las decisiones escolares, una política promovida por el gobernador Ron DeSantis, rival de Donald Trump como candidato del Partido Republicano en las elecciones presidenciales de 2024 y conocido por sus posiciones conservadoras. La administración de DeSantis además desea extender la ley para prohibir abordar temas como la orientación sexual, la identidad de género, la sexualidad y el racismo. <