> Al menos cinco personas murieron este miércoles como consecuencia de un tornado que afectó el estado de Misuri , en el centro de Estados Unidos, se informó oficialmente. Hay "cinco muertes confirmadas", afirmó el sargento Clark Parrott, portavoz de la policía de tráfico de Misuri, informó la agencia de noticias AFP. Las imágenes difundidas por la cadena local Fox 2 muestran árboles arrancados de raíz y casas averiada s en el pueblo de Glenallen, en el sureste de este estado. Varios pueblos del condado de Bollinger "se han visto golpeados por lo que parece un tornado significativo esta mañana temprano", señaló el sheriff Casey Graham, quien confirmó el saldo de cinco fallecidos en un mensaje en Facebook. "A lo largo de la madrugada, e incluso ahora, los esfuerzos de búsqueda y rescate están en marcha", añadió. Los tornados, fenómenos meteorológicos difíciles de predecir, son habituales en Estados Unidos, especialmente en el centro y sur del país. Las tormentas y los tornados que barrieron varios estados estadounidenses el pasado fin de semana causaron la muerte a por lo menos 32 personas. El estado sureño de Tennessee ha sido el más afectado con 15 muertes, según fuentes oficiales. Una semana antes un tornado dejó 25 muertos en Mississippi. <