> Argentina celebra este viernes 21 de julio el segundo aniversario del histórico decreto 476/2021 que marcó un hito en la lucha por los derechos de género al permitir la opción de la nomenclatura "X" en el Documento Nacional de Identidad (DNI) y el pasaporte , un reconocimiento a las identidades de género fuera del tradicional binomio masculino/femenino. Argentina fue el primer país de Latinoamérica en contemplar este derecho. Historias de quienes recibieron el primer DNI para personas no binarias El uso de la "X" en el DNI abarca diversas acepciones no binarias, como indeterminado, no especificado, indefinido, no informado, autopercibido, no consignado y otras identificaciones que no se ajustan al esquema tradicional. Desde la entrada en vigencia del decreto, 1044 argentines optaron por cambiar su documentación , según datos de la Dirección Nacional de Población del Registro Nacional de las Personas (Renaper), dependiente del Ministerio del Interior de la Nación. Esta cifra representa el 6,9 % del total de trámites de rectificación registral bajo la Ley 26.743 de Identidad de Género. Asimismo, el 10,25 % de quienes eligieron la opción no binaria lo hicieron antes de cumplir la mayoría de edad . Mientras, la edad promedio de quienes tramitaron el DNI no binario es de 27 años al momento de realizar el cambio. Imagen: @wadodecorrido Desde la sanción del decreto hubo un crecimiento sostenido en el número de trámites de cambio de género. Durante 2021 se realizaron 224 cambios (9,4 % del total de trámites), mientras que en 2022 se hicieron 637 (19,3 %) y en 2023 —hasta julio— se modificaron 183 documentos , un 23,3 % del total de trámites. El artículo 10 del decreto 476/21 situó al Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad (MMGyD) como el ente responsable de brindar capacitaciones sobre la materia a todas las autoridades y trabajadores del sector público nacional . En ese marco, fueron capacitadas más de 160 máximas autoridades de distintos organismos estatales y a más de 600 trabajadores de organismos nacionales, provinciales y municipales. Cómo acceder al DNI no binario El  trámite  para  acceder  al  DNI  no  binario  se  puede  realizar  en  los  centros  de  documentación propios  del Renaper ,  en  las  oficinas  del Registro Civil de  todo  el  país  o  en  cualquier consulado de Argentina en el exterior. Las  personas  extranjeras  que  tengan  DNI  y  residencia  permanente  en  la  Argentina  pueden hacerlo  presentando  un  formulario  en  la Delegación  de  la  Dirección  Nacional  de  Migraciones que  corresponda  al  domicilio  de  su  DNI  como  residentes  permanentes  (original  y  copia)  y explicitar en la solicitud los motivos por los cuales no pueden hacer la rectificación de sexo en su país de origen. Seguí leyendo: DNI no binario: se agrega la "X" como tercera opción para identificarse Diez años de la Ley de Identidad de Género: en Argentina más de 12.500 personas rectificaron su identidad <