> Asociaciones vecinales, comerciantes y representantes de las Juntas Comunales porteñas 7, 9 y 10 volvieron a protestar contra la construcción por parte del Gobierno porteño de un Metrobus en la avenida Alberdi, tras la suspensión de la medida judicial dictaminada en febrero que frenó la obra. La movilización se desarrolló en la intersección de las avenidas Alberdi y Mariano Acosta, donde cortaron el tránsito vehicular y desplegaron los carteles en oposición a la ejecución del carril exclusivo que prevé una extensión de 5,8 kilómetros para la circulación de colectivos. "Nos oponemos al Metrobus porque pone en riesgo a los comercios de la zona, rompe con la identidad del barrio, no permite estacionar sobre Alberdi, es innecesario porque el tránsito es fluido y porque contempla la tala de árboles centenarios y altera zonas bajo protección histórica en Parque Avellaneda", detallaron. La obra en cuestión prevé un carril central por Alberdi en sentido a la General Paz y Directorio hacia el centro porteño, por lo que atravesará las Comunas 7, 9 y 10 de la Ciudad y pasará también frente a polos comerciales como el de sanitarios y cerámicos de Parque Avellaneda y Floresta. Si bien a inicios de año la administración de Horacio Rodríguez Larreta comenzó con los trabajos preparatorios, en febrero pasado la jueza porteña Elena Liberatori ordenó al Gobierno de la Ciudad que, antes de avanzar con el proyecto vial, abriera una mesa de diálogo y participación en las Juntas Comunales. La medida judicial de la titular del juzgado en lo Contencioso, Administrativo y Tributario 4 Liberatori había hecho lugar "parcialmente" al amparo impulsado por las organizaciones barriales y comuneros del Frente de Todos que denunciaron la ausencia de participación ciudadana en el diseño de la obra. Sin embargo, la semana pasada, tras la realización de varios encuentros con las Juntas Comunales, la magistrada rechazó el pedido de suspensión de las obras solicitado por los amparistas y respondió favorablemente a la solicitud para modificar la medida cautelar peticionada desde la administración local. La medida habilitó al Gobierno porteño a ejecutar la obra del Metrobus, a excepción de 400 metros sobre Directorio, a la altura del Parque Avellaneda, dado que es una zona que está bajo protección histórica, por lo cual no se pueden hacer intervenciones urbanas que no estén adaptadas a este tipo de áreas. Jorge Elger, del Centro Comercial Alberdi, dijo que "nos vemos obligados nuevamente a salir a las calles a pedir a la justicia que no levante el amparo porque este Metrobus no es bueno para Alberdi y Directorio porque acá el tránsito corre fluidamente". Elger explicó que llevaron una propuesta alternativa que no implique un carril central, sino una vía exclusiva por la derecha, como existe en las avenidas Córdoba o Callao, y mejorando el mobiliario urbano y accesible para las personas con discapacidad". Lorena Crespo, integrante de la Junta Comunal 9 por el Frente de Todos, acompañó la protesta y señaló que espera que "el Poder Judicial deje de trabajar para el Gobierno de la Ciudad y deje de dar la espalda a los derechos ambientales, económicos e identitarios de los vecinos". <