> El Ministerio Público Fiscal de Córdoba informó este lunes que fue detenido e imputado un camionero como principal sospechoso del asesinato de Sofía Agustina Bravo , la joven trans de 26 años que estaba desaparecida desde el 6 de enero en la localidad cordobesa de La Carlota y que fue hallada sin vida este sábado a la vera de la ruta 4. "La Fiscalía de Instrucción de La Carlota (Feria) detuvo, en la localidad correntina de General Lavalle , al supuesto autor del crimen de Sofía Agustina Bravo. El detenido es un camionero y quedó imputado de Homicidio Calificado (Femicidio) ", escribió el Ministerio Público Fiscal en un comunicado. Según detalló el organismo, las autoridades judiciales y policiales ya trabajan en el traslado del imputado a la sede de La Carlota. "En tanto, se decidió enviar a Córdoba a los restos de la joven con el propósito de profundizar la autopsia ", finalizó el comunicado. Desaparición de Sofía Sofía Agustina Bravo Sofía fue vista por última vez el 6 de enero en el predio de una estación de servicio ubicado en la ruta 8, entre el kilómetro 500 y el 501, a donde llegó en taxi. Según fuentes del caso, antes de desaparecer se habría subido al vehículo de un camionero. El 7 de enero iba a viajar hacia Marcos Juárez , a 264 kilómetros al este de la ciudad de Córdoba, para visitar a su madre , Silvina Montenegro de 48 años. "El jueves hablé con ella y me dijo que iba a venir a visitarme y quedarse el fin de semana conmigo. Iba a viajar el sábado y se iba a tomar el micro de la 10 que va hacia Villa María", confirmó la madre de la joven. Sin embargo, nunca llegó . En WhatsApp, el último estado de conexión fue a la 1 de la madrugada del viernes y, desde entonces, no se tenía más información sobre su paradero o actividad. Tras la denuncia de la madre en la Unidad Judicial de Marcos juárez, se emitió un alerta y comenzaron los rastrillajes . También se analizaron las cámaras de seguridad de las terminales de colectivos de La Carlota, Villa María y Marcos Juárez. Este sábado, alrededor de las 18, la Policía local que realizaba rastrillajes para dar con su paradero informó el hallazgo del cuerpo de la joven en alto estado de descomposición . Estaba en unos pastizales ubicados unos 150 metros al norte de la rotonda de acceso a La Carlota, localidad donde vivía con una amiga. Debido a las condiciones del cuerpo, las autoridades policiales no pudieron determinar cual habría sido la causa de la muerte, por lo que se esperan los resultados de la autopsia que se realizará en las próximas horas. <