> Por fin llegó el alivio. Luego de más de dos semanas con una alerta roja por la ola de calor , las lluvias llegaron finalmente al AMBA. Según el Servicio Meteorológico Nacional ( SMN ), en algunas áreas de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires -donde rige una alerta amarilla por tormentas- ya comenzó a registrarse la caída de agua y se prevén fuertes tormentas, como en los partidos bonaerenses de 25 de Mayo, Alberti, Bragado, Chacabuco, Chivilcoy, General Viamonte y Junín. Asimismo, en las localidades de Balcarce, General Alvarado, Lobería y Tandil rige el mismo alerta por temporales fuertes con lluvias intensas, ráfagas y ocasional caída de granizo. Los mejores memes sobre la lluvia Los usuarios de Twitter , como es habitual, se tomaron la falta de lluvias -y las posteriores precipitaciones en varios sectore de la provincia- con mucho humor. <