> Un hombre fue detenido luego de insultar, amenazar y escupir en la cara al periodista Pablo Duggan mientras almorzaba con su familia en un restaurante de la localidad bonaerense de Rincón de Milberg, partido de Tigre. El hecho ocurrió en el local gastronómico Kansas, ubicado sobre la calle Agustín García al 6300 en esa localidad del norte del Gran Buenos Aires. El periodista se encontraba almorzando junto a su familia cuando fue increpado por un hombre, identificado por la policía como Lisandro Togni, de 47 años . Read more El individuo amenazó a Duggan, lo insultó y le escupió la cara, por lo que el periodista llamó a la policía, que se presentó en el lugar y detuvo a Togni. "Vos me escupiste recién, ahora viene la policía, tengo testigos” , dijo Duggan en una filmación que él mismo realizó con su teléfono celular donde mostró al agresor. “Un momento horrible que nunca viví en 25 años de carrera. Mi mujer está temblando y mi hijo de 10 meses lloró durante una hora y media” , aseguró más tarde en diálogo con C5N. El periodista afirmó que fue “amenazado de muerte” y que la esposa del Togni les decía “kirchneristas no pueden estar en Kansas, rajen de acá”. "Es odio político", agregó. La causa quedó a cargo del fiscal Sebastián Fittipaldi , de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada de Rincón de Milberg, quien inició un expediente por amenazas. <