> El reconocido chef Guillermo Calabrese , quien se había hecho popular por su trabajo en los programas de televisión Cocineros Argentinos y Qué mañana , murió este viernes por la madrugada como consecuencia de un paro cardíaco . Guillermo Calabrese y sus secretos en la cocina: "Agradezco poder comer todos los días" Así fue el último programa de Guillermo Calabrese en Qué Mañana La noticia fue confirmada a través de un comunicado difundido por el Grupo Octubre: "El popular cocinero, que estaba al frente del programa “ Qué mañan a” en el Canal 9 , sufrió una descompensación en su domicilio y fue trasladado al Hospital Fernández , donde murió producto de un paro cardíaco en la madrugada de hoy". " Cala , como se lo llamaba, conducía este exitoso magazine de cocina y entretenimiento en el Canal 9 desde febrero del 2022, y con su gran talento culinario y simpatía le imprimió un sello muy particular a la práctica gastronómica en la televisión" , se agregó. "Había nacido en 1961 en Buenos Aires con profundas raíces italianas y empezó a cobrar notoriedad como discípulo de Gato Duma s, con quien trabajó muchos años. Directivos y personal del grupo, y del canal en particular, aún consternados por la noticia, lamentan la pérdida y acompañan a sus seres queridos en este momento", concluyó la comunicación. “Sufrió muerte súbita” El director del Hospital Fernández, Ignacio Previgliano , dijo que el reconocido chef y conductor de El Nueve llegó sin signos vitales al hospital. “Hasta ayer estuvo trabajando, esto es lo que se llama muerte súbita, él tenía factores de riesgo, era obeso y sufría diabetes, son dos factores que pueden conducir a la muerte súbita”, señaló en declaraciones al informativo de AM750 . De la Facultad de Medicina a la televisión Calabrese se había formado con Carlos "Gato" Dumas , a quien consideraba su " maestro ". Calabrese y Dumas se conocieron tiempo después de que "Cala", como lo apodaban, dejara la carrera de Medicina. Cursaba el quinto año cuando se dio cuenta que no era lo que quería hacer de su vida. Le gustaba la cocina, un ámbito que el era familiar. "La gastronomía siempre estuvo presente y latente", contaba. Y recordaba que cuando era chico "en vez de mirar la pelota de futbol miraba cocinar". Ya tomada la de dejar Medicina, Calabrese se jugó por su sueño y le escribió a Dumas para pedirle trabajo. " Yo era cliente frecuente de su restaurante de Recoleta . En ese tiempo tenías una gastronomía muy gris, muy estándar/hotelera, muy uniforme, sin divertimento ni alegría, y el Gato le ponía alegría , cambiaba los platos, los colores, los manteles. Cuando descarté la medicina, me dije: “¿Por qué no ser como ese tipo: creativo, inspirador?”. Ahí me animé a mandarle una carta , que recuerdo perfectamente; le llamó la atención que le dijera que quería ser su discípulo ", contó en una entrevista con El Planeta Urbano . Read more Trabajó con Dumas durante años, fue su "discípulo" y creció de su mano, en la cocina y en los medios. "(Gato) Me llevó a la televisión y gracias a él recorrí todo el mundo . Fue el primer restaurateur que se animó a salir en la tele y a desmitificar un montón de cosas", relató. Y recordó que cuando Dumas murió  " fui al velorio vestido enteramente de blanco, con la chaqueta de cocina : fue mi uniforme de gala y la manera de mostrarle respeto, porque era mi maestro .” Seguí leyendo: Guillermo Calabrese: las reacciones en las redes de sus compañeros de Qué Mañana y de Cocineros Argentinos Conmoción por la muerte del reconocido chef Damián Delorenzi Etiquetado frontal: las estrategias de las empresas para esquivar la ley <