> En las efemérides del 16 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1892. Nace César Vallejo Nace quien para muchos es el más grande poeta en lengua castellana del siglo XX: César Vallejo . Llegó al mundo en Santiago de Chuco, Perú. Conmocionó a las letras de su tiempo con sus dos primeros libros: Los heraldos negros y Trilce . Luego publicaría su primer libro en prosa: Escalas y las crónicas de Rusia en 1931 . Murió en París en 1938 . En forma póstuma aparecieron España, aleja de mí este cáliz y Poemas humanos . 1926. El nacimiento de Jerry Lewis En Newark, Nueva Jersey, nace Jerry Lewis . Su verdadero nombre era Joseph Levitch. Uno de los más populares comediantes del cine, hizo dupla en los años 50 junto a Dean Martin . Tras la separación del dúo, hizo historia con películas como El botones y El profesor chiflado . Más tarde se lo vio en El rey de la comedia , de Martin Scorsese, junto a Robert De Niro . Durante décadas condujo un maratón solidario por TV para recaudar fondos en la lucha contra la distrofia muscular. Recibió un Oscar por su labor benéfica en 2009 y falleció en 2017 . 1938. Nace Carlos Bilardo Nace Carlos Bilardo . El DT campeón del mundo en 1986 fue jugador de San Lorenzo y Deportivo Español antes de llegar a Estudiantes de La Plata, donde ganó todo. Tras su retiro, dirigió en Colombia y salió campeón con Estudiantes, lo cual le abrió la puerta de la Selección . El combinado nacional se alzó con la Copa del Mundo en México y fue subcampeón en 1990 . En el medio, tuvo lugar su sonada polémica con César Luis Menotti . Más tarde dirigió al Sevilla, Boca y Estudiantes. 2003. La muerte de Rachel Corrie La activista estadounidense Rachel Corrie, de 23 años, es arrollada por un bulldozer del ejército de Israel en la localidad de Rafah, en la Franja de Gaza . La joven muere en el acto. Los testigos afirmaron que fue embestida de manera deliberada. Había viajado para apoyar la causa palestina. Su diario personal, en el que habla de sus experiencias, derivó en la obra teatral My name is Rachel Corrie . 2013. Muere Martínez de Hoz José Alfredo Martínez de Hoz fallece a los 87 años . Cumplía prisión domiciliaria por el caso Gutheim . Fue el ministro de Economía de la dictadura entre 1976 y 1981, mientras el país era gobernado por Jorge Rafael Videla . Su gestión, al calor del terrorismo de Estado, reconfiguró la Argentina : la economía fue reprimarizada y se acentuó un fuertísimo proceso de desindustrialización . La especulación financiera reemplazó a la producción y la deuda externa creció de 6 mil a 45 mil millones de dólares. Fue indultado por Carlos Menem y en sus últimos años afrontó su responsabilidad en el caso Gutheim, caratulado como de lesa humanidad . <