> Bajo las consignas " con esta Justicia no hay derechos ni democracia" y "la deuda es con lxs trabajadorxs ", decenas de miles de mujeres volvieron a llenar este miércoles la Plaza del Congreso en el marco de un nuevo paro internacional feminista. Los ejes del documento de cierre estuvieron puestos en la situación económica que "a nosotras y nosotres nos afecta triplemente" y en el reclamo de "reforma judicial transfeminista ": "Hay un aumento de la persecución a las luchadoras populares con apertura de causas judiciales y allanamientos a las organizaciones sociales", denunciaron. En paralelo a la marcha a Congreso, las organizaciones del Frente de Izquierda y la Asamblea por el Derecho al Aborto de CABA se movilizaron hacia Plaza de Mayo. Cómo fue el 8M minuto a minuto "Hoy, 8 de marzo de 2023, día internacional de les y las trabajadoras , los feminismos volvemos a ocupar las calles masivamente en una nueva jornada de lucha y paro feminista ", se escuchó desde el escenario pasadas las 18.45 horas, en el inicio de la lectura del documento final de un nuevo 8M. Abajo ya escuchaban las decenas de miles de manifestantes que, agrupadas en organizaciones sociales, políticas y sindicales, llenaban como cada año la Plaza del Congreso . La columna encabezada por Ni Una Menos concentró a las 16.30 en Avenida de Mayo y 9 de Julio y desde allí marchó ocupando varias cuadras de la avenida. Read more Desde el escenario montado sobre un camión, a las puertas del palacio legislativo, desde temprano bajaba música y se escuchaban las consignas del paro feminista. Alrededor del escenario colgaban pasacalles de La Garganta Poderosa que exigían la " Ley de reconocimiento salarial para las cocineras comunitarias ", proyecto que la organización presentó este 8M. Foto: Leandro Teysseire. " Organizadxs contra la injusticia, la deuda es con nosotrxs ", exclamaba otro pasacalles que cruzaba la Avenida Rivadavia . Las paredes de los edificios que rodean la plaza estaban empapelados por afiches del colectivo "la lengua en la calle" con una foto de la Facultad de Derecho: " Reforma judicial transfeminista ", se leía sobre las escalinatas de la Facultad. Foto: Leandro Teysseire. "Denunciamos el intento de magnifemicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner , la falta de investigación del hecho y su posterior proscripción", siguió la lectura del documento, haciendo eje en la cuestión judicial. "En este marco se inscribe el aumento de la persecución a las luchadoras populares con apertura de causas judiciales y allanamientos a las organizaciones sociales", continuó. También se denunciaron las detenciones de las cuatro mujeres mapuche de Villa Mascardi y "la continuidad del hostigamiento judicial contra Milagro Sala y demás compañeras de la Tupac". "La deuda es con nosotras" El otro eje principal del documento de cierre repitió una consigna que ya se viene levantando en los últimos 8M: " La deuda sigue siendo con nosotras y nosotres ". "Decimos eso porque nosotras sufrimos el doble las consecuencias de la dependencia que impone el pago de la deuda con el Fondo . Tenemos salarios más bajos, menor acceso al trabajo registrado, y eso en los casos en los que podemos conseguir un laburo", explicó a este diario Romina Juan, que llegó al Congreso desde Don Torcuato. Foto: Leandro Teysseire. En el documento también se hizo hincapié en ese punto: "Paramos y nos movilizamos frente a la agudización de la crisis económica , frente al avance de la inflación, el aumento de la precarización laboral y la desocupación que a nosotras y nosotres nos afecta triplemente" , se escuchó desde el escenario. "Las consecuencias del pago de la deuda ilegítima con el FMI, contraída por el Gobierno de Mauricio Macri , siguen recayendo de manera diferencial sobre las mujeres, las lesbianas, bisexuales, travestis, trans, no binaries", siguió el documento, que exigió "que se investigue la deuda ilegítima con el FMI" . Por las víctimas de femicidios A pocos días de que se conozca la sentencia por el femicidio de Lucía Pérez , en el documento firmado por más de 800 organizaciones también se pidió justicia por ella y " por todas las víctimas de femicidios ". Desde temprano estuvieron frente al Congreso los familiares de víctimas agrupados en Atravesados por el Femicidio , que colgaron en las rejas de la plaza una bandera con los rostros de sus familiares. " Convocamos a todas y todes a acompañar a la familia de Lucía el 14 de marzo en La Plata a la audiencia del jury y el 17 de marzo en Mar del Plata a la lectura del fallo del nuevo juicio", sostuvieron en el documento. La marcha a Plaza de Mayo También a las 16 30 concentraron en 9 de Julio y Avenida de Mayo las organizaciones de mujeres y disidencias de los partidos del Frente de Izquierda , entre otros, como la Asamblea por el Derecho al Aborto de CABA . A diferencia del año pasado, cuando se habían realizado dos actos paralelos en Plaza Congreso, esta vez la izquierda decidió marchar a Plaza de Mayo . La columna estuvo encabezada por una bandera que rechazaba " el ajuste de los gobiernos y el FMI " y pedía " acceso efectivo a la IVE ". Con la consigna " los pañuelos no se bajan ", desde la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto, en tanto, advirtieron que, "aunque conquistamos la ley, la implementación sigue encontrando obstáculos , barreras políticas, objetores, sigue habiendo presas por abortos y eventos obstétricos, y se sigue criminalizando a quienes garantizan la IVE y la ILE". <