> Las provincias de Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Buenos Aires, La Pampa y la Ciudad de Buenos Aires registraban este jueves incendios forestales activos, mientras que los bomberos lograron contener el foco que hasta ayer afectaba a Ushuaia, en Tierra del Fuego. Según informó en su reporte diario el Servicio Nacional de Manejo de Fuego (SNMF), que depende del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Corrientes es la provincia más afectada con siete focos "activos" en los departamentos de Ituzaingó (San Marcos), Loreto, Santo Tomé (Aguapey), Curuzú Cuatiá, Pueblo Libertador, La Cruz y Colonia Pandó. También se detectaron incendios en Entre Ríos, en Gualeguay (El Nuevo); en Misiones, en Apóstoles (Gerula S.A.); en Santa Fe, en General Obligado (Reserva Pindó); en La Pampa, en Utracán (Don Francisco); y en la provincia de Buenos Aires, en la localidad de Zárate . En la Ciudad de Buenos Aires, el foco se encuentra en la Reserva Costanera Sur , un incendio que cobró dimensiones impensadas, con llamas de hasta 30 metros de alto. Debido a que el trabajo continúa, aún no se pudo determinar el origen del fuego. El humo se extendió durante horas por distintas zonas de la ciudad y hasta afectó la visibilidad en parte de los barrios cercanos al Río de la Plata. Focos controlados En el reporte, el SNMF informó además que se "controlaron" doce focos en la provincia de Corrientes; seis en La Pampa; dos en Entre Ríos, en las ciudades de Gualeguay y Federal; tres en Río Negro, en las zonas de San Antonio, Avellaneda y Bariloche; dos en Santa Fe, en San Lorenzo y San Jerónimo; uno en Mendoza, en Malargüe; uno en Catamarca, en Fray Mamerto Esquiú; y otro en la provincia de Buenos Aires en el Parque Nacional Ciervo de los Pantanos. En esas zonas, la línea de control quedó "establecida definitivamente, anclada y asegurada", por lo que se considera que "no hay posibilidad de rebrotes". Incendios contenidos Por otro lado, los brigadistas lograron contener los incendios que afectaban a tres localidades de Corrientes; a la ciudad de Gualeguay en las cercanías de El Asalto, en Entre Ríos; a Luján de Cuyo, en Mendoza; a Dupuy en San Luis; a Cruz del Eje y el Parque Nacional Quebrada del Condorito, en Córdoba; a Tolhuin y Ushuaia, en Tierra del Fuego; a Pichi Mahuida, en Río Negro; y a El Chaltén, en Santa Cruz. En esas localidades "el incendio mantiene su actividad pero, por los trabajos realizados, se detuvo el avance del fuego" , detalló el organismo nacional. Por último, el reporte relevó que fueron "extinguidas" las llamas que afectaban al departamento de Cushamen, en Chubut; a Huiliches en Neuquén; a General Alvear en Mendoza; y a la provincia de Entre Ríos en Federación y Concordia, por lo que los incendios no muestran signos de actividad en ninguna de sus partes. <