> Nuevos restos óseos quemados fueron encontrados tras otro rastrillaje en el río Tragadero y ahora los investigadores procurarán determinar si son humanos para luego tratar de establecer si pertenecen a Cecilia Strzyzowski, la joven desaparecida desde el 2 de junio en la localidad chaqueña de Resistencia. El operativo fue encabezado por el fiscal Jorge Cáceres Olivera sobre el lecho de ese río, en la zona de Puerto Tirol, lindero a la chanchería del matrimonio de Emerenciano Sena y su esposa Marcela Acuña, quienes permanecen detenidos al igual que su hijo César y otras cuatro personas. El Equipo Fiscal Especial (EFE) se trasladó al lugar y procuraba encontrar otros elementos de interés para la causa y, en ese contexto, los peritos hallaron nuevos restos óseos quemados y fragmentados. Allí, el 20 de junio hallaron huesos de una persona adulta y un dije en forma de cruz que Gloria Romero, madre de la víctima, reconoció como propiedad de su hija. Esos restos están siendo analizados por expertos del Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) en su laboratorio de la ciudad de Córdoba, donde deberán establecer si se puede extraer de los mismos ADN y, en ese caso, comparar con el patrón genético de la madre de la víctima para establecer si son de ella. El fiscal participó de este nuevo rastrillaje junto con el abogado Gustavo Briend, representante de Gloria, en la zona que en su momento había sido marcada por Gustavo Obregón, uno de los cuatro imputados por "encubrimiento agravado". Es que tras la declaración de ese acusado, la policía chaqueña encontró restos óseos "multifragmentados y calcinados" que pertenecían a una "persona adulta" que fueron analizados por un equipo antropológico forense de Córdoba. Ante este nuevo hallazgo, el EFE posiblemente dispondrá que el mismo equipo de antropología forense también analice si son humanos y si puede haber ADN para su cotejo. En tanto, Emerenciano Sena fue revisado hoy por peritos médicos oficiales que dictaminarán sobre su estado de salud tras el pedido de su defensa del arresto domiciliario, mientras que también el letrado pidió que Sena y su esposa Marcela Acuña puedan verse en la cárcel para darse "apoyo moral y psíquico". El estudio médico a Emerenciano fue realizado en el Instituto Médico Forense, por lo cual fue trasladado desde la Comisaría 3 de Resistencia, y en el medio de la revisión, el imputado dijo sentir dolencias. En función de ello, los médicos oficiales que intervienen para esta junta médica con peritos de parte designados por la defensa, ordenaron más estudios complementarios. No obstante, más allá de la petición de arresto domiciliario, la semana próxima se va a analizar su prisión preventiva ya que el juez de Garantías Héctor Sandoval decidirá el miércoles, luego de una audiencia, si sigue o no con prisión preventiva. Emerenciano Sena fue trasladado al Hospital Perrando, de la ciudad de Resistencia, el miércoles por la mañana pero la sospecha de la querella y la fiscalía es que está forzando su problema de salud, pues se detectó en una carta que le quiso dar su hermana en la cárcel, ésta le decía de "hacer show". Luego del dictamen hecho por los médicos sobre su estado de salud, el equipo especial de fiscales del caso decidirá si le conceden o no el arresto domiciliario. <