> Se activó el Alerta Sofía por la desaparición de un chico de 8 años el domingo 22 de enero en Córdoba. El menor estaba a cargo de su abuelo materno desde 2017 por el maltrato que sufría por parte de sus papás. Aunque todavía no hay información que confirme la hipótesis, las autoridades creen que estaría en Buenos Aires junto a sus progenitores, Carolina del Valle Zapata y Gustavo Maschio, con quienes desde diciembre del 2022 tenía un régimen de visitas transitorias. Gianluca Tizziano Maschio Zapata, de 8 años, vive en la localidad de Monte Maíz, en la provincia de Córdoba, junto a su abuelo desde 2017 tras la lucha intensa en la Justicia al denunciar agresiones de los padres contra el menor. Ahora Zapata y Maschio tienen pedido de captura y ante la posibilidad de que se encuentren en otra provincia se activó el Alerta Sofía, un sistema de emergencia rápida desarrollada por el Ministerio de Seguridad de la Nación para coordinar la inmediata búsqueda y localización de las niñas, niños y adolescentes desaparecidos cuyas vidas se consideren en “Alto Riesgo Inminente”. El niño mide 1,20, tiene tez blanca, pelo negro, ojos negros, cabello corto negro. Al momento de su desaparición vestía bermudas rosa, zapatillas gris claro sin cordones, una remera blanca con una inscripción en negro y llevaba una mochila azul con las inscripciones y escudo del Club Deportivo Argentino. Una cámara de seguridad de la estación de servicio YPF de Monte Maíz los capta cerca de las 10 de la mañana del domingo 22 de enero. Luego se informó que viajaron hasta Corral de Bustos, donde después se tomaron un colectivo hasta Rosario. Aun así, la preocupación del abuelo de Gianluca comenzó cuando quiso comunicarse con su hija y no tuvo respuesta: "Para mí que actuaron de manera inconsciente, sin medir las consecuencias" , sostuvo. Quienes puedan aportar información que lo hagan al teléfono de la comisaría de la localidad 03468-473291 o también al 911. <