> Argentina vive desde hacer más de un mes un gran brote de dengue . Hay muchos motivos detrás de este fenómeno, como la extrema ola de calor o la ineficiencia de algunos de los métodos preventivos de descacharreo . Ahora, un estudio científico arrojó un nuevo elemento a esta respuesta múltiple, que tiene que ver con el tipo de dengue que circula en el país y su característica más contagiosa y mortal . A esta revelación se llega tras la publicación de un estudio publicado en el American Journal of American Medicine and Hygiene que explica las características de dos de las variantes del DENV-2 , uno de los cuatro serotipos de la enfermedad . Para aproximarse a una idea, con el dengue pasa algo similar a lo que ocurrió con el SARS-CoV-2, que tenía su variante original , de la que surgieron la Delta o la Ómicron, que a su vez fueron el punto de partida de la BA.5 , descubierta en Argentina, y con diferentes extensiones en el mundo. Dengue: mitos, mentiras y advertencias en medio del pico de casos y el récord de muertes Brote de dengue: se registraron más de 41.200 casos en 15 provincias En Argentina la mayor circulación es del virus del dengue serotipo 2 , llamado DENV-2 , que representa al menos 7 de cada 10 casos. Esta variante tiene, a su vez, varios tipos de genotipos , los dos principales son el americano (AM) y el sudeste asiático (SEA). Este último sería uno de los que más se extendió en 2022, sobre todo en el norte del país, y cuyas características explica por qué este el brote fue tan pronunciado. En tanto, la última información publicada por el Ministerio de Salud indica que en 2023 el DENV-2 es el serotipo predominante. Pero no ya de la variante SEA , sino de una nueva, el Cosmopolita , con alta homología con las cepas reportadas en el sudeste asiático . Según explicaron, el impacto clínico y epidemiológico de este nuevo genotipo, detectado en el continente en Perú en 2019 y en Brasil en 2022, todavía esa en evaluación. ¿Qué es el dengue tailandés? Dentro del DENV-2, el genotipo AM fue endémico en el hemisferio occidental y las islas del Pacífico Sur durante 5 décadas y, hasta la fecha, no se documentaron casos de fiebre hemorrágica atribuidos a este genotipo, incluso cuando provocan una infección secundaria. Sin embargo, es otro el caso del genotipo SEA, originario de Tailandia , que se detectó por primera vez en el continente en Cuba en 1981. Este genotipo está vinculado a algunos escenarios epidémicos donde hubo una suba de casos de fiebre hemorrágica. Además, con el tiempo, se cree que fue desplazando a la variante AM en varios países de la región. Esto tiene varias explicaciones, entre ellas, que esta variante infecta a una mayor proporción de mosquitos, que la cantidad de mosquitos que se alimentaron con ambos genotipos simultáneamente tenían muchas más probabilidades de desarrollar el tipo SEA y que las células humanas infectadas con virus SEA producen cantidades más grandes de ARN de cadena negativa y una producción más alta de progenie viral. Cuáles son sus características Según explica el estudio, la principal característica de la variante SEA es la velocidad con la que el mosquito se infecta una vez que pica a una persona ya contagiada. Esto no es un dato más, ya que lo hace mucho más rápido en capacidad para seguir transmitiendo la enfermedad. El trabajo, firmado por Justin Anderson y Rebeca Rico-Hesse explica además que las células humanas infectadas por el virus del SEA producen mayor progenie viral por cada célula infectada en comparación con la cepa AM. Finalmente, cabe destacar que según los datos recopilados de los brotes anteriores en todo el continente, la variante tailandesa estuvo asociada a muchos casos de fiebre hemorrágica , mientras que el subtipo AM se desarrolló de manera menos letal. Cómo se hizo el estudio Para el estudio, los investigadores diseminación los genotipos AM y del SEA en un grupo de mosquitos criados en un laboratorio . Así, pudieron ver cómo esas diferencias influyen en la dinámica de la transmisión y demostraron que tienen diferentes períodos de incubación. En concreto, los profesionales evaluaron los índices de infección de la porción media del intestino y las glándulas salivales de dichos ejemplares. Esto no es arbitrario, ya que cuando el mosquito Aedes aegypti pica, lo que hace es, previo a la extracción, inyectar saliva . Y es en este proceso en el que el virus se transmite. De esta manera, pudieron demostrar que la infección ocurrió rápidamente en los mosquitos infectados con el genotipo del SEA. El 80 por ciento de los intestinos se encontraban infectados al cuarto día y primeros antígenos en las glándulas salivales aparecieron al segundo día y, al séptimo día , el 50 por ciento de las glándulas se había infectado. En tanto, con la cepa AM, en cambio, el proceso fue más lento. El 45 por ciento de los intestinos tuvieron antígenos positivos al cuarto día, mientras que en el 80 por ciento recién se advirtió el duodécimo día. Los índices de diseminación fueron también lentos en las glándulas salivales: 50 por ciento de infección al día 14 posterior a la infección , 7 días después que con el genotipo viral del SEA. <