> Al menos 19 personas murieron y 12 resultaron gravemente heridas este domingo en Shibchar, un distrito del sur de Bangladesh, luego de que el conductor de un ómnibus perdiera el control, chocara contra una baranda de una autopista y cayera a una zanja. El hecho se produjo alrededor de las 7.30 de la mañana cuando el vehículo, en el que viajaban 43 pasajeros, impactó contra el guardrail y cayó a una fosa de 10 metros de profundidad. El micro había salido de la ciudad de Khulna, a las 4 de la madrugada, con destino a la capital. Las víctimas fueron trasladadas al hospital Universitario de Daca, informó a la agencia de noticias AFP Masud Alam, jefe de la policía local. Los investigadores todavía no han podido determinar el motivo del incidente. <