> Este jueves la actriz Thelma Fardín se hizo eco de una fake news que circuló en Twitter relacionada con el juicio por abuso sexual contra el actor Juan Darthés. "¿No se cansan de hostigarme?" , publicó, enojada, en sus redes sociales. Todo comenzó con un tuit que confirmaba la anulación del procedimiento judicial en Brasil desde la cuenta " @elpeladodeA24 ". El usuario utiliza la imagen de perfil del periodista Esteban Trebucq , pero la cuenta -que cosecha más de 30 mil seguidores- no pertenece al ahora conductor del programa La cruel verdad. "Anularon el juicio de Thelma Fardin contra Juan Darthés. Levantá la mano si nunca le creíste a Fardin y debería pagarle todo el daño que le hizo a Darthés" , decía el tuit, que rápidamente se viralizó. Además de expresiones de apoyo al presunto abusador de Thelma, muchos usuarios empezaron a agredir a la actriz, que durante varias horas fue tendencia en la red social. Read more Desde su cuenta oficial, fue el propio Esteban Trebucq quien desestimó al usuario que publicó la fake news : " Mi única cuenta oficial es esta. Lo expliqué mil veces. No hay otra ", dijo el periodista en Twitter, que no repudió el ataque contra Thelma. Read more Más tarde, la actriz hizo un descargo en sus redes sociales: " ¿No se cansan de hostigarme? No se les ocurre que acá hay un ser humano? que no sólo sufrió abuso de este tipo sino de todos ustedes, violentos y misóginos ", expresó. Por otra parte, Fardín aseguró que no hay novedades respecto del juicio contra Darthés . El último avance fue el pasado 20 de octubre de 2022, cuando el actor fue citado a declarar en Brasil , país en el que se desarrolla parte del procedimiento judicial. Durante la audiencia Darthés insistió en su inocencia. El proceso comenzó en 2018, cuando Fardín radicó la denuncia por abuso sexual agravado en Nicaragua, lugar donde presuntamente se consumó el hecho en 2009, durante una gira del programa televisivo Patito Feo. El juicio comenzó dos años después y parte de la causa se trasladó a Brasil, lugar de residencia de Darthés. <