> El fiscal Dávila pidió la pena de prisión perpetua para los ocho rugbiers acusados , bajo el delito de coautores de "homicidio doblemente agravado por haber sido cometido por alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas". Y descartó que se hayan enterado al otro día que Fernando estaba muerto, por los mensajes como "caducó ","lo rompimos”, “no tenía signos vitales”, “lo re cagamos a palos pero mal”. “La defensa dirá ‘si sabían que estaba muerto, por qué no regresaron a Zárate. No regresaron a Zárate porque estaban relajados, desinteresados. Incluso, estaban organizando una previa para esa misma noche”. Pidió que se investigue por falso testimonio a Juan Guarino y Nicolás Colazo. Máximo Thomsen Fiscal: Era el líder por la actitud que tenía y por ser la persona que más pegaba, basándose en la declaración de los testigos. Dentro del boliche Le Brique se produjo una pelea, en la cual Fernando le propina un golpe de puño a Máximo Thomsen, lo cual generó en él ira y agresividad. Como consecuencia de ese golpe que recibe, egresa del lugar para pegarle a Fernando. Él era considerado el líder y, al ser agredido el líder, es que se organizan para darle muerte a Fernando. Querella: amenazó de muerte a Fernando pasándose el dedo por el cuello. Premeditó junto a sus compañeros matar a Fernando. Desplegó contra él una fuerza inhumana. Le pegó encarnizadas patadas. Lucas Pertossi Fiscal: Desacreditó que estuviera borracho. Fue el que en su declaración introdujo el tema del alcohol, pero en los videos se lo ve consciente, deambula y lleva bandejas en el local de McDonalds. El testigo Pablo Zapata declaró que días previos al ataque contra Fernando, le propinó una paliza junto con otras cinco personas. Querella: Comienza a grabar la golpiza, pero luego guardó el celular para involucrarse en la pelea. Tras la agresión, envió un mensaje por WhatsApp diciendo que estaba en el lugar donde estaba "el pibe" y "caducó". Luego, se cambió de ropa y se fue a McDonlads con Máximo Thomsen. Enzo Comelli Fiscal: Coautor del crimen. Fue identificado pegándole a Fernando y agrediendo a uno de los amigos para evitar que lo ayudara. Querella: con Ciro Pertossi, son los primeros en lanzarse al ataque. Lo golpean al unísono dejándolo de rodillas. abordó a Fernando por la izquierda. "Es asombrosa la coordinación que tuvieron para pegarle casi en el mismo momento. Esto nos habla sin lugar a dudas de que hubo una planificación en el ataque". Blas Cinalli Fiscal: Cuando Fernando se estaba defendiendo, lo ven a Blas Cinalli que le pega. El peritaje de ADN en el cuerpo de Fernando dio positivo con el genoma de Blas Cinalli. Descartó que estuviera "borracho". Querella: No lo identifican dentro del boliche, pero "hubo contacto con Fernando, ya que bajo la uña de Báez Sosa se encontró ADN de Cinalli". "Los registros fílmicos lo muestran casi encima del cuerpo de Fernando", agregó. A las 5.08, mandó a un grupo de WhatsApp, una selfie con el resto de los rugbiers, y mensajes de "ganamos" y "flasheamos, matamos a uno". Luciano Pertossi Fiscal;: Coautoría. Lo vieron pegándole a Fernando y también a todos los que se acercaban para ayudarlo. Querella: "No solo golpeó a Fernando, sino a sus amigos". Cuando los testigos lo identificaron por su vestimenta, se puso nervioso y fue cuando pidió hablar para decir: "Yo no estaba ahí" . Sin embargo, todas las pruebas, incluidas pruebas de ADN, lo ubican en el lugar del hecho. Matías Benicelli Fiscal: Coautoría. Benicelli es uno de los que le pegaba patadas en el piso a Fernando. La camisa, pantalón y zapatillas tenían material genético (sangre) de Fernando Báez Sosa. Querella:  Arengó gritando "Negro de mierda. Vamos, ¡mátenlo!". Y después del intercambio de mensajes tras el hecho, fue quien dijo 'Dejen de llorar', Ciro Pertossi Fiscal: Coautoría. Tuvo la oportunidad de emprender, perseguir y detener el curso causal del delito. Le pegó una piña muy fuerte en la cara a Fernando, y cayó al piso, donde fue agredido. Los peritajes que en el jean de Ciro Pertossi se encontró sangre de Fernando. Querella: junto con Enzo Comelli, son los primeros que se lanzan al ataque. Le dan casi al unísono un golpe que deja a Fernando de rodillas. Estuvo al principio, durante y al final de la agresión". Se lamió los nudillos para limpiar la sangre de Fernando y trató de borrar los rastros. Al final, dice al resto "de esto no se cuenta nada". Ayrton Viollaz Fiscal: Coautoría. Tuvo la posibilidad de emprender, perseguir y detener el curso causal del delito. Actuó como un bloqueo en el ataque. Dio la señal del inicio de la agresión. Evitó que los amigos de Fernando lo defendieran. Sin dudas golpeó a Fernando con los nudillos . Querella: impartió la orden de ataque, una vez que comprueba que se fueron los policías. "Le pegó a Fernando al inicio de la agresión, arengó a sus amigos a que le pegaran e impidió que los amigos lo ayudaran" <