> En las efemérides del 27 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1924. Los Juegos Olímpicos de París Terminan los Juegos Olímpicos de París, los primeros a los que concurre la Argentina . El equipo de polo obtiene la medalla de oro. Alfredo Copello y Héctor Méndez suman preseas de plata en boxeo. La misma disciplina aporta dos medallas de bronce a través de Alfredo Porzio y Pedro Quartucci. Luis Brunetto se convierte en el primer sudamericano que gana una medalla en atletismo, al quedarse con la de plata en salto triple. Los Juegos de París son recordados por la controversia en el equipo británico de atletismo : Eric Liddell se niega a competir en 100 metros porque la prueba era un domingo, día de observancia religiosa. Pasa a correr los 400 metros y gana la prueba. Su historia y su rivalidad con Harold Abrahams, campeón en 100 metros, es el tema de la película Carrozas de fuego . 1940. El nacimiento de Pina Bausch Nace la bailarina y coreógrafa alemana Pina Bausch , una de las más destacadas de la segunda mitad del siglo XX. Fue pionera de la danza contemporánea. En cine, colaboró con Federico Fellini en Y la nave va y con Pedro Almodóvar en Hable con ella . Falleció en 2009 , mientras Wim Wenders filmaba el documental Pina , estrenado en 2011. 1965. Nace José Luis Chilavert Nace José Luis Chilavert en Luque, Paraguay. Llegó al fútbol argentino para jugar en San Lorenzo. Tras una etapa en España, recaló en Vélez, donde ganó todo. Fue el arquero más goleador de la historia, con 62 tantos , hasta que lo superó el brasileño Rogério Ceni en 2006. Con su selección disputó los mundiales de 1998 y 2002 . Se postuló, sin éxito, en las elecciones presidenciales de su país, en 2023. 1981. Fallece William Wyler A los 79 años muere William Wyler , uno de los principales directores del Hollywood clásico. Había nacido en Alemania en 1902. Con doce candidaturas, es el director más nominado al Oscar . Obtuvo la estatuilla por Rosa de abolengo , Los mejores años de nuestras vidas y Ben-Hur , las tres merecedoras además del premio a mejor película. También dirigió, entre otros títulos, Jezabel , Cumbres borrascosas , La heredera , La princesa que quería vivir , Horas desesperadas , El coleccionista y Cómo robar un millón . 1984. Independiente gana su séptima Copa Libertadores Independiente empata 0 a 0 en su cancha con el Gremio de Porto Alegre y se corona campeón de la Copa Libertadores por séptima vez . Tres días antes, el equipo de José Omar Pastoriza había ganado 1 a 0 en la ida en Brasil, en lo que se definió como "el partido perfecto" por el altísimo nivel mostrado ante el hasta entonces campeón defensor. Es la última Libertadores obtenida hasta la fecha por Independiente, y la que lo coloca como el máximo ganador del trofeo continental . 1996. Atentado en los Juegos Olímpicos de Atlanta Una bomba causa dos muertos y deja 111 heridos en el Parque Olímpico del Centenario, en Atlanta . Los Juegos Olímpicos se habían inaugurado ocho días antes en la ciudad norteamericana. Eric Rudolph, de 29 años, es el responsable del ataque . Un guardia de seguridad, llamado Richard Jewell , descubre el explosivo antes que explote y logra desalojar la zona . Cuando detona, la explosión mata a una mujer. El otro fallecido es un camarógrafo turco que sufre un infarto cuando corre a cubrir el hecho. Las primeras sospechas se volcaron hacia Jewell, que fue hostigado por los medios hasta que se descubrió su rol heroico y la responsabilidad del ultraderechista Rudolph, hoy condenado a perpetua . Además, es el Día Mundial del Perro Callejero , y en la Argentina es el Día del Antropólogo . <