> Las cinco cámaras que reúnen a las empresas de transporte del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) advirtieron sobre posibles medidas de fuerza para la semana que viene. De este modo, los empresarios podrían concretar un nuevo lock out patronal que dejaría sin funcionamiento el servicio. Este lunes, fuentes del sector afirmaron que habría un principio de acuerdo tras la promesa del deposito de los subsidios, por lo que dejaron en stand by la protesta. Ante “la severa crisis en la que está envuelto el sector", reclamaron la actualización de subsidios de acuerdo a la inflación. La protesta estaba prevista para este martes 6 de junio, aunque luego del principio de acuerdo sería levantada. Quienes informaron la medida Asociación Argentina de Empresarios del Transporte Automotor. Cámara del Transporte de la Provincia de Buenos Aires. Cámara Empresaria de Autotransporte de Pasajeros. Cámara Empresaria del Transporte Urbano de Buenos Aires. Cámara de Empresarios Unidos del Transporte Urbano de Pasajeros de Buenos Aires. Qué líneas de colectivo podrían parar el 6 de junio Desde las cámaras que agrupan al sector advierten que las líneas que podrían plegarse a la protesta empresarial son las que van de la línea 1 a la 799. Qué dicen las empresas En el comunicado, los empresarios señalaron que "ante la grave situación económica en la que se encuentran las empresas de transporte público de pasajeros del AMBA, las entidades empresarias que suscriben este comunicado alertan sobre la inminencia de conflictos que seguramente afectarán la prestación normal de los servicios ". Además, los empresarios denunciaron que los pagos de subsidios por parte del Estado se están abonando con retrasos , y aún existen montos pendientes de pago por parte del Ministerio de Transporte de la Nación desde marzo. "Además, el costo oficial considera precios que no se corresponden con la realidad. Por ejemplo, el valor de los vehículos y neumáticos se estima en menos del 50% del valor de mercado", evaluaron. <