> Un alerta meteorológico por tormentas r ige en parte de Buenos Aires y La Pampa para este lunes 22 de mayo. Así lo informa el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) , ente que emitió un alerta amarillo para la región. Además, en otras tres provincias rige un alerta amarillo por vientos fuertes y en una por nevadas ¿cuáles son? El pronóstico del tiempo para este lunes 22 de mayo en Buenos Aires Las tormentas anunciadas el centro de Buenos Aires y noreste de La Pampa pueden ser localmente fuertes, estar acompañadas por ráfagas , ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos periodos. La fuente oficial estima valores de precipitación acumulada entre 30 y 50 mm. En tanto, la zona cordillerana de La Rioja Mendoza y San Juan está bajo alerta por vientos del sector oeste con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora, y ráfagas que pueden superar los 100 kilómetros por hora. Para el área cordillerana de Mendoza , están pronosticadas nevadas persistentes de variada intensidad , algunas localmente fuertes. Se esperan valores de nieve acumulada entre 35 y 60 cm, que pueden ser superados en forma puntual. Además, la fuente oficial advierte una posible reducción de visibilidad por nieve en suspensión, a causa de los fuertes vientos. Imagen: SMN Para el resto de la semana, el SMN anticipa que pueden registrarse lluvias con precipitación acumulada por encima de los 30 y 40 mm en el este de la Argentina. Puntualmente, en el Conurbano bonaerense se esperan lluvias, chaparrones y tormentas aisladas hasta, por lo menos, el jueves de esta semana. Además, en la cordillera patagónica van a continuar las lluvias y nevadas. Con el fin de evitar accidentes , el organismo recomienda evitar las actividades al aire libre, no sacar la basura, retirar objetos que impidan que el agua escurra y mantenerse alejado de zonas costeras y ribereñas. Seguir leyendo Cierran el paso fronterizo Cristo Redentor en Mendoza por nevadas <