> Lo que comenzó como un festival de barriletes terminó en tragedia en India, con seis muertos, de los cuales tres eran niños , además de 176 heridos. Ocurrió en Gurajat, India . Las víctimas murieron por los hilos de los barriletes, que les cortaron el cuello. Sucedió fin de semana pasado en el festival Uttarayan, en un evento típico en el país asiático. En India es habitual que haya ceremonias con barriletes, en especial en los días festivos. Al parecer, es común que se usen cuerdas afiladas y ya hubo casos similares en otros festivales . Las cuerdas afiladas se enredan en el cuello de las víctimas y las desangran hasta morir. Son cuerdas que suelen estar recubiertas de vidrio o forradas con metal , lo que les da filo, como si fueran cuchillas, con la idea de cortar a otros barriletes , pero resultan riesgosas para las personas. Entre los casos que recoge la prensa india sobre la tragedia de Gurajat, se cuenta el de un niño de dos años, que estaba con su padre en un vehículos de dos ruedas y murió desangrado en un hospital. Otra chica, de 3 años, se dsangró en plena calle cuando caminaba con su madre . El tercer niño fallecido tenía 7 años  y estaba con sus padres después de haber comprado un barrilete. Los mayores fallecidos tenían entre 20 y 35 años, y los tres murieron degollados cuando circulaban en bicicleta. Mientras duró la festividad, se registraron 130 personas con laceraciones y otras 46 heridas por caídas desde balcones mientras remontaban los barriletes . <