> Parte de la región central de Argentina y fundamentalmente el norte de Buenos Aires transitaron hasta el pasado 7 de marzo la novena ola de calor del año . En esas zonas, se registraron hasta 8 °C y 10 °C de temperatura máxima media por encima de lo habitual para marzo. En varias localidades, el calor extremo rompió nuevos récords de temperaturas extremas ¿cuáles son? Otoño 2023: el pronóstico del SMN para todo el país Durante la primera semana de marzo la temperatura máxima media se ubicó entre los 30 y 40 grados. De esta manera, se alcanzó un nuevo máximo absoluto en el norte de la provincia de Buenos Aires. Fuente: SMN. La proyección para el otoño anticipa una temporada con temperaturas más cálidas de lo habitual. Según precisaron desde el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), se trata de "un patrón de circulación semiestacionario", comúnmentedenominado "de bloqueo". Por su parte, el aporte de viento norte y humedad al centro del país generado por el anticiclón del Atlántico sur impide elingreso de aire frío a la región. Por estos motivos, las altas temperaturas persisten a lo largo de varios días. Los récords del calor extremo en Argentina Con la ola de calor inusual para esta época del año, se registraron récords de temperatura máxima. Los tres lugares más calientes de Argentina durante marzo fueron: Santa Rosa tuvo la temperatura más caliente del país el 3 de marzo, cuando el termómetro alcanzó los 40.7. También superó su propio récord histórico pra marzo. Nueve de Julio se ubicó en el segundo puesto, con una temperatura de 40 grados registrada el 2 de marzo. En este caso también superó su propia marca récord. La localidad bonaerense El Palomar quedó tercera, pero cerca de las que encabezan la lista. Con 39.52 grados, el último 3 de marzo ese barrio del oeste bonaerense batió su propio máximo histórico. Fuente: SMN. Los meses de marzo, abril y mayo en gran parte del centro y norte del país tienen una mayor probabilidad de registrar "temperaturas superiores a lo normal ", según un informe de perspectivas climáticas publicado este martes por el SMN. Puntualmente, en el NOA y centro norte de la Patagonia, las temperaturas pueden ser " normales o superiores a lo normal" y durante la primera parte del otoño pueden ocurrir " eventos tardíos de ola de calor". Seguir leyendo: El verano fue más cálido de lo normal en el centro del país, según el SMN Alumnos y docentes porteños descompensados por el calor <