> El balance de muertos en el naufragio ocurrido el pasado domingo en una represa de Pakistán aumentó a 51, todos niños de entre 7 y 14 años salvo dos adultos, informó la policía local. Los equipos de rescate pasaron tres días trabajando en aguas heladas de una represa para recuperar los cuerpos de los 49 alumnos de una escuela coránica (madrasa), así como el de un profesor y un capitán. "Hoy los buzos han podido sumergirse profundamente para recuperar los cuerpos restantes" , dijo Khateer Ahmad, un responsable del servicio Rescate 1122. Además, detalló que "más de 25 buzos participaron en la misión de rescate, incluidos los buzos del Ejército". "La embarcación estaba sobrecargada, su capacidad era de entre 20 y 25 personas", señaló el portavoz de la policía local, Fazal Naeem.El naufragio ocurrió en la represa Tanda Dam, cerca de Kohat, en la provincia de Khyber Pakhtunkhwa. <