> La investigación por la muerte de Emmily Rodrigues , que el pasado 30 de marzo cayó desde el sexto piso de un edificio en el barrio porteño de Retiro, tuvo esta semana un nuevo avance. Allí se descubrió que a la modelo le habrían ofrecido una serie de drogas, entre las que estaba cocaína , marihuana y tusi . La tusi, conocida también como cocaína rosa , se popularizó en los últimos años, sobre todo entre los sectores económicos más altos , ya que suele ser considerada como una droga de lujo y con un precio muy elevado . La fórmula del tusi, o 2C-B , según su denominación química (4-bromo-2,5-dimetoxifeniletilamina), está basada en la composición de la droga LSD , además de sumar una proporción del MDMA . Así, la mezcla de ambas drogas causa efectos alucinógenos, por un lado, y sensación de euforia por otro. El origen del "tusi" y por qué le dicen "cocaína rosa" Si bien la droga es conocida popularmente como cocaína rosa, su composición poco tiene que ver con este alcaloide , sino que el único punto en común es que en ambos casos se trata de polvos. Su creador fue el químico Alexander Shulgin en 1974 y fue usado en el ámbito de la psiquiatría. Desde entonces, por su color y características, y sobre todo después de la prohibición del MDMA en Estados Unidos, es una de las drogas más singulares. El caso de Emmily Rodrigues Investigadores lograron recuperar del celular de Francisco Sáenz Valiente , el empresario que estuvo detenido por el caso por la muerte de Rodrigues, una serie de mensajes que indican que presuntamente fue él quien ofreció las drogas que se consumieron esa noche. Según informaron judiciales, se trata de una serie de mensajes que aquella madrugada el empresario intercambió con dos de las testigos clave de la causa y que podrían involucrarlo con el delito de "facilitación de estupefacientes" , una de las dos imputaciones por las que la fiscalía y la querella pidieron que vuelva a prisión. De acuerdo con los mensajes recuperados, el acusado le ofreció a dos amigas de él la posibilidad de consumir en su departamento marihuana, cocaína y tusi. Así, antes de escribirle a sus amigas, Sáenz Valiente dialogó con su “dealer” para encargarle las drogas. “ Hola, qué tal, 2 blancos y 1 tus” (sic) dice el mensaje de las 0.43 del sábado 30 de marzo con el que el empresario pidió adquirir cocaína y tusi. Más tarde, cuando ya tenía las drogas en su poder, Sáenz Valiente invitó a su casa a una de las testigos de la causa , con estos mensajes: “¿Querés venir?” , “bueno avisá”, “escuchando música”, “solo”. Los mensajes se enviaron a la 1:31 de la madrugada. A los audios que su interlocutora le envía, Sáenz Valiente responde con algunos mensajes con errores de tipeo: “Tengo coasa” (sic) . Y luego intenta aclarar: “Tus coc faso” (sic) , en clara referencia a que lo que tenía era tusi, cocaína y marihuana. “Escribí bien hdp que no entiendo”, le recrimina la mujer, a lo que Sáenz Valiente le contesta, ya sin dejar duda alguna: “Tusi blanca faso”. “Ah. Tenés de todo. Hdp. Por 10 voy 2 horas nada más. Ya te conozco amixxx” , le escribe la testigo. Luego, Sáenz Valiente le menciona la dirección de su casa y le envía la ubicación. A las 1.52, ella le dice que "pidió el auto" y que le avisa cuando esté en la puerta para que pague el la tarifa del transporte. Los chats con Juliana Magalhaes Mourao La otra secuencia de mensajes es con Juliana Magalhaes Mourao , una médica brasileña que es testigo clave de la causa porque es la amiga que llevó a Emmily a la casa de Sáenz Valiente. El intercambio con Magalhaes Mourao comenzó a la 1.36, cuando el empresario le mandó un audio en el que declina la posibilidad de ir a un bar de Palermo donde él ya había estado y la mujer se encontraba, y le pide a ella que vaya “con amigas” a su departamento. “No boluda, yo ya fui a ‘Isabel’. No voy a volver a ‘Isabel’ gorda, yo ya estoy acá. Andá a Isabel y trae a tus amigas para acá. Yo ya hice, ya salí de Isabel por vos”, le dice Sáenz Valiente, según la trascripción del audio que consta en la causa. “Ahí vamos” le contesta la mujer a las 2.14 de la madrugada. Minutos más tarde, a las 3.21 de la madrugada, llega al departamento con Emmily y otra chica llamada Dafne. Seguí leyendo Crimen de Emmily Rodrigues: los chats que comprometen a Sáenz Valiente <