> Tras oficializar un aumento del 39 por ciento en la tarifa del colectivo en el AMBA , el Ministerio de Transporte actualizó los valores de la tarjeta SUBE y su monto de emergencia, es decir, el máximo en negativo que acepta el sistema . Cabe mencionar que desde el 1º de enero , el boleto mínimo para los tramos cortos de hasta 3 kilómetros en colectivos del AMBA pasó de los $25,20 a los $35 pesos. Para los viajes de entre 3 y 6 kilómetros subió de $28 a $ 39 ; los tramos de 6 a 12 km de $29,40 a $ 42 ; los de 12 a 27 km pasa de $30,80 a $ 45 ; y por último, los trayectos de más de 27 kilómetros pasaron de costar $32,20 a $ 48 pesos. Por eso, dado que el monto negativo está vinculado de forma directa con el precio del servicio, el nuevo saldo negativo pasó a ser de 140 pesos . Este es el equivale a cuatro boletos mínimos, que hasta el 31 de diciembre era de 100 pesos. De igual forma, seguirá vigente el descuento del 55 por ciento para los beneficiarios de la Tarifa Social de la tarjeta SUBE, es decir, que el boleto mínimo para ellos pasará de $11,34 a $15,75 pesos. Aumenta la tarjeta SUBE Además del aumento de los costos del transporte, el Gobierno anunció un incremento del costo de adquisición de las nuevas tarjetas SUBE , que desde el 1º de enero pasó a tener un valor de $175. Según explicaron desde Transporte, el valor de la tarjeta SUBE se modifica en el marco de la actualización tarifaria dispuesta . Cabe destacar que si se registra la tarjeta en la aplicación oficial del soporte, en caso de pérdida, se podrá reclamar el monto cargado. Cuál será el aumento en subtes y Premetro en CABA Los incrementos para el subte y el Premetro para el próximo año ya están pactados, según indicaron desde Subterráneos de Buenos Aires. Los aumentos en la tarifa del servicio de subte se realizarán en cuatro tramos a partir de marzo de 2023 . Así, el pasaje pasará a costar $ 58 en marzo, $ 67 en mayo, $ 74 en junio y $ 80 en septiembre. En tanto, el Premetro pasará en marzo a costar $20 y en septiembre llegará a $28. <