> Brayan Trejo Reyes , el joven venezolano que fue asesinado durante los festejos de Año Nuevo en la puerta de ingreso de un boliche de Palermo , fue ejecutado de un solo tiro, que le ingresó de frente y por el pecho , estableció la autopsia, mientras los investigadores analizan videos de cámaras de seguridad y el perfil de la víctima para intentar identificar a el o los asesinos, informaron fuentes judiciales y policiales. El titular de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 25, Martín Mainardi , recibió un informe preliminar de la autopsia realizada en la morgue judicial porteña, que confirmó que el balazo que asesinó a Trejo Reyes, de 33 años, impactó de frente en el tórax y salió por la espalda. “Creemos que lo estaban esperando y cuando lo vieron, lo ejecutaron de frente”, explicó una fuente de la investigación, que ahora se concentra en analizar videos de cámaras de seguridad que registraron el ataque y qué hicieron el o los atacantes luego. <