> El Encuentro de Muralistas de Ushuaia (EMUSH) concluye este martes con diez artistas locales e invitados especiales, como el reconocido artista argentino Maximiliano Bagnasco. Bagnasco es conocido por sus trabajos artísticos de retrato y por legar enormes murales de Diego Maradona, como el tango D10S y el avión en homenaje al ídolo del fútbol argentino.La temática del EMUSH2023 es el "Ser Nacional", y busca reflejar a través de murales la identidad y pertenencia cultural argentina, incluyendo ídolos populares como Messi, que fue retratado por Bagnasco en uno de los murales. La obra de arte de Messi, junto con otras nueve, convirtieron a la ciudad en una verdadera galería al aire libre, dándole vida y color a los espacios públicos.La cuarta edición del EMUSH contó con el acompañamiento del Ministerio de Cultura de la Nación. Las autoridades buscan constituir un circuito de murales en Ushuaia, tanto para los habitantes locales como para el turismo. Read more <