> El pasado jueves 26 de enero se oficializó la incorporación de la Ley Lucio en el temario de las sesiones extraordinarias del Congreso nacional. El proyecto de capacitación obligatoria en los tres poderes del Estado para la detección temprana de violencia infantil fue impulsado a raíz del caso de Lucio Dupuy , el niño que fue presuntamente asesinado en La Pampa por su madre, Magdalena Espósito Valenti, y su pareja, Abigail Páez . Qué le pasó a Lucio Dupuy: cómo fue el crimen del niño de 5 años en La Pampa Las operaciones mediáticas en el caso Lucio Dupuy ¿Qué dice el texto del proyecto? La iniciativa, que ya cuenta con media sanción de la Cámara de Diputados de la Nación por 228 votos a favor , tiene como objetivo la prevención y detección temprana de situaciones de vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes . Para esto dispone la instrucción obligatoria para todas las personas que ejercen la función pública en el Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial. No cumplir con la capacitación se considerará una falta grave. La ley establece que el Ejecutivo y el Judicial actuarán articuladamente para la creación de un protocolo que establezca las formas de actuar de las fuerzas de seguridad, organismos de la niñez y jueces con competencia en familia. También dispone que el Estado deberá realizar campañas de concientización semestrales que ayuden a detectar y prevenir el maltrato y violencia contra niños, niñas y adolescentes, y dónde denunciarlo. Además, prevé la obligatoriedad de la implementación de la Línea 102 en todo el territorio argentino para la promoción de derechos de las infancias y la atención gratuita. La autoridad de aplicación de la ley será la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia , que depende del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. También la Secretaría será la encargada de producir los contenidos del Plan Federal de Capacitación , en articulación con el Consejo Federal de Niñez, Adolescencia y Familia (Cofenaf). Otra de las herramientas que incorpora la ley es la reserva de identidad , que protege a aquellas personas, que con conocimiento de alguna situación de maltrato infantil, realizan la denuncia. El caso de Lucio Dupuy Lucio Dupuy murió por politraumatismos y hemorragia interna en noviembre de 2021 en Santa Rosa, capital de La Pampa . Su madre, Magdalena Espósito Valenti (24), y su pareja, Abigail Páez (27) fueron declaradas culpables por el homicidio. El juicio comenzó en noviembre de 2022 y la sentencia se dará a conocer el 13 de febrero a las 8 de la mañana. Luego de su fallecimiento se supo que el niño había ingresado varias veces en distintos hospitales de La Pampa por golpes, pero ningún profesional había reportado las lesiones. ¿Quién impulsa la ley? El proyecto fue impulsado por el diputado pampeano del PRO Martín Maquieyra . En declaraciones a Radio Rivadavia , el legislador contó que la propia familia de Lucio decidió llevar adelante la iniciativa para prevenir el maltrato infantil. “En la misma escuela a la que iba Lucio, meses después de su asesinato, una docente denunció que un chico iba con golpes. Al otro día la madre del niño fue a la institución a agredir a la docente porque se enteró que ella la había denunciado. Por eso es importante la reserva de identidad ”, destacó Maquieyra. Además, el proyecto lleva la firma de los diputados Cristian Ritondo, María Eugenia Vidal, Juan Manuel López, Silvia Lospennato, Ana Carla Carrizo, Mariana Stilman, Roxana Reyes, Álvaro Gonzalez, Victoria Morales Gorleri, Camila Crescimbeni, Soher El Sukaria, Dina Rezinovsky, María Luján Rey, Claudio Poggi. Seguí leyendo Una alerta sobre el discurso vengativo contra quienes cometen actos horrorosos Juicio por el crimen de Lucio Dupuy: las dos acusadas son culpables ¿cuándo y a qué hora se conocerá la sentencia? <