> Para algunas zonas de Salta, Formosa, Chaco y Corrientes , este viernes el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió alertas rojas por temperaturas elevadas extremas, con máximas pronosticadas en torno a los 40 grados . El organismo precisó que se trata de marcas que tienen un "efecto alto a extremo en la salud". El nivel rojo, la máxima alerta dispuesta por el SMN, indica que las temperaturas en esa zona pueden ser "muy peligrosas y afectar a todas las personas, incluso a las saludables" , por lo que las autoridades recomendaron aumentar el consumo de agua y no exponerse al sol en exceso ni entre las 10 y las 16. Las zonas afectadas por la alerta roja son el noroeste de Almirante Brown y de General Güemes, en Chaco; General José de San Martín y las yungas de Iruya, Orán y Santa Victoria, en Salta; Bermejo, Matacos y Ramón Lista, en Formosa; y en la provincia de Corrientes la ciudad capital y las localidades de Berón de Astrada, Empedrado, General Paz, Itatí, Mburucuyá, Saladas, San Cosme y San Luis del Palmar. En esas áreas, las temperaturas vienen manteniéndose en marcas altas desde hace varios días y para este viernes se esperan máximas cercanas a los 40 grados, e incluso superiores como en la ciudad salteña de Rivadavia, donde el SMN prevé 42 grados. Además, rigen alertas naranjas por calor para gran parte de la provincia de Corrientes, el este de Entre Ríos y el noreste de Santa Fe, con marcas térmicas entre 35 y 40 grados que "pueden ser muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo", precisó el SMN. Amanecer con más de 30 grados Este viernes, a las 8 de la mañana el ranking de temperaturas del país empezó liderado por Villa Dolores, en Córdoba, con 31.3 grados. Le seguían San Fernando del Valle de Catamarca con 31.2 grados; la ciudad de Santiago del Estero con 30.4; La Rioja con 29; y Corrientes con 28.2. El SMN recomendó a la población de las zonas afectadas mantenerse hidratada, no exponerse a las altas temperaturas, evitar realizar actividad física, y usar ropa liviana y de colores claros. También pidió evitar las bebidas con cafeína, con alcohol o muy azucaradas, ingerir verduras y frutas, evitar comidas muy abundantes y prestar atención a los bebés, niños, niñas y a las personas mayores. El clima en Buenos Aires En diálogo con AM750, Cindy Fernández, comunicadora del Servicio Meteorólogico Nacional, explicó que para la Ciudad de Buenos Aires y alrededores hay un extenso sistema de tormentas previsto de cara a la tarde y la noche de este viernes. Read more "Se espera que a la Ciudad esté llegando por la tarde. Luego del mediodía tendremos algunas tormentas aisladas. Estas tormentas afectan solo a algunos barrios. A la noche las tormentas se van a generalizar, afectando a toda la zona de manera más pareja", remarcó la meteoróloga. Además, sostuvo que "las tormentas se van a extender hasta la madrugada", y que "puieden ser fuertes y traer asociados fenómenos como ráfagas y caída de granizo", pero principalmente caída abrupta de muchos milímetros de agua. <