> La Administración de Alimentos y Fármacos de Estados Unidos (FDA) autorizó ayer la vacuna actualizada de Novavax contra la covid-19, diseñada para incluir protección contra la variante ómicron XBB.1.5. La FDA señaló que autoriza la administración de esta vacuna adyuvada monovalente a personas mayores de 12 años. Los que ya han sido vacunados en el pasado contra la covid-19 solo necesitarán una dosis de la nueva vacuna de Novavax, mientras que quienes todavía no han recibido ninguna requerirán dos inyecciones. El doctor Peter Marks, director del Centro para la Evaluación e Investigación Biológica de la FDA, declaró que la versión actualizada de Novavax se añade al arsenal de medicamentos disponibles contra la covid-19 y recomendó a la población a que se vacune de cara al otoño. <