> La Fundación Empujar inició la etapa de inscripciones para el programa Empujar IT , con más de 120 vacantes totalmente gratuitas destinadas a jóvenes de 18 a 24 años que provienen de sectores vulnerables para que adquieran herramientas que potencien sus habilidades laborales y técnicas en Programación web full stack y logren insertarse en un primer empleo formal. La Fundación Empujar cuenta con más de 10 años en este campo. Desde la actividad privada, la Fundación se dedica a programas de formación para jóvenes vulnerables, y tiene como misión promover y potenciar el trabajo formal. En este sentido, desde hace dos años desde la Fundación se vienen implementado programas de formación IT en conjunto con empresas nacionales del Distrito Tecnológico de Buenos Aires y organizaciones internacionales, de la mano de diferentes code scholling reconocidas en materia de desarrollo y programación web full stack, bajo la modalidad de bootcamp. Además, Empujar cuenta con un portal de empleos, con servicio gratuito de pre-filtro de perfiles, abierto a todas las empresas y organizaciones que deseen contratar formalmente a sus jóvenes egresados. Para quiénes van dirigidos los programas Los programas están dirigidos a jóvenes de entre 18 y 24 años que se encuentren en situación de vulnerabilidad social y económica , quieran insertarse laboralmente y tengan interés en programación, pero no cuenten necesariamente con conocimientos previos y/o recursos tecnológicos en su casa. La Fundación ya tiene más de 150 jóvenes egresados y este año renueva su compromiso con 120 nuevas vacantes. “Para anotarse en esta capacitación es fundamental demostrar interés en la programación , muchas ganas de aprender y contar con muchas ganas de asumir el compromiso de transitar los desafíos que el programa va desplegando. La Fundación se enfoca en jóvenes que provienen de contextos vulneables, quienes muy probablemente no tengan acceso a este tipo de cursos de capacitación", sostuvo Mariana Frenkel , directora de Desarrollo Institucional de Empujar. Al respecto de la beca, Frenkel señaló que con ésta se tiene "amplias posibilidades para abrirse camino a trabajar en la industria tecnológica". "Constituye un primer paso en la formación, que si bien luego requerirá continuarla, representa un gran primer paso de apertura hacia la formación que constituye una pieza clave para la sociedad del mundo actual y futuro", agregó. “La propuesta de esta dinámica de capacitación les permite a jóvenes que deseen iniciar su carrera IT obtener una formación técnica especializada en pocos meses para posiciones trainee como desarrolladores full stack pero, además, desde la Fundación abarcamos un entrenamiento en soft skills muy ponderadas a la hora de insertarse en un trabajo", expresó. Inserción laboral en un mundo cada vez más tecnológico La creciente demanda de habilidades digitales en el mercado laboral mundial y la escasez de talento en el sector de la Industria Tecnológica hizo que el boom de los bootcamps en tecnología se expandieran en los últimos años a nivel global y sean reconocidos por las empresas como base para convocar talentos. El grupo de jóvenes además contará con un equipo de voluntariado profesional que los guiará y les realizará seguimiento personalizado a través de mentorías, y luego de la fase de capacitación, podrán acceder a una bolsa de empleos exclusiva para quienes hayan finalizado la capacitación, con el objetivo de postularse a puestos de trabajo en posiciones iniciales requeridas. Para quienes estén interesados pueden ingresar a la página web de la Fundación Empujar dedicada al programa Empujar IT y completar el formulario de pre-inscripción para iniciar el proceso de admisiones. https://fundacionempujar.org/empujar-it/ <