> Más de 65.000 personas recorrieron la Feria EconAr este fin de semana en La Rural. La primera exposición de la Economía del Conocimiento concentró unas 100 empresas, emprendedores y startups de software, bio y nanotecnología, aeroespacial y satelital, videojuegos, audiovisual y servicios profesionales basados en tecnología de todo el país. Durante tres días, los visitantes tuvieron acceso libre y gratuito a productos innovadores, scouting de talento joven, experiencias inmersivas, competencias de deportes electrónicos y charlas de referentes del sector IT. Ariel Sujarchuk, Secretario de Economía del Conocimiento, agradeció al público que se volcó masivamente a recorrer EconAr y destacó la presencia de unidades académicas, entes gubernamentales, empresas, emprendedores y startups: “Gracias a todos y todas por confiar. EconAr ha sido un gran éxito que superó todas las expectativas de concurrencia. Hemos podido ver el gran interés de las y los jóvenes por estudiar, por conocer las carreras, por conocer la oferta académica. Todas y todos los visitantes quedaron sorprendidos con el talento argentino, con las exposiciones y las novedades que tiene nuestro país. La Economía del Conocimiento es uno de los vectores de crecimiento de la Argentina del futuro. El mundo gira para ahí. Somos protagonistas de la revolución digital y Argentina tiene una gran oportunidad”. Desde la mañana, el Secretario volvió a recorrer los espacios innovadores y conversó con las y los expositores. A lo largo del domingo, más de 25.000 personas descubrieron las propuestas disruptivas con espíritu federal e impacto global en todos los stands de la expo. Uno de los hitos que marcó esta edición de EconAr fue la primera reunión del Consejo Federal de Economía del Conocimiento (CONFEC), un ámbito institucional que convoca a autoridades nacionales y provinciales en un espacio colaborativo de trabajo, intercambio y aprendizaje en pos de seguir estimulando a todos los sectores que hacen al ecosistema federal del sector. La feria fue sede de este paso fundamental para seguir trabajando articuladamente esta política de Estado. El espacio de nano y biotecnología fue uno de los más visitados: allí se presentaron desarrollos de vanguardia con alto potencial para generar exportaciones y atraer inversiones, como el cultivo de carne en probeta. Los recientes desarrollos tecnológicos en satélites, drones y cohetes de Arsat, INVAP e Innova Space también despertaron interés en los y las jóvenes que recorrieron EconAr y se sumaron a la Ideathón Crear Futuro , pensada para el intercambio y aprendizaje mutuo entre estudiantes y profesionales. En ese sentido, Sujarchuk aseguró sentirse “muy agradecido y honrado de la recepción que tuvo esta iniciativa, que es un hecho fundacional de esta gestión”, y subrayó que “al poner en marcha el CONFEC con todas las jurisdicciones se da la perspectiva federal que esta política pública requiere y también la transforma en política de Estado”. Para más información h t t p s : / / f e r i a e c o n a r . g o b . a r / <