> El único detenido por la violación de la mujer de 56 años ocurrida hace dos semanas en la Reserva Ecológica de la Costanera Sur de la Ciudad de Buenos Aires, se negó a declarar ante la Justicia y continúa preso, acusado del delito de "abuso sexual agravado", mientras se aguardan los estudios clave de ADN que podrían confirmar si él es o no el violador. La indagatoria al detenido el viernes pasado, en la localidad bonaerense de Campana, tuvo lugar ante la titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 38, María de los Ángeles Gómez Maiorano, y el fiscal 17 del mismo fuero, Federico Iuspa, quien dirigió la investigación hasta llegar al sospechoso. La misma fuente manifestó que, tras la indagatoria, el hombre quedó detenido por el delito de "abuso sexual agravado con acceso carnal" -con pena de hasta 15 años de prisión-, y la jueza ordenó someterlo a una extracción de sangre para los estudios de ADN. Los voceros explicaron que, una vez que se cuente con el perfil genético del imputado, será comparado con el que eventualmente se obtenga de las muestras de los hisopados, las ropas y otras evidencias. Las fuentes indicaron que aún no se hizo con la víctima o con alguno de los testigos una rueda de reconocimiento con el acusado. "Vamos a esperar qué nos dicen los especialistas que asisten a la mujer para ver si está en condiciones de hacer una diligencia como un reconocimiento. No queremos revictimizarla", explicó a Télam uno de los investigadores de la causa. El sospechoso fue detenido el viernes pasado en la capilla San Juan Bosco de la ciudad de Campana, tras una investigación de los detectives de la División Delitos Contra la Integridad Sexual de la Policía de la Ciudad, a partir del seguimiento de cámaras de seguridad y de los datos aportados por testimonios. Los policías que trabajaron en el caso averiguaron que el sospechoso había pasado la noche en un refugio para personas en situación de calle y allí le había dado su celular a alguien que colaboró con la investigación. Con ese número de teléfono celular, la Justicia autorizó la intervención de la línea y el entrecruzamiento de antenas y así el viernes fue localizado y detenido en una iglesia de Campana. <