> Este lunes, la ciudad de Buenos Aires y varios partidos del conurbano bonaerense se ven nuevamente afectados por una nube de humo y un intenso olor a quemado debido a un incendio en uruguay. ¿Hasta cuándo durarán estas condiciones? " El viento del este va a continuar al menos hasta mañana a la noche por lo que, si el incendio continúa activo (hasta entonces), es posible que sigamos teniendo humo en la ciudad de Buenos Aires", indicó a Télam la meteoróloga y difusora del SMN, Cindy Fernández. El origen del humo se encuentra en un incendio forestal de "grandes dimensiones" en el departamento uruguayo de San José , en la localidad de Costas de Pereira, que se inició este sábado y aún continúa activo, de acuerdo al portal uruguayo San José Ahora . El viento proveniente del este extiende la presencia de humo y olor a quemado por varias localidades del Área Metropolitana de Buenos (AMBA), según reportaron desde ayer varios usuarios por las redes sociales. A estas condiciones se suma la presencia de nieblas y neblinas, que "también van a continuar hasta mañana a la tarde-noche , con baja probabilidad de lluvias para hoy y mañana", precisó Fernández. Read more En la ciudad de Buenos Aires, la combinación de humo y nieblas "reducen la visibilidad a unos pocos kilómetros", advirtió la meteoróloga. El área estuvo afectada meses pasados por situaciones similares debido a incendios forestales en las islas del Delta del río Paraná, en la provincia de Entre Ríos. <