> El jefe de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de Quilmes fue detenido, acusado de encubrimiento en el marco de la causa por el homicidio de Lautaro Morello , cuyo cadáver fue hallado semicalcinado en la localidad de Guernica, y la desaparición de Lucas Escalante , de quien no se tienen noticias desde diciembre pasado. En ese momento, ambos se encontraron en Florencio Varela tras un partido de la selección Argentina en el Mundial de Qatar. El comisario mayor Luis Zaracho se transformó así en el cuarto detenido que tiene la causa y quedó a disposición del fiscal Daniel Ichazo. La detención fue concretada por la Policía Federal en la sede de la misma DDI que Zaracho dirigía. El exjefe policial ahora imputado ya fue "desafectado" de sus funciones por el Ministerio de Seguridad bonaerense. Zaracho quedó detenido imputado del delito de "encubrimiento calificado por ser el delito precedente grave y por su condición de funcionario público", ya que se lo acusa de haberle comunicado cuestiones relativas a la causa que estaba a su cargo al padre y tío de los dos primeros detenidos , el comisario mayor Francisco "Coco" Centurión, exjefe de Drogas Ilícitas de Quilmes. Al describir el hecho que le imputa, el fiscal señala que Zaracho "ayudó a Cristian Centurión y a Maximiliano Centurión (los primeros detenidos por el caso) a eludir la investigación y a sustraerse a la acción por el homicidio de Lautaro Morello y la desaparición de Lucas Escalante". El fiscal agregó que "estando ya en conocimiento de la presencia de las víctimas en el domicilio de Cristian Centurión, mantuvo comunicaciones con (el comisario mayor) Francisco Centurión, padre y tío respectivamente de los imputados, previo a recibirle declaración testimonial a Cristian Centurión, quien ya había declarado horas antes en la Sede de la Comisaría Florencio Varela Cuarta y a Maximiliano Centurión". Para el fiscal, el comisario intentó "con dichas declaraciones, desvirtuar el curso de la investigación y entorpecer la misma durante el curso de la pesquisa que estuviera a su cargo ". Por el homicidio de Lautaro y la desaparición de Lucas están presos Cristian y Maximiliano Centurión, hijo y sobrino, respectivamente, del comisario Centurión , acusados del delito de "homicidio doblemente agravado por alevosía y ensañamiento" en perjuicio de Morello. Luego, y también por encubrimiento, fue detenido el comisario Sergio Enrique Argañaraz, titular de la comisaría 4ª de Bosques. También estuvo preso por falso testimonio, pero ya recuperó su libertad, otro policía que se desempeñaba en un área integrada con Interpol y era la mano derecha del comisario Centurión. Lucas fue visto por última vez el viernes 9 de diciembre en la localidad de Bosques, Florencio Varela, cuando pasó a buscar a Lautaro para salir a festejar el triunfo de la Selección Argentina ante Países Bajos por las semifinales del Mundial de Qatar en un auto BMW, que al día siguiente apareció incendiado. El cuerpo de Morello fue encontrado cerca de las 21.30 del jueves 15 a la vera de la autopista en construcción Buen Ayre, en Guernica, partido de Presidente Perón. De acuerdo con la investigación, el último destino en el que quedó acreditado que estuvieron Lucas y Lautaro fue la casaquinta del comisario mayor Centurión, en la localidad de Bosques. Días atrás, a pedido del fiscal Ichazo se realizó un allanamiento en esa casaquinta en la que fueron hallados rastros de sangre y restos de elementos quemados que, ahora, están siendo analizados. <