> Un hombre falleció en la mañana de este sábado al incendiarse el departamento de un ambiente en el que vivía , en el quinto piso de un edificio del barrio porteño de Recoleta. Allí, personal de Bomberos de la ciudad de Buenos Aires sofocó las llamas y evacuó a todas las personas del inmueble, según informaron fuentes policiales. El fuego se originó cerca de un colchón contiguo a una heladera , en un ambiente de 6 por 3 metros, en el quinto piso del edificio de seis pisos ubicado en la calle Montevideo al 900, en Recoleta. Los bomberos sofocaron las llamas con una manguera de 35 milímetros y hallaron al hombre muerto debajo del colchón. La muerte fue constatada por el Servicio de Atención Médica de Emergencia (SAME) . Todas las personas que habitan el inmueble fueron evacuadas de manera preventiva, añadieron las fuentes. <