> El Ministerio de Salud presentó esta semana una serie de recomendaciones tras la detección de un caso de gripe aviar en la provincia de Jujuy . Allí explicó que el riesgo de transmisión a humanos se considera bajo y que la enfermedad no se transmite a través de la ingesta de alimentos. Qué es la Gripe A La influenza aviar (IA) es una enfermedad viral que afecta a las aves de corral como a las silvestres . Por eso, una de las preocupaciones es qué sucede para cocinar platos tan habituales en el menú de los argentinos como es el pollo. Puede afectar, ocasionalmente, a las personas expuestas, siendo causada por múltiples subtipos (H5N1, H5N3, H5N8, etc.) cuyas características genéticas evolucionan rápidamente. Cómo se contagia la Gripe aviar Según informó Salud, "la transmisión del virus a las personas ocurre cuando las secreciones o excretas de aves infectadas son inhaladas o el virus entra en boca, nariz u ojos ". En tanto, hasta ahora no se reportó transmisión de persona a persona. Consultada por Página/12 Erica Pitaro Hoffman, de Bromatología en Casa , explicó poniendo como ejemplo la samonella , que “ se genera pánico entre la gente cuando hay otras cosas que realmente afectan y puede ser grave”. A esto, agregó: “Que la gente no tema. Esperen. San cautelosos. Lo único que  recomendar es que consuman de granjas habilitadas por Senasa . No hay riesgo en alimentos. Pero esto puede cambia de un momento al otro”. Recomendaciones para cocinar pollo No mezclar carne cruda con otros alimentos ni utilizar los mismos utensilios para su manipulación. Guardar la carne en recipientes herméticamente cerrados. Prestar atención a la refrigeración y que no pierda la cadena de frío. La cocción debe ser siempre la correcta. Ante la duda, dejar cocinando unos minutos más hasta asegurarse de que el corte no está crudo. Cuidar al máximo la higiene de la cocina y los utensillos. Los consejos del Ministerio de Salud Lavado frecuente de manos con agua y jabón o usar desinfectantes a base de alcohol Evitar el contacto directo con aves silvestres y, de ser posible, solo observarlas desde lejos. Evitar tener contacto sin protección con aves de corral que parecen estar enfermas o muertas. En relación con la presencia de aves en grandes ciudades (gorriones, palomas) el riesgo se considera muy bajo. En caso de encontrarse algún ave enferma o muerta, evitar el contacto y dar aviso a las autoridades. No tocar superficies que podrían estar contaminadas con saliva, mucosa o heces de aves silvestres o de corral. <