> Un hombre de 39 años fue detenido como acusado de intentar asesinar a puñaladas a su expareja en la localidad bonaerense de Florencio Varela, informaron hoy fuentes policiales. El intento de femicidio ocurrió el pasado jueves cuando una mujer que estaba descansando fue sorprendida por su expareja en su vivienda ubicada en la calle 1126 al 2300 de la mencionada localidad del sur del conurbano bonaerense. Según indicaron las fuentes, el hombre, sin mediar palabra le efectuó varios puntazos a la altura de su estómago para luego darse a la fuga. La víctima, de 38 años, fue trasladada al hospital de la zona mientras que la fiscal Mariana Dongiovanni, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Florencio Varela, con efectivos de la SubDelegación Departamental de Investigaciones (SubDDI) de dicha localidad, comenzaron la búsqueda del sospechoso, M.G (39). La mujer se encuentra fuera de peligro y recibiendo atención médica, detallaron los voceros. Tras realizar las tareas investigativas correspondientes, los efectivos lograron dar con el domicilio del sospechoso y, a pedido de la fiscal, se realizaron dos allanamientos de urgencia, tras lo cual, lograron detener al imputado cuando salía de la vivienda. El sospechoso quedó imputado del delito de “homicidio doblemente agravado por haber mantenido una relación de pareja y por mediar violencia de género en grado de tentativa”, indicaron las fuentes. <