> El Municipio de San Isidro presentó un sistema para acceder fácilmente a consultas médicas por medio de videollamadas a través de la aplicación ISI BOT. “El nuevo servicio de atención virtual para consultas clínicas aportará agilidad en la atención médica del nivel primario. Sirve para evacuar consultas de los vecinos, pero no es para emergencias”, explicó el intendente Gustavo Posse, luego de realizar una videollamada con un especialista. Y agregó que el nuevo sistema se puso en práctica el mes pasado a modo de prueba y arrojó excelentes resultados. Para acceder es necesario tener la Tarjeta Ciudadana activa. “Un Estado moderno es el que apuesta a la innovación y trabaja para establecer nuevas maneras de conectarse con sus vecinos, sin descuidar las formas tradicionales como la atención presencial y la relación cara a cara”, completó Posse. Cómo funciona La aplicación es ágil y simple. Para iniciar la conversación hay que agendar el número de ISI que es 11-2312-3300, buscarlo en WhatsApp y simplemente escribir “Hola”. En el menú elegir la opción Salud y luego Atención primaria por videoconsulta. Se piden una serie de datos personales y validar el mail. El bot ISI hará unas preguntas para descartar que no se trate de una urgencia. Una vez descartada la emergencia, se otorga un link de uso único con una validez de 30 minutos. <