> Google presentó su chatbot de Inteligencia Artificial Bard pero dio una respuesta inexacta, lo que devino en una caída de las acciones del buscador de un 12% en Wall Street. Horas antes de que Google organizara en París un acto de presentación de Bard , la compañía anunció la inteligencia artificial con bombos y platillos en una publicación en su cuenta de Twitter dónde se le preguntó: “¿Qué nuevos descubrimientos del telescopio espacial James Webb (JWST) puedo contarle a mi hijo de nueve años?”. Bard ofreció varias respuestas , incluida una que sugiere que el JWST se utilizó para tomar las primeras imágenes de un planeta fuera del sistema solar de la Tierra, o exoplanetas, lo cual es inexacto , ya que las primeras imágenes de exoplanetas fueron tomadas por el Very Large Telescope (VLT) del Observatorio Europeo Austral en 2004, según confirmó la NASA. Read more Una vez conocido este fallo en la información llovieron las críticas, al punto que el analista tecnológico de Bloomberg Intelligence, Mandeep Singh, afirmó que las pruebas de este nuevo bot fueron "decepcionantes" . Días despúes, Google comenzó a perder hasta un 12% en el valor de sus acciones en Wall Street y ya cotiza cerca de los 93,50 dólares. Cómo funciona la nueva inteligencia artificial de Google Según había informado Google en una invitación a los medios, los detalles que se mostraron en el evento de este 8 de febrero fueron acerca de cómo se está “usando el poder de la IA para volver a imaginar cómo las personas buscan, exploran e interactúan con la información, haciéndola más natural e intuitiva que nunca”. En este marco, se indicó que la base de este trabajo son los chatbot, tan en tendencia en este último tiempo por su capacidad de generar textos tras recibir el pedido de una persona. Esta clase de IA ha abierto las puertas para un montón de ideas creativas como guiones de películas, series, textos para trámites legales, ensayos de estudio, códigos de programación y una larga lista de etcéteras. En este evento, Google presentó su inteligenica artificial denominada LaMDA AI , el primer modelo de lenguaje con el que las personas podrán interactuar y será de acceso al público. Sin embargo, ésta no es la primera vez que Google se aventura con la inteligencia artificial, la cual viene aplicando en otros sectores desde hace tiempo. Por ejemplo, a principios de este año Google lanzó el AI Test Kitchen , una aplicación de Android que permitía a los usuarios hablar con chats de inteligencias avanzados. Otro avance es MusicLM , una plataforma que permitiría crear música mediante texto. <