> Nair Abad tenía 35 años, tres hijos y una larga trayectoria militante en el kirchnerismo. La concejala de Quilmes por el Frente de Todos murió este martes, luego de permanecer internada en terapia intensiva varios días producto de las quemaduras que sufrió en una presunta discusión de pareja . La historia de militancia en el barrio Itatí. La legisladora tenía 35 años , era madre de tres hijos, Luna , Maite y Alejo y se definía como hincha de Racing Club y militante del kirchnerismo. Ingresó en las elecciones del 2019 al HCD, en reemplazo de Ángel García que se tomó licencia para asumir como secretario de Servicios Públicos. Fue la primera concejal surgida desde el barrio Itatí , una de las villas más grandes del Conurbano bonaerense. Uno de los objetivos de su gestión en el Concejo Deliberante, según dijo, era trabajar por la urbanización de la zona. “Con mucha emoción y responsabilidad, quiero agradecer a nuestra candidata a Intendenta, Mayra Mendoza , por haber confiado y hacerme parte de la lista de concejales de nuestro querido Quilmes”, posteó cuando, en 2019, se dieron a conocer las listas que integraba, Y agregó: “ Vamos a seguir trabajando con el mismo amor y las mismas ganas para recuperar el gobierno y así recuperar cada derecho que Macri-Vidal-Molina nos arrebatan dia a día”. “Desde cada barrio popular hay compañerxs confiando en cada unx de nosotrxs, hay compañerxs militando sin parar. Gracias a mi familia y mis compañerxs, que sin lugar a dudas son mejores que yo, e hicieron el trabajo duro para hoy ser parte de esta lista amplia y tan representativa”, finalizó. Cómo avanza la investigación La muerte de Abad fue confirmada por el Hospital Zonal General de Agudos Dr. Isidoro Iriarte, de Quilmes, donde el cuerpo médico informó que ocurrió a las 7.45 de la mañana en el marco de su internación por quemaduras graves. Estaba internada en el Hospital Isidoro Iriarte de Quilmes con al menos el 35% de su cuerpo quemado y un pronóstico reservado. Según se cree, las heridas se habrían producido después de una discusión con su pareja, Federico Franco , de 32 años. Si bien la Justicia todavía busca esclarecer cómo ocurrió el conflicto, fuentes policiales aseguraron que tras una discusión que fue subiendo el tono, tanto Abad como Franco salieron de una habitación para pedir ayuda a las personas que estaban en la casa porque estaban prendidos fuego. Hasta ahora , se cree que una botella con alcohol habría sido el detonante que generó las quemaduras en ambos jóvenes . Sin embargo, resta esclarecer quién la utilizó para intentar quemar a la otra persona. <