> En las efemérides del 5 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1910. Nace Pancho Varallo En La Plata nace Francisco Varallo . Brilló en Gimnasia y Boca. Fue el máximo goleador del club xeneize con 181 tantos hasta que lo superó Martín Palermo en 2008 . Llegó a vivir para presenciarlo. Falleció en 2010, a los 100 años . Era el último integrante vivo del primer Mundial, jugado en Uruguay en 1930, donde anotó un gol y jugó la final contra el conjunto local. 1967. La muerte de Violeta Parra En la comuna de La Reina, en Santiago de Chile, se suicida Violeta Parra . Tenía 49 años. Dejó un corpus de canciones que es fundamental en la música popular de América Latina. Autora de temas como “El guillatún”, “Gracias a la vida”, “Arriba quemando el sol”, “Rin del Angelito”, “Volver a los 17”, “La carta”, “Run Run se fue p´al norte”, la mayoría de sus canciones más conocidas figuran en Las últimas canciones , disco que se publicó en 1966 , y que fue su último trabajo. 1971. La Apolo XIV llega a la Luna La Apolo XIV se posa sobre la Luna . Es la tercera misión exitosa, tras los alunizajes de la Apolo XI y la Apolo XII. El éxito de la misión permite a la NASA completar una misión después del fracaso de la Apolo XIII, que en abril de 1970 no pudo llegar a la Luna y regresó de emergencia . Entre los tres tripulantes de la Apolo XIV estaba Alan Shepard, uno de los siete astronautas del Programa Mercury, con el que Estados Unidos inició su competencia en la carrera espacial con la URSS. 1975. Isabel Perón ordena el Operativo Independencia Isabel Perón firma el decreto 261/75, que autoriza la puesta en funciones del Ejército en Tucumán para reprimir al Ejército Revolucionario del Pueblo . Es el documento que fundamenta el Operativo Independencia y el comienzo de la militarización de la Argentina . Tucumán se convierte en un laboratorio para el terrorismo de Estado a gran escala, con la Escuelita de Famaillá como primer centro clandestino de detención. El general Acdel Vilas es el responsable de la represión, que luego continúa Antonio Bussi. Una tanda de tres decretos, firmados en octubre por el presidente interino Ítalo Luder, mientras la mandataria estaba de licencia, extenderá los alcances del decreto 261/75 a todo el territorio nacional . 1992. Nace Neymar En Mogi das Cruzes, en el estado de San Pablo, nace Neymar . Una de las apariciones más rutilantes del fútbol brasileño en este siglo, Neymar da Silva Santos Júnior surgió en el Santos, con el que ganó la Copa Libertadores 2011 antes de emigrar al Barcelona , donde formó un fenomenal tridente ofensivo junto a Lionel Messi y Luis Suárez. La venta al Barcelona fue oficialmente por 57 millones de euros, pero se estima que llegó a los 130 millones. Las irregularidades denunciadas llevaron a la renuncia del presidente del club catalán. En 2017, Neymar pasó al París Saint-Germain por una cifra record de 222 millones de euros . Con su selección ganó el esquivo oro olímpico en Río de Janeiro 2016, pero no pudo consagrarse en una Copa del Mundo. 2014. El incendio de Iron Mountain Incendio de Iron Mountain . En el depósito de archivos con documentación de empresas mueren diez personas entre bomberos y rescatistas . Además, hay siete heridos. Las pericias mostraron que el siniestro pudo haber sido intencional. La AFIP allanó Iron Mountain y determinó movimientos financieros sospechosos. En el incendio en Barracas se perdió información sensible de empresas que pudieron haber lavado dinero. En la Ciudad de Buenos Aires gobernaba Mauricio Macri y el responsable de la Agencia de Control Gubernamental, encargada de controlar el depósito, era Juan José Gómez Centurión . La Cámara Nacional en lo Criminal anuló a fines de 2020 los procesamientos sobre funcionarios porteños y directivos de la empresa. 2016. Fallece Lohana Berkins Muere Lohana Berkins . Referente del movimiento trans, había nacido en Salta en 1965. Fue cofundadora de la Asociación de Mujeres Meretrices de Argentina e impulsó la ley de respeto a la identidad de travestis y trans en la órbita porteña, en 2009. Luchó por la sanción de la Ley de Identidad de Género, que el Congreso aprobó en 2012. Desde 2013 estuvo al frente de la Oficina de Identidad de Género y Orientación Sexual, en la Ciudad de Buenos Aires . 2022. Adiós a Angélica Gorodischer Angélica Gorodischer muere en Rosario , la ciudad en la que vivió gran parte de su vida, a los 93 años. Una de las principales voces de la literatura de ciencia-ficción en castellano , había nacido en Buenos Aires en 1928. Entre sus obras destacan el volumen de cuentos Trafalgar (sobre los viajes intergalácticos del pintoresco Trafalgar Medrano) y otros libros de cuentos, como Las Repúblicas , Técnicas de supervivencia , Menta y Las nenas . De sus novelas se pueden mencionar Kalpa imperial (traducida al inglés por Ursula K. Le Guin ) , Floreros de alabastro, alfombras de Bokhara , Fábula de la virgen y el bombero , Tumba de jaguares y Tirabuzón . <