> Bomberos y brigadistas continúan los trabajos de contención de los incendios que afectan desde el sábado al Parque Nacional Los Alerce s y que luego se extendió hacia el Lago Cholila, en Chubut, y que pese a haber logrado "bajar su propagación" , ya alcanzaron a unas 1.400 hectáreas , aseguró este jueves el responsable del Servicio Provincial de Manejo del Fuego de Chubut, Abel Nievas. "El primer incendio, que comenzó hace unos cinco días (en el Parque Nacional Los Alerces), está en proceso ya de contención, mientras que el del Lago (Cholila) no tiene la propagación que tenía en su comienzo", indicó Nievas. Ambos focos presentaron desde su inicio "un comportamiento super extremo" , que dificultó los trabajos de combatientes, con condiciones meteorológicas "totalmente desfavorables" para su control, sostuvo. Asimismo, detalló que las llamas del Lago Cholila afectaron "alrededor de nueve viviendas y otro tipo de edificaciones" , por lo que "algunas personas con casas de recreación se autoevacuaron a la zona de Esquel". Más de 250 combatientes están abocados al operativo para enfrentar el incendio que fue detectado en la noche del sábado último en el Parque Los Alerces y que luego avanzó hacia jurisdicción de Chubut. "Estamos trabajando con todos los recursos disponibles del SNMF, de otras provincias y del Ministerio de Ambiente, que está aportando los medios aéreos principalmente", sostuvo Nievas, quien destacó "el trabajo conjunto de todo el personal de bomberos que están combatiendo las llamas". El gobernador de Chubut, Mariano Arcioni , aseguró ayer que "hay datos que indicarían intencionalidad en el incendio forestal que afecta al Parque Nacional Los Alerces". Al respecto, Nievas manifestó que "se vienen repitiendo muchísimo" los incendios en la zona y " todos son presuntamente intencionales ". "Estamos hablando de incendios en parques donde no anda gente, no es un descuido, van directamente a incendiar y el propósito es hacer daño . Son lugares que no es fácil acceder, nos lleva 4 o 5 horas", apuntó. Además de Chubut, Misiones, Corrientes, Entre Ríos y Río Negro presentan este jueves focos de incendios forestales activos. <