> Un histórico barrio ferroviario y un reclamo de urbanización en la Recoleta . Las dos cosas se conjugan en la muestra " Barrio Saldías - Una historia ferroviaria ", que se exhibe en el Museo Roca hasta el mes de diciembre. Resultado de un trabajo conjunto del equipo del museo y la comunidad, en la exposición se pueden ver objetos identitarios y escuchar las voces de los vecinos y vecinas del barrio de más de un siglo de historia que, sin cloacas ni veredas, hoy reclama su urgente urbanización . El proyecto se transformará también en un libro y ya estrenó el documental " Esta es mi casa " que narra la historia de los habitantes más antiguos del Saldías. "En los límites de la Recoleta, un territorio alberga el latido del ferrocarril. Entre vías, antiguos galpones de carga y vagones hoy destinados a usos culturales, el barrio Saldías es testigo vivo del pasado y presente de la actividad ferroviaria ". Así presenta la Secretaría de Patrimonio Cultural del Ministerio de Cultura de la Nación el territorio en el que se centra la muestra que se exhibe en el Museo Roca, con el objetivo de " visibilizar la historia de este espacio " y "poner en valor el patrimonio industrial". Surgido en 1914 con el nombre de "Parada Kilómetro 3", el Saldías nació como un núcleo de viviendas para trabajadores ferroviarios en una zona de maniobras de los trenes de carga que se dirigían a Retiro o a Puerto Madero. "Misioneros de Perón" fue su segundo nombre, pero el Golpe del '55 lo cambió por el actual, tomado de la estación del ferrocarril Belgrano Norte inaugurada en 1919. Más de un siglo después, el pequeño barrio de la Comuna N°2 se sostiene junto a la estación, entre vías y frente a edificios vidriados de oficinas, a sólo unas cuadras de Barrio Parque . " Mi familia está atravesada por la historia del tren . Yo no soy ferroviaria pero lo llevo en la sangre. Llegué acá por mi marido. Mi suegro y todos sus familiares son ferroviarios y tenemos las vías y el tren a un metro de la puerta de casa. Ya es parte de nuestra vida ", cuenta a Página/12 Elizabeth Fernández, vecina y referenta del barrio que participó activamente del proceso de elaboración de la muestra. Fernández recuerda que todo arrancó en 2020, época de plena pandemia, cuando Carolina Carman, directora del museo, se acercó al Saldías para proponer el proyecto en el marco de la iniciativa " La Recoleta para armar" , que el museo impulsa para reconstruir la historia de Recoleta. "Me sumé al proyecto como una de las referentas del barrio. Empezamos a hacer entrevistas y a contactar a los vecinos.  Fue un caminito de hormiga, con muchas reuniones y entrevistas , primero con la gente más antigua del barrio: Doña Rosa, Don Alarcón, Don Camilo", enumera Fernández. Eso está en el documental estrenado hace unos meses, que cuenta la historia de los pobladores más antiguos del barrio ferroviario. Tras ello, el proyecto se transformó en la muestra que hoy se exhibe en el Roca . Allí se exponen diversos objetos como bancos de la estación, libros, documentos y guías ferroviarias, mapas, ropa de los trabajadores y vecinos del Saldías, así como objetos que representan su vida cotidiana como los utensilios de cocina del comedor popular del barrio. Los objetos, en tanto, aparecen atravesados por diversas inscripciones que buscan interpelar al público: "¿Cuánto pesa el ferrocarril en el desarrollo de un país?" o "ramal que para, ramal que cierra" , se lee en las paredes del museo. Carman precisa que en el recorrido de la exposición se encuentran retazos de la primera gran red ferroviaria nacional impulsada a fines del Siglo XIX. "La historia del barrio nos permitió a su vez pensar en paralelo la historia ferroviaria argentina . El ferrocarril Tucumán-Córdoba-Rosario es fruto de eseproceso y la estación Saldías forma parte deesta línea. Luego, la nacionalización de losferrocarriles durante el primer peronismo fue un hito fundamental. Más adelante seprodujeron el desguace y la privatización de los '90 . Todos estos momentos tuvieronmucho impacto en la vida del barrio, sus trabajadores y su comunidad ", sostiene la directora del museo. La vida de Fernández y su familia está atravesada por ese recorrido histórico-político. Según cuenta, la trayectoria de trabajo ferroviario de su familia política se cortó en los '90: "Mi marido ahora es ex-ferroviario. Con la crisis de los '90 él quedó afuera y tuvo que abrirse camino por otro lado ", relata. Ese impacto también se ve en la calidad de vida de los vecinos y vecinas del Saldías, que hoy reclaman la urgente urbanización del barrio. " No tenemos cloacas, notenemos vereda y tenemos un solo semáforo que anda cuando el viento está afavor ", sintetiza Fernández y pide "tener los mismos derechos, somos parte de Recoleta". Desde el Museo Roca precisan, en tanto, que la muestra "se propone abrir preguntas en torno al futuro del Barrio y su pronta necesidad de urbanización ". El proyecto se extiende también hacia otros lugares del barrio, como la propia Estación Saldías, donde el artista Patricio Larrambebere pintó un mural en las paredes de la histórica boletería . El mural representa a dos antiguos boletos del ferrocarril Belgrano: " Saldías hasta Del Viso ", dice uno que cuesta 34 pesos. El otro es tan antiguo que aún dice "Parada Kilómetro 3" y carga otra curiosidad: " Boleto para un perro ", se lee en el mural. En el horizonte también aparece un futuro libro sobre la historia del Saldías , en un proyecto que ya llegó hasta Londres, donde Fernández viajó a presentarlo convocada por el investigador Sam Halvorsen que encabeza el proyecto “ Desigualdades y participación política popular ” en la University of London. Mientras tanto, la muestra "Barrio Saldías - Una historia ferroviaria" se puede visitar de miércoles a domingo desde las 14 a las 19 horas en el museo ubicado en la calle Vicente López al 2220. La exposición estará disponible hasta diciembre de este año. <