> Este martes 5 de septiembre, a las 10 en la empresa estatal Agrogenética Riojana, en Anguinán, Chilecito, el Gobierno Provincial hará la presentación oficial del aceite de cannabis medicinal. "Agrogenética Riojana es la empresa estatal encargada de llevar adelante en la provincia todo el proyecto del cannabis medicinal industrial y en respuesta al sistema  de Salud Pública lo que vamos a presentar es el primer aceite medicinal de cannabis", destacó el presidente de Agrogenética, Benjamín Enrici. El funcionario sostuvo que "el desarrollo del cannabis medicinal se asienta sobre cuatro pilares que son la formación académica, el turismo, la industria y la salud pública y lo que vamos a hacer ahora es presentar la parte de salud pública", indicó. El titular de Agrogenética Riojana informó que la actividad del próximo martes comenzará a las 10.00 con un recorrido por la planta de cultivo e industrialización y luego se llevará a cabo el acto que consistirá en exponer de qué se trata el proyecto. Además, precisó que en la oportunidad de entregarán 1.000 dosis de forma gratuita al Ministerio de Salud para que éste a su vez distribuya el producto entre distintas instituciones vinculadas a la salud, organizaciones sociales, hospitales, entre otros.En tanto, en la presentación se dispondrá de 2.000 dosis para la venta en farmacias. Cabe recordar que el producto que llegará a las farmacias tiene por nombre comercial El Federal y se trata de un aceita full spectrum 10% CBD y que se venderá en envases de 15 cm3. Hay que aclarar que este producto que se venderá en farmacias no es de venta libre sino que solo se puede adquirir bajo receta médica "Este aceite de cannabis medicinal elaborado en La Rioja es el segundo producto del país que se elabora desde la semilla hasta el medicamento final", resaltó Enrici. Enrici recordó que la ley nacional N° 27.669 establece el marco regulatorio de la cadena de producción comercialización de la planta de cannabis y del cáñamo industrial. Se espera que la actividad sea presidida por el gobernador Ricardo Quintela quien estará acompañado por el ministro de Salud, Juan Carlos Vergara; y por Enrici. También estarían presentes representantes del Directorio de la Agencia Regulatoria del Cannabis Medicinal y Cáñamo Industrial como así también rectores de universidades, entre otras autoridades. <