> El Ministro de Economía, Sergio Massa, el Ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis y el Intendente Alberto Descalzo pusieron en marcha el nuevo y moderno edificio del Centro de Atención Primaria de la Salud Villa Ángela, un renovado espacio que forma parte del sistema sanitario local y que tiene como objetivo fortalecer el acceso a la salud preventiva para toda la comunidad. Durante el acto, el Jefe de Gabinete local, Pablo Descalzo, destacó: “Para nosotros es un orgullo estar poniendo en marcha esta sala de atención primaria. Estamos muy contentos porque implica acercar la salud al barrio.” A lo que agregó “Vamos a seguir trabajando por nuevos objetivos, en materia sanitaria vamos a construir un Centro odontológico, un Centro oftalmológico y un Policlínico Materno infantil.” Durante la recorrida, las autoridades visitaron las instalaciones del edificio ubicado en Gdor. Udaondo 950, el cual ya cuenta con 7 consultorios íntegramente equipados para la atención clínica, odontológica, ginecológica y obstétrica, un amplio sector de enfermería y farmacia, y una sala de espera principal. Desde hoy la sala brindará servicio de clínica, pediatría, nutrición, salud mental y diversos talleres de abordaje comunitario. Al finalizar la recorrida, Massa destacó: "Poner este centro en marcha tiene esa posibilidad de mostrar el trabajo en comunidad, el trabajo en el barrio, en la comunidad que muchas veces no se ve; el trabajo silencioso que médicos y enfermeras hacen en nuestro sistema de salud. Invertir en salud desde el Estado es apostar por la vida, y nosotros tenemos lo más importante que tiene un país para crecer y desarrollarse: nuestra gente. Si mañana quienes estamos acá tuvieramos la oportunidad de volver a elegir dónde nacer seguramente cada uno de ustedes elegiría Ituzaingó, y todos volveríamos a elegir nacer en Argentina”. A su vez, Alberto Descalzo, afirmó: “Hoy es un día de mucha felicidad para el pueblo de Ituzaingó, para este barrio y para nuestra gestión Municipal, porque este espacio es reflejo del compromiso que asumimos desde el primer día, que tiene que ver con garantizar el derecho a la salud pública, gratuita y de calidad. Y lo hacemos en cada sala de atención, en nuestro Centro de Diagnóstico y Laboratorio Municipal, que en pocos días va a sumar servicio de tomografía, y con cada obra en la que invertimos para transformar la calidad de vida de nuestra comunidad. Ese es y debe seguir siempre siempre nuestro horizonte”. Es importante destacar que una de las salas de este Centro lleva el nombre de Nelly Calise, vecina muy querida para el barrio Villa Ángela, quien vivió en el terreno donde se construyó el Centro. Estuvieron presentes durante la recorrida, el Ministro del Interior, Eduardo Wado De Pedro y la Senadora Nacional, Juliana Di Tullio. <