> Cerca de las 16.30 de este miércoles un corte de luz afectó los servicios eléctricos en el AMBA y ciudades de varias provincias del país. Se debe a un " rechazo de carga de la red eléctrica del Sistema Interconectado Nacional ", informó Nucleoeléctrica Argentina S.A. Provincias como Buenos Aires , Mendoza, Córdoba, Santa Cruz, Catamarca, San Luis, San Juan, Santa Fe, Tucumán, Salta y Jujuy reportaron cortes de luz en medio de la novena ola de calor del año. Esto representa alrededor del 40 por ciento de la demanda eléctrica del país. Ciudades afectadas por el apagón masivo Rosario En la ciudad santafesina, el corte de luz afectaba a una zona del macrocentro en un radio comprendido por las calles Avenida Pellegrini, Catamarca, Entre Ríos y Rodríguez.  Empresa Provincial de la Energía, que provee el servicio en el territorio santafesino, informó que se verificaba una “doble falla a nivel de líneas de extra alta tensión de 500 kV en los vínculos Belgrano-Gral. Rodríguez y Campana-Gral. Rodríguez”, lo que ocasiona “fluctuaciones de tensión en todos los nodos de alimentación”. La Plata La capital bonaerense se vio afectada la prestación de su servicio en sectores del casco de La Plata y Tolosa. "Pedimos disculpas por estos inconvenientes provocados por causas ajenas a nuestra operación", comunicaron desde la empresa EDELAP. Mendoza El apagón afecta a toda la provincia. En medio de una temperatura cercana a los 35 grados, la empresa Edemsa, la principal distribuidora eléctrica de la provincia, informó que se trataba de una falla en el sistema troncal de transporte y que el corte era generalizado en todo el territorio mendocino y gran parte del país. Bahía Blanca El apagón llegó también a la ciudad del sur bonaerense. Usuarios reportaron la interrupción a la empresa EDES y revelaron que la empresa les dio como respuesta  que no estaban en condiciones de tramitar su reclamo técnico. En el macrocentro bahiense, varios semáforos dejaron de funcionar. Patagonia La ciudad de Neuquén también se vio afectada por el corte de luz masivo. También quedaron sin suministro eléctrico las localidades cercanas a la capital neuquina, como Centenario y Plottier. Por su parte, Zapala permanece sin electricidad. En la provincia de Santa Cruz se registran cortes en la capital, Río Gallegos, y en la ciudad de Caleta Olivia (noticia en desarollo) <