> Un fiscal pidió hoy que el músico Elián Ángel Valenzuela, más conocido como L-Gante , detenido desde el 6 de junio, sea sometido a juicio oral por privación ilegal de la libertad y amenazas contra dos vecinos de General Rodríguez, tenencia de estupefacientes y encubrimiento agravado, informaron fuentes judiciales. El requerimiento fue presentado por el fiscal de Moreno-General Rodríguez, Raúl Villalba, ante el juez de Garantías de ese Departamento Judicial, Gabriel Castro, quien ahora deberá resolver si hace lugar al planteo. Por su parte, L-Gante (23) continuaba alojado en la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) Quilmes, a la espera de que el Tribunal de Casación Penal bonaerense se expida sobre un pedido de su defensa, que reclamó su excarcelación extraordinaria. "En lo que respecta a la participación y coautoría del encartado en relación a los eventos por los que se lo mantiene privado de la libertad, se han confirmado a partir de los elementos de cargo y con los actos de investigación descriptos" en el requerimiento, indicó el fiscal en su escrito de 61 páginas al que accedió Télam. Y destacó que "frente a la alta pena en expectativa que aparejan las conductas delictivas que se le enrostran a Valenzuela, indudablemente de recaer condena, la misma será de efectivo cumplimiento" . "Todo ello conlleva entonces a la necesidad que sea en el marco del juicio oral a llevarse a cabo, donde sea producida efectivamente la prueba, y todas las partes intervinientes en el proceso, puedan ejercer eficazmente sus derechos (…) respecto del cúmulo de actos de investigación que componen la etapa de instrucción", indicó. Para el fiscal, L-Gante debe ser juzgado por cuatro hechos: las amenazas simples en concurso real con privación ilegítima de la libertad en concurso ideal con amenazas coactivas en perjuicio de Darío Gastón Torres, la privación ilegítima de la libertad simple en concurso ideal con amenazas simples de Rosa Catalina, la tenencia simple de estupefacientes y encubrimiento agravado por el ánimo de lucro por tener en su poder un IPhone 12 Pro denunciado como robado. A su vez, el instructor de la causa estimó que, por estos delitos, el imputado debería recibir una pena de 8 años de prisión. En tanto, para la defensa del músico, a cargo del abogado particular Diego Storto, el expediente "está mal calificado" y consideró que el hecho "podría definirlo como una pelea de borrachos". "Hace noventa días que una persona está presa sin un arma, sin marihuana, cocaína, ni venta de nada. Está preso porque estuvo indefenso y por quién es. Nada más que por eso" , dijo el penalista. Mientras que el propio L-Gante dio a conocer en las últimas horas a través de sus redes sociales una serie de cartas dedicadas a sus fans y que escribió en la celda de la DDI Quilmes. "Estoy al día, enfocado en lo que viene, no en lo que pasó", "ya tengo un álbum listo para cuando salga", "no hay mal que por bien no venga" y "me siento feliz porque volví a inspirarme", son algunas de las frases que publicó en stories de su Instagram. El 11 de julio, la Cámara de Apelaciones de Mercedes revocó la excarcelación extraordinaria otorgada por el juez Castro, declaró admisible el recurso interpuesto por la defensa y dispuso que la resuelva el Tribunal Penal con sede en La Plata. El recurso de Casación fue concedido por los jueces Oscar Reggi y Carlos Risuleo, quienes también confirmaron la prisión preventiva para el músico. La denuncia que derivó en la detención del cantante fue realizada el 27 de mayo por Darío Gastón Torres, vecino de la familia de Valenzuela, que reside en el barrio Bicentenario de General Rodríguez, en el oeste del conurbano. La mañana de ese día, a la salida del local bailable "Río" ubicado en esa localidad, hubo un incidente con varios jóvenes integrantes de la denominada "La Mafilia", el grupo de amigos y músicos al que pertenece L-Gante. Cuando Torres se retira del boliche para dirigirse a su casa, comenzó a recibir amenazas por parte de Valenzuela. Tras ello, siempre según la denuncia, integrantes de ese mismo grupo fueron hasta su casa y lo agredieron físicamente tanto a él como a su familia y luego pasó un BMW blanco conducido por Valenzuela, que bajó el vidrio, le apuntó con un arma y subió al auto a Torres. A los pocos metros, también fue interceptada y obligada a subir al mismo rodado la joven Rosa Catalina Passi, también vecina del músico y quien había participado de la primera discusión con los amigos de L-Gante, según la denuncia. Luego y siempre según los dichos del abogado denunciante, algunos integrantes de "La Mafilia" fueron demorados por la Policía y L-Gante regresó hacia donde estaba el móvil, bajó el vidrio y les dijo a los agentes: "Largame a los pibes o a éste te lo mato", en referencia a la víctima que estaba retenida dentro de su BMW. Torres permaneció 23 minutos cautivo hasta que L-Gante recibió una llamada en la que le aseguraban que sus amigos habían sido liberados por la Policía y soltó a las víctimas. Con la prueba reunida, la fiscalía solicitó la detención de Valenzuela al juez Castro, quien convalidó el pedido y dispuso cuatro allanamientos el 6 de junio, uno de ellos en el sector 1 del country del Club Banco Provincia, donde finalmente el músico fue detenido. <