> El fiscal general de Libia ordenó la detención provisoria de ocho responsables de ese país en el marco de una investigación por la rotura de dos represas que provocó las mortíferas inundaciones de Derna el 10 de septiembre , anunció este lunes el funcionario judicial. Las ocho personas, que ocupan u ocuparon puestos de responsabilidad en el Departamento de Recursos Hidráulicos o el de Administración de Represas en Libia, están sospechados, entre otros cargos, de "mala gestión" y "negligencia" , precisó la oficina del fiscal en un comunicado. El alcalde de Derna, Abdulmonem Al Ghaithi, depuesto de sus funciones junto al resto del consejo municipal tras la tragedia, también forma parte de las personas detenidas . Las inundaciones provocadas por la tormenta Daniel causaron más de 3.800 muertos en Libia. La cifra solo incluye los cuerpos enterrados y registrados por el Ministerio de Salud. Todavía no se contabilizaron los cuerpos que los propios habitantes enterraron poco después de la catástrofe. Las autoridades y las organizaciones humanitarias internacionales calculan que habría más de 10.000 desaparecidos. Devastada por las divisiones desde la caída de Muamar Gadafi en 2011, Libia está gobernada por dos administraciones rivales: una en Trípoli (oeste) reconocida por la ONU y dirigida por Abdelhamid Dbeibah, la otra en el este, encarnada por el parlamento y afiliada al bando del poderoso mariscal Jalifa Haftar. El fiscal general libio Al Seddik Al Sour anunció el 15 de septiembre la apertura de una investigación sobre las circunstancias de las inundaciones. A su entender, la dirección de represas en Libia había señalado fisuras desde 1998 en las dos construcciones en cuestión, pero no se tomó ninguna medida para repararlas. La investigación apuntó en particular contra un contrato concluido entre el Departamento libio de Aguas y una compañía turca para el mantenimiento de las dos represas y el giro en 2014 a esta última de "sumas desproporcionadas" a pesar "de que hubiese violado los compromisos estipulados" en el convenio, según el comunicado del fiscal. En un estudio de noviembre de 2022, el ingeniero y universitario libio Abdel-Wanis Ashour advirtió sobre una "catástrofe" que amenazaba Derna si las autoridades no se ocupaban del mantenimiento de las dos represas. <