> En las efemérides del 21 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1793. Guillotinan a Luis XVI La Revolución Francesa llega a un punto de no retorno con la ejecución de Luis XVI . El depuesto rey es guillotinado en París . En octubre sería ejecutada su esposa, María Antonieta de Austria. La familia real había caído en el descrédito total al intentar fugarse al exterior, en junio de 1791. La infructuosa huida derivó en septiembre de 1792 en la abolición de la monarquía. 1924. Muere Lenin Una hemorragia cerebral acaba con la vida de Vladimir Ilich Ulianov. Lenin tenía 53 años y era el máximo líder de la Revolución Rusa . Regresó del exilio en 1917 para encabezar a la fracción bolchevique que se hizo del poder. La revolución más radical de la historia se consolidó mientras Lenin negociaba la salida del país de la Primera Guerra Mundial. A su muerte, fue embalsamado. El poder no pasó a las manos de su continuador natural, León Trotsky, sino a las de José Stalin. 1941. Nace Plácido Domingo Nace el tenor español Plácido Domingo . Creció y se formó en México y se convirtió en una de las grandes estrellas de la ópera de las últimas décadas. Además, ha interpretado y grabado géneros. Junto a José Carreras y Luciano Pavarotti protagonizó la serie de conciertos de Los 3 Tenores . En los últimos tiempos quedó envuelto en denuncias por acoso . 1980. Otorgan el Cervantes a Borges Jorge Luis Borges obtiene el Premio Cervantes . La distinción corresponde a 1979. Por primera y única vez, es un galardón compartido. El autor de El Aleph es premiado a la par del escritor español Gerardo Diego. El Rey Juan Carlos entrega la máxima distinción de la lengua castellana el 23 de abril , aniversario de la muerte del autor del Quijote. 1994. La muerte de 25 aprendices de bomberos Tragedia en Puerto Madryn. En medio de los incendios forestales mueren 25 aprendices de bomberos . Tenían entre 11 y 25 años . Los jovenes fueron enviados a combatir los últimos focos cuando se pensaba que el fuego ya estaba controlado. Al llegar, el fuerte viento reavivó las llamas y no pudieron retroceder. Los cuerpos fueron encontrados al día siguiente. Toda la ciudad marchó para despedirlos . 2001. Una mujer gana el Dakar La alemana Jutta Kleinschmidt hace historia al convertirse en la primera mujer que gana el Rally Dakar . Se impone en autos en la prueba que arranca en París y concluye en la capital de Senegal . Además, gana una de las veinte etapas, la novena, corrida en Mauritania. A bordo de un coche de la marca Mitsubishi, la corredora de 38 años le saca más de dos minutos al segundo en la clasificación general. 2020. Fallece Terry Jones A los 77 años muere Terry Jones . Fue parte del mítico grupo de humor Monty Python , que revolucionó a la televisión inglesa en 1969 y expandió su fama con películas como La vida de Brian y El sentido de la vida , que lo tuvieron como director. <