> Colegios de veterinarios de todo el país, nucleados a través de la Federación Veterinaria Argentina, profesionales y defensores de animales, repudiaron por participar de la esterilización de un gato al intendente de la ciudad de Neuquén, Mariano Gaido, a quien acusan de "ejercer ilegalmente la medicina para hacer campaña política". "El intendente de Neuquén realizó maniobras quirúrgicas y acciones propias de los médicos veterinarios. Hechos como este no solo contribuyen al desprestigio de la profesión, sino que ponen en riesgo la salud de los animales intervenidos y la salud pública en general", expresó la Federación en un comunicado. El pasado 28 de febrero, Mariano Gaido transmitió en vivo, a través de Instagram, la castración de un gato en las instalaciones de Bienestar Animal del Municipio, acompañado por la subsecretaria de Ciudad Saludable, Andrea Ferracioli. En el video, que se viralizó días después, se observa al jefe comunal participando de la cirugía, asistido por la presidenta del Colegio de Veterinarios de Neuquén, Guadalupe Plumet Garrido, y por el referente del Comité de Ética de la misma entidad, Lucio Agúndez, ambos funcionarios municipales. "Ejercicio ilegal de la medicina" "El veterinario a cargo invita al intendente a colaborar con una intervención sobre un felino ya anestesiado (...), lo que constituye un claro y grave caso de ejercicio ilegal de la profesión veterinaria, en medio de una campaña política", sostuvieron desde el Colegio de Veterinarios de la provincia de Buenos Aires. En el comunicado no sólo calificaron el hecho como "aberrante", sino que remarcaron la responsabilidad de Plumet Garrido, por ser "quien más debería bregar por el respeto hacia los principios éticos de la profesión". El Colegio de Veterinarios de la provincia de Mendoza también adhirió al repudio y subrayó que "la participación activa en la castración animal de una persona que no es médico veterinario, las nulas condiciones de esterilidad e higiene que se observan, y la falta de ética y profesionalismo de los veterinarios no se deben pasar por alto". "Uno se capacita, estudia y se forma permanentemente para darle la mejor atención a sus pacientes, y la banalización de una intervención quirúrgica es el mensaje contrario que intentamos dar los veterinarios, ya que anestesiar al paciente y someterlo a una cirugía siempre tiene riesgo de vida", expresó la diputada provincial y médica veterinaria Leticia Esteves. A través de las redes sociales, usuarios de todo el país cuestionaron el accionar de Gaido. "Que se esté interviniendo a un animal sin una guía de suero, sin un tubo endotraqueal colocado, el personal sin cofia ni barbijo ni camisolines, no es como debe trabajarse en la medicina moderna", dijo el médico veterinario Milton César en su cuenta de Twitter. Derechos de los animales La abogada y activista por los derechos de los animales, Julia Busqueta, consideró de extrema gravedad que "para hacer campaña el intendente ingrese e intervenga en el quirófano con un gato como paciente". "Eso habla de la falta de límites, de ética y de respeto, y de la falta de consideración de los animales como sujetos de derecho", precisó. "Es tiempo de que políticos y funcionarios respeten los derechos de los demás animales, no los cosifiquen ni los usen con fines electorales. Por eso presentamos un petitorio a los candidatos neuquinos con ocho acciones necesarias, entre ellas una salud pública animal de calidad y la creación de un hospital público veterinario", contó Busqueta. Por último, la abogada calificó como "necesaria y urgente" la incorporación de los derechos de los demás animales "dentro de los debates, discusiones y planificaciones de políticas públicas". <