> Al menos cinco dotaciones de Bomberos de la Ciudad y voluntarios combaten el incendio de un depósito de artículos de limpieza en el barrio porteño de Villa Soldati , que por el momento se encuentra "controlado" y por el que tuvieron que evacuar a toda la cuadra , informaron fuentes policiales. El siniestro comenzó esta mañana, pasadas las 8, en Avenida Mariano Acosta 3265, casi esquina Valparaíso, cuando los vecinos alertaron a los bomberos, que inmediatamente concurrieron al lugar y comenzaron a atacar las llamas tras abrir un portón del inmueble. Sin embargo, pasadas las 9.30 el fuego se incrementó y provocó el derrumbe de una pared sobre una casa lindera. El comandante director de Bomberos de la Ciudad, Pablo Rodríguez, indicó que trabajan en el lugar cuatro dotaciones, junto a una de bomberos voluntarios, y que el fuego se encuentra "circunscripto" dentro del perímetro del depósito que tiene planta baja y un piso y mide 20 metros de frente por 50 de fondo. "Hay paredes con peligro de derrumbe, pero todas las casas linderas están evacuadas", explicó Rodríguez, quien además señaló que no hay victímas ni del personal que trabaja en el lugar, ni entre los vecinos. Por último, el funcionario precisó que el trabaja ahora se centra en la extinción del fuego, y del enfriamiento de los materiales, para que luego los peritos evalúen los daños materiales. <