> En las efemérides del 2 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1805. Nace Hans Christian Andersen En la ciudad danesa de Odense nace uno de los más famosos autores de la literatura infantil: Hans Christian Andersen . Entre sus relatos figuran "El patito feo", "El soldadito de plomo", "El traje nuevo del emperador" y "La sirenita". Murió en 1875. En su honor, el máximo premio de la literatura infantil lleva su nombre. La fecha de su nacimiento se recuerda como el Día Internacional del Libro Infantil . 1916. Yrigoyen, presidente por el voto popular Hipólito Yrigoyen se convierte en presidente de la Nación en una elección histórica . Por primera vez, se vota bajo el imperio de la Ley Sáenz Peña , es decir, con sufragio universal, secreto y obligatorio. La norma, sancionada en 1912, sepulta el fraude electoral, la herramienta a través de la cual se han sucedido los gobiernos conservadores. Con el triunfo de Yrigoyen llega al poder la Unión Cívica Radical, que amalgama a las clases populares . En los primeros comicios limpios de la historia argentina, el candidato radical casi duplica en votos al candidato conservador, Ángel Rojas . Más atrás quedan Lisandro de la Torre (Partido Demócrata Progresista) y Juan B. Justo (Partido Socialista). 1959. Nace Alberto Fernández Nace Alberto Fernández . Cursó estudios de Derechos en la UBA y fue funcionario de Menem y Duhalde en los 90. F ue electo legislador porteño en 2000, en la boleta que llevaba a Domingo Cavallo como jefe de Gobierno . Renunció a su banca para se r jefe de Gabinete de Néstor Kirchner en 2003 . Se mantuvo como ministro coordinador durante el mandato de Kirchner y dejó el cargo en julio de 2008 , ya en la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner, tras el final del conflicto con las patronales rurales por las retenciones. Acompañó como armador a Sergio Massa en el Frente Renovador y luego a Florencio Randazzo. Tras una década sin diálogo, recompuso su relación con Cristina . La propia CFK sorprendió al anunciar que le había pedido encabezar la boleta presidencial que la llevaría a ella como vice. La fórmula del Frente de Todos se impuso a Mauricio Macri con el 48 por ciento de los votos y asumió el 10 de diciembre de 2019 . La gestión comenzó marcada por el manejo de la maltrecha economía, pero desde marzo de 2020 la presidencia de Fernández también tuvo que enfrentar a la pandemia de coronavirus y, dos años después, los efectos de la invasión rusa de Ucrania. 1976. Comienza el plan económico de la dictadura José Alfredo Martínez de Hoz anuncia su plan económico . El ministro de Economía de la dictadura habla durante dos horas y formula el nuevo programa, que liquidará de cuajo el proceso de industrialización. El neoliberalismo entra de lleno en la vida de los argentinos, en el inicio de una dictadura brutal . Se liberan los precios y los salarios pasan a tener ajustes periódicos del gobierno militar. Comienzan las desregulaciones en la economía y a generarse las condiciones para un rentismo financiero sin antecedentes en la historia argentina . 1982. Desembarco en las Malvinas Operación Rosario: tropas argentinas desembarcan en las islas Malvinas y reducen a la guarnición británica . Solamente hay una baja, la del capitán de fragata Pedro Giachino . Abrió la puerta de la residencia del gobernador de una patada y fue recibido a tiros. Testimonios posteriores, respecto de un oficial condecorado post-mortem, lo señalan como partícipe de la represión durante el terrorismo de Estado. De hecho, se ha señalado que halló la muerte por actuar como en los operativos de secuestro de la dictadura. Gran Bretaña rompe relaciones con la Argentina, mientras miles y miles de personas aclaman a Leopoldo Fortunato Galtieri en Plaza de Mayo . Ha terminado la ocupación británica del archipiélago, iniciada en 1833. La dictadura confía en que el alicaído gobierno conservador de Margaret Thatcher se siente a negociar, pero la premier optará por la fuerza y de la crisis diplomática se pasará al primer y único conflicto bélico de la Argentina en el siglo XX . La fecha se recuerda como Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de las Malvinas . 1987. Alfonsín le contesta al vicario castrense Misa en la Capilla Stella Maris, en Retiro, donde se recuerda a los caídos en la guerra de las Malvinas , al cumplirse cinco años del desembarco argentino. El vicario castrense , José Miguel Medina, habla ante los presentes y su homilía se convierte en una fuerte diatriba contra el gobierno de Raúl Alfonsín . Cuando termina de hablar, ocurre lo inesperado: el presidente de la Nación decide contestarle y sube al púlpito, desde donde responde al obispo de las Fuerzas Armadas . El hecho se produce en medio de las tensiones por las citaciones a los oficiales que han quedado encausados por violaciones a los derechos humanos, y cuyas causas judiciales quedan comprendidas antes de los sesenta días previos a la vigencia de la ley de Punto Final, sancionada a fines de 1986. 2005. La muerte de Juan Pablo II A los 84 años, muere Juan Pablo II . Figura dominante de la Iglesia y la política en el final del siglo XX, fue el primer pontífice no italiano en 450 años. Nacido como Karol Wojtila en Polonia, fue elegido en 1978 . Su papado fue el más extenso del último siglo y el tercero más largo de la historia. Ayudó a la caída del comunismo y fue un férreo ortodoxo en la doctrina de la Iglesia. En 1981 sobrevivió a un atentado . Recorrió el mundo como nunca antes lo había hecho un Papa al viajar más que todos sus predecesores juntos. Visitó la Argentina en 1982, 72 horas antes de la rendición en la guerra de las Malvinas, y en 1987 . A sus exequias en Roma viajan jefes de Estado de todo el mundo. Fue canonizado en 2014, junto a Juan XXIII, por el papa Francisco . 2016. Adiós al “ Gato” Barbieri A los 83 años, muere en Nueva York Leandro “ Gato” Barbieri , el mayor músico de jazz que dio la Argentina. Había nacido en Rosario en 1932. Fue capaz de crear un jazz latino a partir de su saxo tenor . Saltó a la popularidad con la banda sonora de Último tango en París , la película de Bertolucci. De mitad de los 70 son sus grandes trabajos , como Caliente! y la serie de los Capítulos , que abarcó cuatro discos. 2022. Muere Sergio Chejfec En Nueva York fallece, a los 65 años, el escritor Sergio Chejfec . Había nacido en Buenos Aires en 1956. Desde fines de los 80 y hasta 2005 vivió en Caracas, antes de instalarse en los Estados Unidos. En 1990 apareció su primera novela, Lenta biografía , a la que siguieron, entre otras, Cinco , Los planetas , Los incompletos y La experiencia dramática . Además, es el Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo . <