> Este domingo una marca de alfajores artesanales de Rosario lanzó una campaña para su nuevo producto con una frase por demás desafortunada. "Triple A: Argentinísimo, alfajor, artesanal" , decía el texto que acompañaba la imagen del nuevo alfajor, en una alusión a la canción de Tini Stoessel , "La Triple T". Como era de esperar, la publicación de la Fábrica de Alfajores se hizo rápidamente viral y los comentarios se dispararon en redes sociales, debido a la clara referencia a la Alianza Anticomunista Argentina (AAA), una organización parapolicial gestada por un sector del peronismo, el sindicalismo, la Policía Federal y las Fuerzas Armadas argentinas pocos años antes del golpe de Estado de marzo de 1976. El pedido de disculpas de la empresa La publicación fue rápidamente borrada por la empresa rosarina en su cuenta de Instagram, que cuenta con poco más de 6.000 seguidores . Además, unos minutos después, los responsables decidieron pedir disculpas por “meter la pata”. “METER LA PATA: cometer un error o decir algo inoportuno” , comenzó con su descargo la cuenta de alfajores artesanales. "¿Alguna vez te pasó? A nosotros siiii, con la última publicación que hicimos donde nos equivocamos a lo grande y lo sabemos!", siguió. "Nos sentimos suuuper mal y después de haber salido del shock nos dimos cuenta de que lo mejor (y más sincero) que podíamos hacer era PEDIRLES DISCULPAS a todos! Y aquí estamos. Quisimos enfocarnos en lo positivo, que tanto se necesita en estos tiempos, combinando la música y el placer de comer algo rico! Y salió, bueno... ustedes ya lo dijeron todo!” , agregan. "Nuevamente les pedimos PERDÓN, nunca fue la intención tocar un tema tan relevante para la historia de nuestro país! #GraciasPorComprender” , concluyeron los responsables de la empresa rosarina. Qué fue la Triple A La Alianza Anticomunista Argentina (AAA) , también conocida como Triple A , fue una organización terrorista parapolicial de la Argentina gestada por un sector del peronismo ortodoxo, el sindicalismo, la Policía Federal y las Fuerzas Armadas argentinas conectados con la logia anticomunista Propaganda Due, que asesinó a artistas, sacerdotes y religiosos, intelectuales, políticos de izquierda, estudiantes, historiadores y sindicalistas , además de utilizar como métodos las amenazas, las ejecuciones sumarias y la desaparición forzada de personas durante las presidencias de Juan Domingo Perón y María Estela Martínez de Perón, entre 1973 y 1976. Fue responsable de la desaparición y muerte de entre 700 y 1.100 personas .​ En 2006 sus acciones fueron catalogadas como delitos de lesa humanidad por el juez federal Norberto Oyarbide, un fallo que fue confirmado por la Cámara Federal en 2008. <