> Un perito que declaró hoy durante el segundo juicio al exsargento Ricardo Panadero , cuarto policía bonaerense acusado por el crimen de la adolescente Natalia Melmann , ocurrido el 4 de febrero de 2001 en la localidad balnearia de Miramar , aseguró que el análisis de ADN de un vello púbico hallado en el cuerpo de la víctima mostró un 97 por ciento de compatibilidad con el perfil genético del imputado . Prisión perpetua para dos hombres por el femicidio de Iara Rueda En su testimonio ante el Tribunal Oral en lo Criminal 4 de la ciudad de Mar del Plata, Gustavo Penacino , perito bioquímico por parte de la acusación que representa a la familia de la víctima, dijo que existen "33 veces más posibilidades" de que la muestra analizada pertenezca al imputado que a otra persona. En ese sentido, Penacino entendió que el tribunal a cargo del primer juicio a Panadero, en el que fue absuelto de manera unánime, en julio de 2018, realizó una interpretación incorrecta de este "índice de incriminación", al contemplar "el 33 como un porcentaje". Según precisó, tras revisar los estudios elaborados en la causa por la Asesoría Pericial de La Plata, se estableció que estadísticamente "es 33 veces más probable" que el exsargento imputado "sea el individuo que aportó la muestra, que la población general", y ese índice se traduce en un " 97,05 por ciento de compatibilidad" con su perfil genético . Su testimonio fue el más relevante de la segunda jornada de este nuevo juicio, ya que el peso del análisis de ese rastro fue uno de los puntos centrales de las apelaciones presentadas tras el fallo que absolvió a Panadero en el primer proceso oral, anulado en noviembre de 2019 por el Tribunal de Casación Penal bonaerense, que ordenó la realización de otro juicio. La defensa, encabezada por el abogado Lautaro Resúa, cuestionó ese elemento al momento de interrogar al testigo, y recordó que otro perito oficial que intervino en la causa había calificado como "muy alto" el margen de error del 3 por ciento. Por pedido del defensor, mañana está previsto el testimonio de la perito María Lojo, de la Asesoría Pericial, quien sostuvo en el primer juicio que ese estudio de ADN no era concluyente. Seguí leyendo Pena máxima por el femicidio de Jésica Solís Un femicida se autopercibe mujer y quiere traslado a cárcel de mujeres <