> La semana pasada, dos hombres fallecieron por cuadros de diarrea y vómitos a causa de las bacterias salmonella y shigella , y otros dos fueron internados en la provincia de Buenos Aires, con sospechas de la misma infección. En un comunicado, el Municipio y el Ministerio de Salud bonaerense difundieron recomendaciones para el público y profesionales de salud para prevenir infecciones de salmonella o shigella . Muerte por achuras con salmonella y shigella: el dolor de los familiares de las víctimas Teresa Varela, directora de Epidemiología  de Salud de la Provincia de Buenos Aires En diálogo con AM750, Teresa Varela, directora de Epidemiología del Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires, dijo: " Nosotros ampliamos el radio de investigación porque es lo que corresponde hacer cuando se identifica una zona, se busca en toda el área de influencia. Hicimos una búsqueda hacia atrás para saber si venía sucediendo algo similar muy solapadamente, pero hasta ahora no encontramos. Por el momento tenemos registros de casos de diarrea en otros hospitales, pero no tienen las mismas características de Berazategui, por eso incitamos a que cada hospital que identifique algo similar lo notifique y estudien por laboratorio, para saber cuál es la bacteria involucrada y poder así mapear el área que está atravesando la situación" "Por el momento tenemos registros de casos de diarrea en otros hospitales, pero no tienen las mismas características de Berazategui", Teresa Varela, directora de Epidemiología  de Salud de la Provincia de Buenos Aires Recomendaciones para evitar la salmonelosis El Ministerio de Salud bonaerense y el Municipio de Berazategui recomiendan: A la población: Utilizar agua segura . Si no es agua de red: agregar dos gotas de lavandina por litro de agua o hervirla de 2 a 3 minutos, o utilizar pastillas potabilizadoras. Practicar costumbres de higiene como lavado de manos con agua y jabón después de ir al baño, después de cambiar los pañales y, las madres, antes de dar de mamar. También antes y después de preparar alimentos (en especial después de tocar carne cruda) y consumirlos. Mantener la higiene en la preparación de alimentos . Utilizar alimentos frescos, limpios, bien cocinados y recientemente preparados . Lavado de vegetales : Lavar y desinfectar cuidadosamente con agua segura frutas y verduras sobre todo si se consumen crudas y en lo posible, pelarlas. Cocinar bien los alimentos : los huevos hasta que tengan consistencia dura. Si los huevos tienen olor o sabor extraño, no consumirlos. Las carnes deben estar bien cocidas por dentro y por fuera , hasta que pierdan totalmente el color rosado, teniendo especial cuidado con la carne picada, hamburguesas, albóndigas, empanadas, pastel de carne, achuras, etc. Cocción correcta : Cocinar completamente hasta que no queden partes rosadas en su interior y sus jugos sean claros (mínimo 71°C en el centro de la pieza). Si la carne tiene mal olor al momento de prepararla, o perdió la cadena de frío, no consumirla. Las carnes no deben descongelarse más de una vez en caso de haber sido frizadas. No usar el mismo cuchillo, tabla o mesada donde se apoyó carne cruda para cortar otros alimentos , sin antes lavarlos con agua y detergente. Evitar la contaminación cruzada : En las áreas de preparación de alimentos limpiar y desinfectar las superficies, las tablas de cortar y los utensilios después de que hayan tomado contacto con carne cruda y/o sus jugos. Separar las carnes crudas y/o sus jugos de los alimentos listos para consumir principalmente durante la compra, el almacenamiento y la preparación de los mismos. Consumir leche, derivados lácteos y jugos que estén pasteurizados. Conservar alimentos frescos y cocidos en la heladera . Evitar la ingesta de medicamentos sin indicación médica e infusiones caseras. Al personal de salud: Notificar los casos sospechosos en forma nominal e inmediata en el SNVS-SISA con la mayor información disponible para contribuir a las acciones de bromatología que permitan realizar la toma de muestras de vehículos sospechosos (alimentos y/o agua). Realizar la entrevista epidemiológica en profundidad tratando de identificar la fuente probable de contagio y el vehículo de transmisión : agua consumida, alimentos consumidos, lugar de compra de alimentos, lugar de consumo de los alimentos. El período a tener en cuenta son los 10 días previos a la aparición de los primeros síntomas. Tomar muestra de materia fecal para coprocultivo antes de administrar antibióticos. Brote de salmonella en Madrid La semana pasada, un brote de salmonella en un conocido restaurante de Madrid, llamado Casa Dani , provocó que el local cerrara sus puertas temporalmente. Según medios locales, al menos 30 personas se intoxicaron por consumir la tortilla de papa del lugar, conocida por servirse poco cuajada. "Lamentamos mucho lo ocurrido en nuestro establecimiento los días 25 y 26 de enero. Estamos investigando internamente y en colaboración con las autoridades sanitarias con el fin de esclarecer cuanto antes lo sucedido", dice el comunicado que el local publicó. ​"Desde la apertura de Casa Dani, y a lo largo de estos 32 años, siempre se han seguido escrupulosamente las pautas de control y requisitos fijados por el Ministerio de Sanidad. Se han llevado a cabo los controles diarios y semanales exigidos por las autoridades de todos nuestros productos ”, agrega. Seguí leyendo: "Alcoholemia Federal": primer operativo del año en todo el país Shigella y salmonella, las bacterias en la carne y las achuras que mataron a 2 hombres Bacterias en la carne y en achuras: precauciones para evitar intoxicación por salmonella y shigella <