> En las efemérides del 23 de septiembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1905. Nace Francisco Fiorentino Nace en San Telmo uno de los cantantes de tango más famosos de los años 40, Francisco Fiorentino . Fue de los de más convocatoria en los años dorados del tango. Murió en 1955 en Mendoza, en un accidente de auto . 1926. El nacimiento de John Coltrane John Coltrane , figura central en la historia del jazz , nace en Hamlet, Carolina del Norte. Trabajo con Johnny Hodges, saxofonista de Duke Ellington, y más tarde, con Thelonious Monk. Se convirtió en un refinado solista de saxo tenor. Formó parte del emblemático combo de Miles Davis que grabó Kind of Blue . A fines de los 50, con su cuarteto produjo discos como Giant Steps y My Favorite Things . En este último tocó el saxo soprano por primera vez. Luego llegaría su disco con el cantante Johnny Hartman y las colaboraciones con Eric Dolphy. A fines de 1964 grabó su disco más celebrado: A Love Supreme . Murió en 1967 . 1939. Muere Sigmund Freud Sigmund Freud , padre del psicoanálisis , fallece en Londres a los 83 años. Se había instalado en la capital británica exiliado del nazismo. Padecía un cáncer de paladar y se le practicó la eutanasia con inyecciones de morfina . 1947. Voto femenino en la Argentina Se promulga la Ley 13.010, que consagra el derecho de las mujeres a votar . De esta manera, millones de mujeres mayores de 18 años quedan igualadas con los hombres a la hora de ejercer el derecho al sufragio secreto. Votarán por primera vez en las elecciones de 1951 . La fecha se recuerda como Día Nacional de los Derechos Políticos de la Mujer . 1949. Nace Bruce Springsteen En Nueva Jersey nace Bruce Springsteen , The Boss , uno de los músicos más exitosos del rock del último medio siglo . El lanzamiento de Born to Run en 1975 le dio fama, y Born in the USA , de 1984, fue un éxito planetario. Ganó un Oscar por la canción de la película Filadelfia . Participó de los homenajes por los veinte años de los ataques del 11 de septiembre de 2001 . 1955. Se consuma la caída de Perón Triunfa la Revolución Libertadora . El general Eduardo Lonardi asume la presidencia, tras el derrocamiento de Juan Domingo Perón, que inicia su exilio de casi 18 años . El alzamiento se había iniciado el 16 de septiembre. Los golpistas proclaman inicialmente que "no hay ni vencedores ni vencidos" antes de encarar la proscripción del peronismo a través del ala dura que sucederá a Lonardi. 1973. Muere Pablo Neruda En Santiago, fallece Pablo Neruda . El poeta chileno tenía 69 años y sufría cáncer de próstata. Fue autor de libros como Canto general , Odas elementales y el volumen autobiográfico Confieso que he vivido . En 1971 recibió el Premio Nobel de Literatura . Militante comunista, padeció el exilio a comienzos de los 50 y fue embajador de Chile en Francia en el gobierno de Salvador Allende. Murió doce días después del golpe militar y su entierro fue la primera manifestación contra la dictadura . 1973. Perón, presidente por tercera vez Juan Domingo Perón obtiene la presidencia de la Nación en las urnas por tercera vez . Acompañado en la fórmula por su esposa María Estela Martínez, se impone con el 62 por ciento de los votos al binomio radical conformado por Ricardo Balbín y Fernando de la Rúa. Juró su cargo el 12 de octubre siguiente y murió como presidente el 1º de julio de 1974. 1983. La autoamnistía militar Los militares aprueban la Ley de Pacificación Nacional, que pasará a la historia como Ley de Autoamnistía . Se proclama extinguida la acción judicial contra los crímenes de la dictadura, tras haber declarado muertos a los desaparecidos. El rechazo es amplio, a menos de cuarenta días de las elecciones presidenciales . Además, es el Día Internacional contra la Explotación Sexual y la Trata de Personas; el Día Internacional de la Bisexualidad y sus Derechos y el Día Internacional de las Lenguas de Señas ; y en la Argentina es el Día de las Bibliotecas Populares . <