> Marcelo Corazza fue trasladado en la mañana de este martes a los Tribunales de Lavalle para ser indagado en el marco de la causa que lo investiga por el delito de corrupción de menores y trata de personas . El ganador del primer Gran Hermano Argentina está acusado de integrar una banda que captaba jóvenes vulnerables en Oberá, Misiones, con el fin de someterlos sin su consentimiento a prácticas sexuales a cambio de dinero. Al ingresar al edificio y ante la consulta de la prensa aseguró: "Soy inocente". Quién es Marcelo Corazza, el exparticipante de Gran Hermano detenido por corrupción de menores Gran Hermano: los escándalos sexuales que ocurrieron en el reality en todo el mundo Luego de seis allanamientos, Coraza quedó detenido e incomunicado este lunes por la tarde. Otras tres personas también fueron detenidas en el marco de la misma investigación. En la declaración indagatoria tanto el productor de Telefé como los demás acusados pueden negarse a declarar. La causa está a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N°48 y el magistrado a responsbale es Javier Sánchez Sarmiento. La investigación comenzó hace seis meses con la declaración de dos testigos de identidad reservada, quienes dieron las primeras pistas sobre un caso que involucra corrupción e introducción a la prostitución de dos menores, uno de 14 años y el restante de 11. Telefé emitió un comunicado tras la detención de Marcelo Corazza La señal Telefé emitió un comunicado en la noche del lunes en el cual precisa que Marcelo Corazza fue "suspendido preventivamente" de sus tareas como productor de la actual edición del reality show del momento. Además, la empresa se comprometió a colaborar con la justicia "inmediatamente en tanto sea requerido" y manifestaron su deseo de un " rápido esclarecimiento de los hechos " Read more Además de su tarea como productor, el ganador de GH 2001 participaba todos los viernes como panelista en el programa "Gran Hermano: La noche de los ex", donde debatía con otros exparticipantes sobre los hechos desarrollados durante la actual temporada del reality. Marcelo Corazza desvinculado de Tigre Rugby Club Durante su paso por Gran Hermano, Corazza se presentó como un profesor de educación física y entrenador de rugby. Entró a "la casa más famosa del país" con 29 años y en la octava semana del certamen, como reemplazo de otro concursante que había decidió abandonar el juego. Ya como ganador del juego, desarrolló su carrera mediática, pero siguió vinculado con el deporte. Marcelo fue entrenador de las categorías mayores y juveniles del Tigre Rugby Club hasta 2022 y acompañó a jugadores del club en un partido amistoso el último fin de semana. En las últimas horas, la institución se pronunció respecto a la causa que lo tiene detenido y aseguró que hasta tanto se esclarezcan los hechos "Marcelo Corazza se encuentra desvinculado" del club. "Queremos transmitir nuestra completa conmoción ante los hechos denunciados en las últimas horas. Nos pronunciamos como Institución frente a estos hechos aberrantes, repudiando los mismos y poniéndonos a disposición de la justicia en caso de ser requerido ", agrega el texto firmado por la comisión directiva. Además, aclararon que por el momento no recibieron "ningún tipo de denuncia o reclamo por parte de jugadores, familias y/o allegados" al Club. Seguir leyendo ¿Por qué "Gran hermano" es un éxito en la televisión de hoy? Apología del Gran Hermano Gran Hermano Brasil: expulsaron a dos participantes por acosar sexualmente a otra jugadora <