> Cada inicio de mes hay un barajar y dar de nuevo en las cuentas, con subas recurrentes de servicios, combustibles y alimentos, entre otras. Pero sobre todo lo que tiene que ver con contratos de alquiler . Por la gran dificultad en el acceso a la vivienda , con valores de entrada por las nubes, las actualizaciones anuales llegan como una enorme montaña imposible de escalar para los inquilinos . No es un dato menor el impacto en el bolsillo del pago del alquiler, que representa en promedio el 40 por ciento de los ingresos de los hogares inquilinos porteños, según un informe del Instituto de Vivienda de la Ciudad (IVC). Con los aumentos este escenario se torna todavía más complejo e implica, casi inevitablemente, un ajuste en el bolsillo de las familias. De esta manera, si se tiene en cuenta que el porcentaje de aumento de los contratos se calcula en base a un índice elaborado por el Banco Central, con una fórmula compuesta en un 50 por ciento por la evolución de los salarios (índice Ripte) y 50 por ciento por la evolución de la inflación que mide el Indec (IPC), se espera que aquellos a quienes el alquiler se les actualice en julio se les incremente entre 104 y 110 por ciento el costo del techo. En tanto, el índice de actualización podría llegar a 115% en agosto. Un aumento que ya es tendencia Los precios de los alquileres aumentaron un 70,4 por ciento en el primer semestre de 2023, casi el doble del incremento registrado en el mismo período de 2022 (37,7 por ciento). En el mes de junio, el aumento fue del 11,2 por ciento, el mayor registrado hasta el momento. Medido de forma interanual, la suba muestra otro récord: subieron 145,2 por ciento , por encima de la inflación que a junio podría llegar a 120,01 por ciento. De acuerdo a un relevamiento realizado en base a los avisos publicados en el portal inmobiliario Zonaprop, el valor de alquiler de un monoambiente en Ciudad de Buenos Aires (CABA) es de 130.683 pesos por mes. En tanto, un departamento de dos ambientes alcanza los 158.328 pesos por mes y una unidad de tres ambientes y 70 m2 se alquila por 205.081 pesos por mes. Seguí leyendo Alquileres 2023: cuánto se paga desde julio y cómo calcularlo La mitad de los inquilinos alquila fuera de la ley y les espera un futuro sombrío <