> En el marco del Día Internacional de la Mujer, miles de vecinas marcharon desde la Plazoleta Hugo Del Carril hasta los jardines del Museo de Arte Tigre (MAT). La concejala Gisela Zamora y funcionarias locales participaron de la movilización que tuvo como objetivo reivindicar las luchas históricas y presentes de las mujeres. "Por tercer año consecutivo las mujeres de Tigre marchamos por nuestra ciudad, juntas y unidas de forma armoniosa. Agradezco a cada vecina que se acercó de distintos barrios y participó. Estamos viviendo un tiempo diferente para nosotras, logrando avanzar muchísimo en materia de derechos pero somos muy conscientes de que todavía falta mucho y por eso hoy nos manifestamos. Fue un día movilizante y nos invita a comprometernos para trabajar por el Municipio que queremos, libre de violencia, sin discriminación y más igualitario", sostuvo Gisela Zamora. Durante la tarde, las vecinas se concentraron en la Plazoleta Hugo Del Carril para movilizarse hasta los jardines del MAT por la Av. Intendente Ricardo José Ubieto, el Puente Arístedes Sacriste y el Paseo Victorica, con el propósito de visibilizar la lucha por la igualdad en todas las esferas sociales. Al finalizar la marcha, las presentes disfrutaron de la música en vivo de la Dj Lara Lagraña y de las Percusionistas Candomberas de Tigre. Luego, brindaron sus palabras la secretaria de Mujeres, Géneros e Infancias del Municipio, Nadia Olivieri y la concejala Gisela Zamora. La secretaria de Mujeres, Géneros e Infancias, Nadia Olivieri, expresó: "Estamos muy contentas porque es la tercera marcha que se realiza a nivel local y la convocatoria da cuenta de las necesidades de las mujeres de seguir luchando por una sociedad más igualitaria. Actualmente, tenemos una Secretaría de las Mujeres, Géneros e Infancias que fue creada por el intendente Julio Zamora y tratamos de trabajar de forma articulada, pudiendo transversalizar todas las políticas con el resto de las áreas del Municipio. Si bien es un hecho trágico el que nos convoca, la verdad es una alegría sentirnos unidas y partícipes de los cambios". El 8 de marzo fue establecido como el Día Internacional de la Mujer por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en conmemoración a las trabajadoras textiles de una fábrica de Nueva York que en 1911 se manifestaron para demandar mejores condiciones laborales y fueron asesinadas por la policía. Todos los años en esta fecha se busca reivindicar la lucha femenina para generar mejores condiciones de igualdad y avanzar hacia una comunidad más equitativa. Micaela, vecina de la localidad de Rincón de Milberg, dijo: "Me parece perfecto que el Municipio siga pensando en las mujeres. Vernos tan unidas como todos los años me encanta porque es una lucha que tenemos que ir construyendo de a poco para que de una vez el patriarcado vaya cayendo". Por otro lado, Mailén, vecina de la localidad de Troncos del Talar, mencionó: "Es un día para mí muy conmovedor porque la que me inculcó los derechos de las mujeres fue mi abuela y falleció hace poco. Sigo viniendo por ella y me parece importante el papel que cumplimos hoy. Este es uno de los pocos municipios que se preocupa y veo bastante acompañamiento, incentivando y haciendo campaña. Se ocupan de que estemos como ciudadanos interesados en nuestros propios derechos". En materia de políticas con perspectiva de género, el Municipio lleva adelante programas de atención integral para la mujer y disidencias sexuales como prevención y detección precoz de cáncer genito-mamario. Además, acompañamiento en la interrupción voluntaria y legal del embarazo, enmarcado en el Protocolo Provincial. También, se impulsan acciones de protección con la Comisaría de la Mujer y la Familia, una Subsecretaría de Fortalecimiento Familiar y 2 Juzgados de Familia en el Polo Judicial del distrito. La gestión local brinda asistencia a víctimas de violencia de género como Mujeres que Acompañan Mujeres y Mujeres Emprendedoras de Tigre. Asimismo, a través de Alerta Tigre-Género se ofrece el servicio de denunciar agresiones o reportar situaciones de riesgo mediante diferentes dispositivos o aplicaciones tecnológicas, como el Dispositivo de Alerta para Mujeres Agredidas (DAMA). <