> Ludmila Isabella, expareja de Lautaro Acosta , denunció al jugador de Lanús por violencia de género . Lo hizo a través de un posteo en redes sociales, que acompañó con fotos de los golpes en su cuerpo, y aseguró que “vive un infierno”. Asimismo, la joven comentó que pese a que hizo la denuncia en la justicia de Lomas de Zamora el 8 de junio, aún no hay una medida que impida que el futbolista tenga contacto con ella. En un extenso descargo, Isabella dio detalles brutales sobre la convivencia con Acosta, de quien se habría separado recientemente, e indicó que tiene “miedo por mi vida y la de mi hijo” . “Siempre creí en que él iba a cambiar y me equivoqué. Y otra vez volví a vivir el infierno que no le deseo a ninguna mujer y menos con un hijo”, indicó. La mujer publicó su versión de los hechos junto a fotos de su cuerpo lesionado y pidió justicia por sufrir "violencia física, psicológica y económica" . Asimismo, recordó que esta situación data de hace tiempo, incluso hay denuncias anteriores. “A mi ya me cagó la vida, me la arruinó, siempre voy a recordar esas madrugadas que me golpeaba sin parar. Me arrastraba por el piso y hasta llego a darme una patada en la nuca ya tirada en el piso hecha bolita. Una vez llego a amenazarme con una cuchilla blanca que teníamos en casa de carnicero y me la ponía en la panza, me rompía la ropa, me la escupía y pateaba”, relató Isabella. En ese mismo sentido, recordó: “El día a día también fue una tortura , todo lo que yo hacía estaba mal, no servía para nada, era poca cosa, y que él me salvó la vida, que me sacó del barro. Me decía que si yo hacía o decía algo me iba a matar, a mi y a mi familia”. Además, la mujer señaló que sufre por la impunidad que tiene Acosta: “Él está impune, viaja, sigue jugando al fútbol y la gente lo sigue queriendo pese al monstruo de persona que es . Es violento hasta en la cancha y lo demuestra en cada partido. No doy más”. Esta no es la primera vez que Isabella denuncia al futbolista en la Justicia. Ya lo había hecho en 2019, pero luego siguieron con la relación. Sin embargo, ahora, la mujer decidió hacer público lo que vivió y pide ayuda. " Ya no sé qué más hacer, necesito ayuda y hacerlo público para que pague todo lo que me hizo y se deje de manejar con tanta impunidad" , reclamó Isabella. "El juzgado de familia número 10 de Lomas de Zamora, todavía no sacó una medida cautelar desde el 08 de junio que hice mi denuncia, y el sigue amenazando. Por favor ayúdenme", cerró su descargo. Por la parte del jugador, los medios deportivos aseguran que la relación de siete años se habría terminado hace muy poco tiempo y se encuentran transitando una mediación económica para definir el mejor presente de Benicio, el hijo de cuatro años que tienen en común. Asimismo, aseguran que Acosta planea realizar un importante descargo en sus redes sociales para aclarar lo acusado por ahora su expareja. <