> La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) realizará un nuevo paro del servicio en todas las líneas el martes y jueves próximos, en reclamo de la apertura de una mesa de diálogo al Gobierno porteño y a la empresa concesionaria Emova por el pedido de reducción de la semana laboral ante la presencia de asbesto, informaron hoy fuentes gremiales. La medida de fuerza se llevará a cabo el martes con la interrupción de todas las líneas del subte y Premetro desde las 20 al cierre, y el jueves desde las 6 a las 9, informaron los "metrodelegados" en un comunicado. La demanda del sector es por una "reducción de la semana laboral" para disminuir la exposición al asbesto. "Seguimos reclamando que retiren todo el asbesto del subte y que cumplan con el fallo de la Justicia porteña que obliga a Emova, Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado (SBASE) y el Gobierno de la Ciudad a hacerlo y a poner bajo vigilancia médica a todos los trabajadores", indicó Andrea Salmini, vocera de los "metrodelegados", en declaraciones a Télam. La dirigente señaló que el Gobierno porteño no los convocó en los "cuatro meses" que llevan de protesta y reclamó que "no dilaten más la mesa de diálogo porque, mientras dilatan, tres trabajadores han fallecido, 87 están afectados, seis tienen cáncer y 2.150 están bajo vigilancia médica". El comunicado lleva las firmas del secretario general de la organización, Roberto Pianelli, y el secretario adjunto, Néstor Segovia. <