> Un individuo entró a comprar cerveza en un almacén, cruzó el mostrador e intentó violar a la joven que atendía , pero los vecinos alertados por los gritos de la víctima lo detuvieron y lo entregaron a la policía, en un hecho que ocurrió en la localidad bonaerense de El Palomar, partido de Morón. El ataque sucedió en un almacén de la calle Céspedes 1624 de El Palomar, donde se encontraba atendiendo al público una joven de 18 años, cuando de repente ingresó el supuesto cliente que pidió una cerveza y sin mediar palabra cruzó el mostrador y se abalanzó para abusar sexualmente de la joven. El delincuente creyó tener controlada la situación por su superioridad física, pero al intentar empujar a la joven al piso esta logró zafarse, lo arañó y tomó una cuchilla para defenderse, lo que puso en fuga al agresor. Ante los gritos de auxilio de la joven, los vecinos salieron a buscar al violador logrando retenerlo en calles Piedra Buena y White, a poco metros del almacén, para entregarlo a la policía que llegó minutos después. El detenido fue identificado como Antonio Leonardo Figueroa de 33 años con domicilio en esa misma zona. La joven fue asistida por médicos del servicio de atención ambulatoria de Morón, con lesiones en el ojo derecho, marcas en el cuello y raspones en miembros inferiores. Interviene en le caso la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 8 de Morón, quien dispuso aprehensión de Figueroa y la inmediata indagatoria para las próximas horas. <