> El urólogo Pablo Colaci , acusado de varios hechos de abusos sexuales fue nuevamente detenido el viernes en su casa de La Plata donde cumplía arresto domiciliario por otra denuncia del mismo delito. No se descarta que vuelva a auna cárcel común. Ante una nueva denuncia por abuso sexual a un hombre que investiga la fiscal Ana Medina, Colaci quedó detenido por orden del juez de Garantías Eduardo Silva Pelossi. El caso En marzo de 2018 se conoció que el urólogo platense de 44 años fue detenido bajo la figura de prisión domiciliaria y permisos laborales por haber sido acusado de haber abusado en su consultorio de un hombre de 51 años y de un adolescente de 15, quienes lo denunciaron por haberlos sometido a una serie de manoseos que incluyeron la masturbación y el sexo oral. Tras la elevación a juicio, el expediente quedó radicado en el Tribunal Oral Criminal II de La Plata. En su declaración indagatoria realizada ante la fiscal Lacki, Colaci dijo que la funcionaria se basó en “declaraciones burdas, mentirosas y malintencionadas” de las presuntas víctimas del abuso, para ordenar su detención. Asimismo, las denuncias por “abuso sexual gravemente ultrajante” contra el urólogo fueron elevadas al Tribunal de Etica del colegio de Médicos de La Plata. Allí explicaron que no existe un “protocolo de urología”, sino un código de ética que cualquier profesional debe cumplir y respetar. Las autoridades argumentaron en ese momento que “el Colegio actuó rápidamente, se comunicó lo sucedido con el médico Pablo Francisco Colaci y fue elevado el Tribunal de Ética correspondiente, aunque todo quedará supeditado a lo que diga la Justicia”. <