> Este martes le fue negada la prisión domiciliaria a Steven Alexis Cuzzoni , uno de los seis imputados de la violación grupal en el barrio Palermo ocurrida el pasado 28 de febrero de 2022. La Sala de Feria de la Cámara de Casación de la Ciudad de Buenos Aires ratificó la decisión que había efectuado en enero el  Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional N°14, a cargo del juicio. Cuzzoni  está imputado por “ amenazas simples, abuso sexual con acceso carnal agravado por la intervención de dos o más personas y lesiones leves ” y enfrenta una posible condena de 8 a 20 años , al igual que el resto de los acusados, por lo que el tribunal consideró que no su situación no aplica para la excarcelación. Los jueces justificaron la decisión por " el posible entorpecimiento de la investigación , en razón de que se le atribuye haber amedrentado a los testigos, por lo que no se podía descartar una eventual intimidación a quien sería damnificada ". No es la primera vez que uno de los presuntos culpables presenta un recurso para evitar el juicio o la prisión preventiva. En marzo de 2022, otro de los jóvenes imputados, Thomas Fabián Domínguez , pidió la nulidad del procesamiento por “falta de fundamentación” y la excarcelación . El caso En el barrio porteño de Palermo, un grupo de seis hombres - Steven Alexis Cuzzoni, Thomas Fabián Domínguez, Ángel Pascual Ramos, Lautaro Dante Ciongo Pasotti, Franco Jesús Lykan e Ignacio Retondo - violaron a una joven de 20 años en un auto. De acuerdo a los primeros testimonios, el ataque se habría concretado a plena luz del día, después del mediodía de ese 28 de febrero de 2022. El hecho fue detectado por los vecinos de la zona y denunciado a la policía. Seguí leyendo: Violación grupal en Palermo: confirman que la víctima fue drogada Violación grupal Palermo: quiénes son los seis detenidos <