> El juicio oral al actor Fabián Gianola , acusado del delito de abuso sexual simple reiterado contra la locutora Marcela Viviana Aguirre , comenzará el próximo 8 de febrero. La decisión fue confirmada este jueves por fuentes judiciales que notificaron que el juez Julio César Báez, del Tribunal oral en lo Criminal y Correccional número 3 de la Ciudad de Buenos Aires, hizo lugar al pedido de la querella para que el cuerpo médico forense realice las pericias psiquiátricas a la denunciante, Viviana Aguirre. "Lo más importante es que se fijó la fecha del juicio oral y es lo que Viviana está esperando. Como toda víctima, está ansiosa porque quiere que se haga justicia y esto termine con condena, porque ¿cuántas chicas se van a salvar de este señor a partir de este juicio cuando se realice?", declaró el abogado defensor de la denunciante, Gustavo D`Elía. La locutora denunció a Gianola por el supuesto abuso sexual simple reiterado, por el que está procesado y embargado por la suma de 800.000 pesos, y será la primera persona de la farándula en ser juzgada en el país por una agresión sexual. El escrito judicial también hizo lugar al pedido de la querella para que se le realicen el peritaje psiquiátrico a la denunciante. "Eso permite acreditar que Aguirre fue víctima de abuso sexual y es una persona que tiene sus facultades mentales estables", explicó el letrado. El juez Báez también admitió que se convoque a prestar declaración testimonial, durante el juicio oral, a Nelly Alfaro, Andrea Ghidone y Celina Rucci. "Ese era un pedido de la fiscalía, para que se acredite que ellas también fueron víctimas de abuso sexual pero no tuvieron la denuncia penal correspondiente" , explicó D`Elía. A su vez, la justicia permitió que se presenten audios y videos de un testigo, Gabriel Vélez Sánchez, otorgados por la querella para acreditar que el hombre aportó falso testimonio, delito por el que se encuentra procesado. La acusación La locutora Aguirre denunció haber sido víctima de abuso sexual por parte del actor en dos oportunidades puntuales: el 15 de mayo de 2019 en los estudios de Radio Colonia y al día siguiente, durante la emisión radial del programa "Estamos de vuelta", durante una tanda publicitaria, donde dijo que Gianola la besó en la boca y en otras oportunidades la tocaba de forma abusiva sin su consentimiento. Tras conocerse la noticia de la fecha del juicio oral, la denunciante dijo que está sufriendo amenazas y mostró chats de WhatsApp donde se comunican con su hijo, además de afirmar que la defensa del actor, liderada por Adrián Tenca, "presenta testigos falsos". "Estos chats muestran cómo me atacan con amenazas y nombran un violador que está preso, que se llama Mariano Cianis, y los testigos de Fabián (Gianola) dicen que cuando ese violador salga nos va a atacar a mi hijo y a mí. Además, esos testigos nos defenestran con mentiras, pero ya presentamos todo en la justicia", señaló Aguirre, quien -además- manifestó estar ansiosa y pidió "que se haga justicia definitivamente". "Sin arreglos de Tenca por atrás, ni políticos amigos de Gianola, lo quiero ver condenado" , concluyó la mujer. Otras causas Fabián Gianola, quien en enero del año pasado fue suspendido de la Asociación Argentina de Actores a pedido de uno de los querellantes y de Actrices Argentinas, acumula más de una docena de denuncias públicas de abuso realizadas por colegas del teatro, la radio y la televisión, de las cuales solamente cuatro fueron judicializadas. D`Elía explicó que hasta ahora sólo se declaró su sobreseimiento por prescripción en el caso de una masajista de Puerto Madryn que lo denunció por otro episodio de abuso sexual ocurrido en un hotel en 2012. "Otra denuncia penal, la realizada por la señora Julia Miño, la empleada doméstica, tramita en el Juzgado de Garantías 3 de San Martín con intervención de la Fiscalía Especializada en Violencia de Género y Abuso Sexual y está en pleno trámite, pero ahí la carátula es 'abuso sexual gravemente ultrajante'", dijo el letrado. En tanto, en el caso de la actriz Fernanda Meneses, quien en 2019 lo acusó por abuso sexual como Aguirre, fue sobreseído por la jueza de instrucción Ángeles Mariana Gómez Maiorano el 12 de mayo pasado. <