> Un tiroteo durante una fiesta en un barrio de trabajadores en la ciudad de Baltimore --Maryland, EE.UU.-- dejó en la madrugada de este domingo dos fallecidos y 28 heridos, de los cuales tres están en situación crítica, informó el jefe interino de la Policía local, Richard Worley. El tiroteo se produjo durante una fiesta popular que había reunido en la calle a los vecinos del barrio de Brooklyn en el sur de Baltimore. Sobre las 00.35 hora local, los agentes de policía acudieron al lugar de los hechos tras haber recibido llamadas que alertaban de un tiroteo. Al llegar se encontraron con "múltiples víctimas" que habían sido heridas de bala. Una joven de 18 años fue declarada muerta en el lugar, mientras que un hombre de 20 años murió poco después en un hospital local. El ataque fue hecho por al menos dos personas . Los 28 heridos han recibido atención médica en hospitales locales y tres de ellos se encuentran en situación crítica. La Policía de Baltimore aún está buscando a los responsables del tiroteo y ha pedido colaboración a la ciudadanía. En la rueda de prensa que se produjo en el lugar de los hechos, el alcalde de Baltimore, el demócrata Brandon Scott, lamentó lo sucedido y prometió que la Policía encontrará a los culpables. La palabra del alcalde Dirigiéndose directamente a los responsables y visiblemente indignado, Scott afirmó: "No pararemos hasta encontrarlos y los encontraremos. Hasta entonces, espero que con cada aliento que tomen, piensen en las vidas que han tomado". Scott fue elegido alcalde en 2020 con la promesa de reducir la violencia armada en Baltimore y, en una columna de opinión en The Washington Post en enero pasado, argumentó que las autoridades deben hacer mayores esfuerzos para abordar el problema de la violencia armada de una manera más integral. Según Gun Violence Archive (GVA), un proyecto sin ánimo de lucro que sigue la violencia armada en Estados Unidos, en lo que va de 2023 se han registrado 338 tiroteos masivos. GVA define como tiroteo masivo aquel que acaba con cuatro víctimas, sean muertos o heridos, sin incluir al autor del ataque. Este fue el tercer ataque masivo durante julio en EE.UU. sumando un total de 338 en lo que va del año. <