> El 911 Federal recibe casi 40 mil llamadas por día y permite geolocalizar denuncias en tiempo real a lo largo de todo el país, lo que generó un "cambio de paradigma" en el sistema de emergencias ya que reduce al mínimo el tiempo para establecer de dónde proviene la comunicación , a la vez que habilita la función de concretar una videollamada con el denunciante para poder asistirlo mientras aguarda la llegada de las fuerzas de seguridad de cada distrito. "Básicamente, esta herramienta aporta la oportunidad de georreferenciar en segundos las situaciones de emergencia. Te da un crisol de posibilidades de resolución en eventos límite, en los que al denunciante le cuesta mucho expresarse", sintetizó en diálogo con la agencia Télam el comisario de la Policía Federal (PFA), Alejandro Bauny, a cargo de la División Sistema de Información 911 Federal. Sobre la herramienta, Bauny explicó en detalle cómo funciona: "Una vez que el denunciante realiza el llamado al 911, la empresa de telefonía envía un dato de geo-posicionamiento, usando como medio a Google . Ese mensaje, denominado 'Jason', llega al área de operaciones de la Policía Federal (PFA), el cual indica las coordenadas exactas en las que se encuentra el celular al momento del inicio de la comunicación". Según explicó el director del programa 911 Federal, el flamante sistema de emergencias fue posible tras un convenio entre la mencionada cartera, las principales empresas de telecomunicaciones de la Argentina, el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) y la empresa estadounidense Google, cuyo sistema operativo de teléfonos móviles, Android, funciona en el 86 por ciento de los dispositivos del país . "Es un porcentaje muy alto de cobertura. Básicamente funciona con cualquier teléfono que marque el número de emergencia. Actualmente se está viendo cómo avanzar con iOS -el sistema operativo de Apple- para que el alcance sea total", señaló. Un margen de error de 15 metros A su vez, el comisario aseguró que la herramienta, que tiene un margen de error de entre 15 y 20 metros, tarda cinco segundos en detectar la latitud y la longitud en la cual está emplazado el dispositivo móvil y que la información de su localización se actualiza cada 15 segundos mientras dure el llamado. Dicha información se distribuye en cuestión de segundos desde las oficinas centrales de la División 911 Federal, ubicadas en Azopardo 670 dentro del edificio de la Superintendencia de Policía Científica, hacia los sistemas de emergencia de cada jurisdicción del país, aunque todavía resta que se incorporen la totalidad de las provincias al programa. "Actualmente contabilizamos 36.000 llamadas georreferenciadas por día. Pueden ser sobre cualquier tipo de delito, no importa si son federales o no. Creemos que es un 10 por ciento del total porque esto recién está comenzando", consideró Bauny. Además, el proyecto contempla que en las oficinas centrales de la División haya un representante por provincia y de cada una de las fuerzas federales: Prefectura Naval (PNA), Gendarmería (GNA) y la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA). "Al sectorizarte, queda clarísima la jurisdicción", destacó el jefe de la División Sistema de Información 911 Federal, que catalogó que la nueva herramienta posibilita "un cambio de paradigma" en los sistemas de emergencia. Los cambios en el sistema "Se agrega valor en esa situación de emergencia, que casi siempre son límites. A veces la persona que te llama no sabe dónde está por el nerviosismo. El geo-posicionamiento le permite al operador despachar el móvil a una ubicación precisa. Anteriormente, se tardaba muchísimos minutos en que la persona te cuente donde está. Sumado a que se puede cortar el llamado con el denunciante, que capaz tuvo solo esa oportunidad para llamar, como pasa en gran parte de las denuncias por violencia de género", argumentó el comisario. Al respecto, el oficial ayudante Leonardo Adrián Gallardo, a cargo de la oficina técnica de la División 911 Federal y el mantenimiento de sus sistemas, aclaró a Télam que la herramienta permite compartir información con otros dos programas utilizados en causas judiciales, como el Sistema Automático de Identificación de Huellas Digitales (AFIS) o el Sistema Federal de Identificación Biométrica para la Seguridad (SIBIOS). "La interacción implica que la Central de Atención de Emergencias 911, comparta información y conocimiento a través de los diferentes procedimientos, permitiendo mejorar las acciones y alcanzando la seguridad integral", añadió Gallardo. Por otro lado, según explicó el comisario Bauny a esta agencia, luego de que la PFA realiza al envío de información con la geolocalización de los llamados, las policías provinciales le hacen llegar a la fuerza la nomenclatura de los delitos que se denuncian en dichas comunicaciones, lo cual permite "crear un mapa del delito de todo el país en tiempo real". <