> El verano invita a pasar tiempo al aire libre , en un entorno rodeado de verde o un espejo de agua para refrescar el cuerpo. Para las y los porteños que buscan algunos días de desconexión para los feriados del Carnaval 2023 , los municipios bonaerenses de Berisso, Ensenada, Punta Indio y Magdalena son una excelente opción a pocos kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires. Feriados Argentina 2023: calendario completo Tolerancia cero: ¿cuánto tiempo le toma al cuerpo eliminar el alcohol en sangre? El primer fin de semana extra largo de 2023 será el lunes 20 y el martes 21 de febrero. Por lo tanto, en esas fechas, habrá quienes puedan gozar de cuatro días libres (sábado 18, domingo 20, lunes 20 y martes 21). Las opciones recreativas en la provincia de Buenos Aires son muy numerosas, pero las más destacadas son las siguientes: Punta Indio En el extremo nordeste de la provincia de Buenos Aires, la localidad de Punta Indio ofrece tres balnearios , de los cuales El Pericón es el más popular, Sarandí es la playa predilecta de los pescadores y La Escondida la más agreste. Todos cuentan con servicio de guardavidas y se caracterizan por el silencio y la tranquilidad. Otra atracción de Punta Indio para el verano 2023 son los festivales culturales —el más destacado es el de la Mariposa Bandera Argentina— programados para febrero. Magdalena Las aguas poco profundas de la localidad de Magdalena combinan de una manera especial con el bosque autóctono , que garantiza buena sombra durante todo el día. En las zonas delimitadas está permitido acampar, hay servicio de baños públicos y se pueden realizar fogatas. Para los fanáticos de la murga todos los fines de semana de enero y febrero son el mejor momento para visitar Magdalena, ya que se realiza el reconocido Carnaval del Sur. Berisso El municipio de Berisso cuenta con cuatro espacios costeros habilitados para recibir visitantes. Se trata de los balnearios de Playa Municipal, La Balandra, Palo Blanco y la Isla Paulino. En todos ellos reina la tranquilidad, se aprecia una abundante vegetación y cuentan con servicio de baños públicos y atención médica ante emergencias. Solo en la Isla Paulino está permitido acampar. Se accede al lugar mediante una lancha colectivo que presta servicio entre las 8 y las 18. Punta Lara Dentro del partido de Ensenada, el balneario de Punta Lara es un destino muy solicitado durante la temporada de verano por las amplias prestaciones públicas con las que cuenta: parrillas, baños y guardavidas. Para los amantes de la actividad física también hay opciones tentadoras, ya que en las aguas de Punta Lara se suelen practicar deportes acuáticos. Si lo que se busca es un contacto más directo con la naturaleza, la mejor opción es una visita a la Reserva Natural ubicada en el paraje Boca Cerrada. ¿Cuáles son los fines de semana XXL de 2023? A fines de noviembre pasado, el Gobierno nacional , a través del Ministerio del Interior , informó el cronograma de feriados para el 2023, donde habrá un total de 19 días festivos : 14 que serán inamovibles , dos trasladables y tres turísticos , según el decreto 764 publicado en el Boletín Oficial. El año 2023 contará con cuatro fines de semana extra largos , de cuatro días cada uno, los que "contribuirán a impulsar el crecimiento de la actividad turística" , indicó la comunicación oficial. Los fines de semana extra largos de este año son: Del sábado 18 de febrero al martes 21 de febrero. Del jueves 25 al domingo 28 de mayo. Del sábado 17 al martes 20 de junio. Del viernes 13 al lunes 16 de octubre. En lo que respecta a enero, hubo solo un feriado correspondiente a Año Nuevo, que cayó domingo, y no está programado ningún otro tipo de asueto o feriado que alargue alguno de los fines de semana del mes. Seguir leyendo Feriados 2023: uno por uno, los días no laborables del año que comienza Comienzo de clases y vacaciones de invierno, provincia por provincia <