> El a bogado de la expareja de la periodista Griselda Blanco , único acusado y detenido por el femicidio cometido el pasado sábado en la localidad correntina de Curuzú Cuatiá, dijo este miércoles que planteará la nulidad de la imputación de Armando Jara , al asegurar que "no hay pruebas suficientes" y que "faltan resultados de informes que son fundamentales". El letrado Francisco Adaime informó además a Télam que en la indagatoria de ayer ante la titular de Unidad Fiscal de Investigaciones Concretas (UFIC), María José Barrero Sahagún, Jara se declaró inocente y brindó precisiones de todo lo que hizo ese día, también de las amenazas que recibía Blanco , y además respondió todas las preguntas que le formularon. A su vez, el abogado mencionó y destacó que en la audiencia estuvieron presentes los hijos de la periodista asesinada y "conversaron con Jara normalmente" . No obstante, en la audiencia de formalización de la imputación en el Juzgado de Garantías de Curuzú Cuatiá, a cargo de Martín José Vega, que finalizó ayer a última hora, la fiscal Barrero Sahagún imputó a Jara por el delito de "homicidio agravado por la relación de pareja", es decir femicidio. A su vez, la instructora judicial adelantó que pedirá la prisión preventiva del imputado "dado que cuenta con evidencia suficiente para vincularlo al hecho y por existir riesgo procesal", según informó el Ministerio Público Fiscal (MPF) en un comunicado, en el que agregó que "la pesquisa avanza con distintas diligencias científicas cuyo resultado serán oportunamente informados". Al respecto, el defensor manifestó: "No tenemos los resultados sobre el ADN de los cabellos que se encontraron en la mano de la víctima, del hisopado que le hicieron a Jara, de las cámaras y del trabajo de la Policía Científica en la escena" . "Esto fue muy rápido y no hay elementos suficientes que puedan involucrar a mi defendido en el hecho", cuestionó. En este sentido, mencionó que la expareja de Blanco "ni siquiera tiene alguna lesión o rasguño, cuando se comprobó que la víctima, que era una persona robusta, se defendió". Por tal motivo, adelantó Adaime, la defensa realizará un planteo de nulidad respecto de la imputación por femicidio y además, dijo, presentará en la Fiscalía una prueba que será "fundamental". Blanco (44) fue hallada estrangulada, con una soga en el cuello, tirada en el piso, con golpes en el rostro y heridas de arma blanca en su casa de la calle Juan Pujol, de Curuzú Cuatiá, la noche del pasado sábado. La mujer era trabajadora de prensa radial y producía transmisiones en vivo de programas dedicados al periodismo local. "Nuestra madre no se suicidó, a nuestra madre la mataron. Ella decía verdades que nadie se animaba a decir. La querían ver callada y no pudieron... Hoy fue nuestra madre y mañana puede ser cualquier persona de esta ciudad. Todo va a salir a la luz. Pedimos justicia por qué es lo que ella hubiese querido y lo que se merece. Justicia por Griselda Blanco", manifestó en una publicación en las redes sociales uno de sus hijos, Lautaro Cesani. Es que la periodista curuzucuateña realizó diversas denuncias públicas, entre ellas, contra un comisario de la policía provincial por abuso sexual y también por un caso de mala praxis en el hospital "Dr. Fernando Irastorza", donde murió una amiga, entre otras, y sus allegados aseguraron que "recibía amenazas" . Tras conocerse el crimen, desde la Federación de Trabajadores de Prensa (Fatpren) exigieron a la Justicia "una investigación transparente para el esclarecimiento urgente del hecho", al igual que desde la Asociación de Periodistas de Corrientes (APC). Para esta tarde a las 17, en Solís 1158, está prevista una conferencia de prensa por el crimen de Blanco, convocada por Periodistas Argentinas y Fatpren. "Nuestra colega correntina fue asesinada brutalmente el sábado pasado. En un primer momento quisieron hacer pasar su asesinato como suicidio, a pesar de los evidentes signos de violencia que tenía. La preocupación por una investigación judicial sería y responsable y cómo sigue el caso", indica el comunicado que invita a participar de la conferencia bajo la consigna "Justicia por Griselda". <