> La Dirección Nacional de Promoción y Fortalecimiento para el Acceso a la Justicia, a cargo de Gabriela Carpineti, presentó un paquete de proyectos de ley en la Cámara de Diputados para facilitar el acceso a la "cuota alimentaria" de niños, niñas y adolescentes. El primer proyecto aborda la necesidad de establecer el Patrocinio Jurídico Gratuito y Universal como un derecho para quienes no estén en condiciones de afrontar económicamente un litigio. En segundo lugar, se plantean una serie de modificaciones al Código Civil, para que los Tribunales agilicen sus procesos y remuevan obstáculos en el acceso a la justicia. Por último, se promueve la creación del Fondo de Asistencia de Cuota Alimentaria, que  cubriría el aporte de obligación alimentaria de forma provisoria mientras se resuelve en los tribunales la demanda judicial. “Es necesario que, gobierne quien gobierne, asuma la tarea de trabajar estos proyectos de ley, sabiendo que hay que construir un compromiso político, cultural, legislativo y judicial" en este tema”, señaló Carpinetti. <