> El sábado por la tarde quedó inaugurada la exposición Donde caen los sueños , de la artista plástica Laura Kornblihtt , en el Museo Malvinas, que funciona en la ExEsma, en un emotivo acto del que participaron el ministro de Cultura, Tristán Bauer, y el director del museo, Edgardo Esteban. Kornblihtt, que también es doctora en Medicina e investigadora en Hematología en el Hospital de Clínicas, trabaja especialmente con óxido en sus obras. “Busco reencontrarme con la historia de los objetos. En el óxido está el paso del tiempo. Los materiales descartados en lo cotidiano tienen una segunda vida”, dice. "Nosotros tenemos que honrar la vida y la memoria de aquellos jóvenes que fueron a luchar, y que en ese contexto a enfrentaron al colonialismo. Ellos nos dejan un ejemplo y una responsabilidad, la de trasladar esa lucha a cada acto cotidiano. El arte, y en este caso la pintura de Laura, nos ayuda a evocar un mundo que sin duda está lleno de dolor, pero también de esperanza y responsablidad", dijo Bauer recordando también a los 30.000 detenidos desaparecidos. La muestra puede visitarse hasta el 2 de julio en el museo que funciona en Av. del Libertador 8151. <