> Casación bonaerense revisará este martes las condenas a prisión perpetua de los tres femicidas de Araceli Fulles (22), quien en 2017 fue hallada sin vida en una casa de la localidad bonaerense de José León Suárez. En tanto, la madre de la víctima adelantó que pedirá que "se queden de por vida en la cárcel", y advirtió que "nunca dejó de recibir amenazas". Este martes, desde de las 11, en la Sala I de la Cámara de Casación Penal bonaerense, presidida por Daniel Alfredo Carral, se realizará una audiencia de revisión de las condenas a prisión perpetua de Carlos Damián Cassalz, Marcelo Ezequiel Escobedo y Hugo Martín Cabañas, dictadas el 4 de noviembre de 2021 por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 3 de San Martín. En apoyo de Cassalz, Escobedo y Cabañas, se presentó la organización de derechos humanos Innocence Project bajo la figura de "amicus curiae", al considerar que el fallo que los sentenció a prisión perpetua "se apoya en la valoración de pruebas que carecen de relevancia científica". " Los hechos se corresponden con la calificación y la sentencia. No hay vicios que deban hacer que Casación modifique el temperamento adoptado por el tribunal de grado", aseguró en diálogo con Télam el abogado que representa a la familia de Araceli, Diego Szpigiel. En tanto, la mamá de Araceli, Mónica Ferreyra, dijo que le pedirá a los jueces que no modifiquen la condena, al tiempo que alertó que desde el comienzo del juicio recibe "amenazas anónimas", por parte de familiares de los tres condenados. "Pensé que todo había terminado cuando los condenaron a perpetua. Esta pesadilla no acaba", lamentó Mónica. Y añadió: "Ellos tienen visitas en la cárcel y pueden abrazarse a sus hijos. Yo tengo que ver a mi hija en un cementerio". El juicio Araceli Fulles fue vista por última vez el 2 de abril de 2017, y 25 días después fue hallada sin vida debajo de unos escombros, en el patio de la vivienda de Darío Badaracco, ubicada en Alfonsina Storni 4477, en José León Suárez. La autopsia arrojó que la joven murió por "asfixia mecánica" por "estrangulamiento a lazo", con un elemento compatible con precintos plásticos. Hernán Badaracco , Carlos Casalz , Hugo Cabañas , Carlos Ibarra , Marcelo Escobedo , Daniel Alaniz y los hermanos Jonathan y Emanuel Ávalos , fueron acusados de "homicidio agravado por femicidio y por la participación de dos o más personas". Los jueces además señalaron como coautor del hecho a Darío Badaracco, fallecido en 2019. Los imputados llegaron en libertad al debate oral, que se inició el 13 de septiembre del 2021 , excepto Casalz y Cabañas quienes fueron detenidos por amenazar a testigos y familiares de la víctima. Finalmente, el TOC 3 de San Martín condenó a prisión perpetua a Cassalz, Cabañas y Escobedo, y absolvió por "falta de pruebas" a Hernán Badaracco, Ibarra, Alaniz y los hermanos Ávalos. <