> La Justicia de Neuquén determinó que el único imputado por el doble femicidio ocurrido el 11 de febrero pasado, Jorge Antonio Lagos (55), había abusado sexualmente de la hija de su expareja, antes de asesinar a puñaladas a ambas mujeres en la vivienda que compartían en el barrio Los Hornitos. La querella pidió que el hombre permanezca ocho meses bajo prisión preventiva por riesgo de fuga. Los fiscales a cargo, Eugenia Titanti y Agustín García, le atribuyeron a Lagos los delitos de "abuso sexual con acceso carnal, en concurso real con homicidio triplemente agravado por ensañamiento, criminis causa y femicidio" en perjuicio de la hija de su expareja, Luz de los Milagros Prieto (20). Por el crimen de la mamá de la joven, Norma Morales (58), fue acusado de "homicidio cuádruplemente agravado por el vínculo, ensañamiento, criminis causa y femicidio". Los abogados particulares de Lagos, Martín Espejo y Maximiliano Orpianessi, se opusieron a la formulación de cargos por abuso sexual, por "falta de pruebas de ADN". Además, solicitaron su internación en un centro de adicciones argumentando que podría ser "inimputable" debido a su supuesto alcoholismo crónico. El juez Luis Giorgetti, sin embargo, no hizo lugar al pedido de la defensa y dispuso cuatro meses para la investigación y ocho meses de prisión preventiva para el imputado. Los hechos Según los investigadores, el sábado 11 de febrero en una vivienda del barrio Los Hornitos de la ciudad de Neuquén, Lagos abusó sexualmente a Luz de los Milagros y luego la asesinó a cuchilladas. La hipótesis indica que el hombre posteriormente habría apuñalado a su expareja y mamá de la joven, para ocultar el primer crimen. Las autopsias señalaron "innumerables heridas pre y post mortem" provocadas con arma blanca en los cuerpos de ambas mujeres: Luz presentaba dos lesiones cortantes mortales, lesiones compatibles con un ataque sexual y heridas defensivas, mientras que el cadáver de Norma tenía más de 50 lesiones cortantes y punzocortantes. Luego de los crímenes, el hombre trasladó el cuerpo de Norma hacia un descampado ubicado en el Parque Industrial de Plottier, donde fue hallado el domingo pasado a la madrugada por un efectivo policial que estaba recorriendo la zona. En tanto, el cuerpo de Luz fue encontrado en el la vivienda familiar del barrio Los Hornitos. <