> En las efemérides del 26 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1822. La entrevista de Guayaquil José de San Martín y Simón Bolívar se encuentran en Guayaquil . Es la primera y única vez que los dos libertadores se reúnen cara a cara. La entrevista es sin testigos y se extiende hasta el día siguiente . San Martín propone una monarquía constitucional, mientras que Bolívar se inclina por una gran república que reúna a los distintos pueblos del continente. Más allá de esa diferencia, la entrevista fracasa porque San Martín no consigue apoyo militar de Bolívar para Chile y Perú, ni siquiera cuando ofrece ponerse a las órdenes del general venezolano. Los testimonios de colaboradores de ambos ayudaron a reconstruir la reunión . 1875. Nace Antonio Machado Antonio Machado nace en Sevilla . Fue el más joven exponente de la Generación del 98. Sus primeros versos se agruparon en Soledades , en 1903 . Luego llegarían títulos como Campos de Castilla , Nuevas canciones y La tierra de Alvargonzález . Partió al exilio en los meses finales de la Guerra Civil Española. Murió en la localidad francesa de Colliure, el 22 de febrero de 1939 , pocas semanas antes de la victoria franquista , y allí está enterrado. 1890. La Revolución del Parque Un grupo de dirigentes políticos se alza en armas contra el gobierno conservador de Miguel Juárez Celman , en medio de una grave crisis económica y críticas hacia el mandatario por su excesivo presidencialismo, lo cual derivó en el mote de Unicato para referirse a su período. Leandro Alem, Bartolomé Mitre y Aristóbulo de Valle, entre otros, se nuclean en un frente opositor, la Unión Cívica , que decide pasar a la acción. Los sublevados se enfrentan a las fuerzas leales en la zona de la actual Plaza Lavalle. Los enfrentamientos duran tres días y causan un número indeterminado de víctimas, entre muertos y heridos, que podría ser de hasta 1500. Pese a su victoria, Juárez Celman renuncia y lo sucede el vicepresidente, Carlos Pellegrini . De la Revolución del Parque emergerá el primer partido político moderno de la Argentina: la Unión Cívica Radical. 1928. El nacimiento de Stanley Kubrick Nace Stanley Kubrick en Nueva York . Filmó doce películas entre 1953 y 1987. Sus primeras películas fueron Miedo y deseo y El beso del asesino . Se destacó en los 50 con Casta de malditos y La patrulla infernal . En 1960 fue su única incursión por encargo: Espartaco . Luego escandalizó con su versión de Lolita y con la sátira de la guerra nuclear que es Doctor Insólito . Se pasó a la ciencia-ficción con 2001: Odisea del espacio y luego llegó la distopía de La Naranja Mecánica , a la que siguieron el film de época Barry Lyndon , su incursión en el cine de terror que es El resplandor , y la lectura de la guerra de Vietnam en Nacido para matar . Murió el 7 de marzo de 1999 , poco antes del estreno de Ojos bien cerrados . Está considerado uno de los directores de cine más influyentes de la historia . 1942. Muere Roberto Arlt Fallece Roberto Arlt a los 42 años . Nacido el 26 de abril de 1900, su primera novela fue El juguete rabioso . A fines de los años 20 escribió para el diario El Mundo el material que formaría el corpus de sus Aguafuertes porteñas . En 1929 apareció Los siete locos . Dos años más tarde vio la luz la segunda parte: Los lanzallamas . De 1932 es su cuarta y última novela, El amor brujo . Los últimos diez años de su vida se dedica al teatro, con títulos como Trescientos millones , Saverio el cruel y La isla desierta . Sus cuentos se recopilaron en El jorobadito y El criador de gorilas . 1943. Nace Mick Jagger En Dartford, en el condado de Kent, nace Mick Jagger . La voz de los Rolling Stones estudió en la London School of Economics y acumula seis décadas con la mítica banda . Por fuera de los Stones tiene cuatro discos solistas y también ha actuado en cine . Padre de ocho hijos, fue nombrado Caballero de la Orden del Imperio Británico en 2003 . 1952. La muerte de Evita Muere Eva Perón a los 33 años, víctima de cáncer . Creció con tres hermanas y un hermano, criados todos por su madre. Llegó de muy joven a Buenos Aires, con el sueño de ser actriz. Trabajó en radio y cine. Conoció a Juan Domingo Perón en 1944 y se casó con él después del histórico 17 de octubre de 1945. Convertida en Primera Dama, lideró la acción social a través de la fundación que llevó su nombre . También se plegó a la lucha por el voto femenino y renunció a ser candidata a vicepresidenta en 1951. Su cuerpo fue robado y vejado después del derrocamiento de Perón y estuvo enterrado con nombre falso en Milán hasta 1971. Hoy descansa en el cementerio de la Recoleta . 1953. El asalto al cuartel Moncada en Cuba Un grupo de opositores a la dictadura de Fulgencio Batista asalta el cuartel Moncada, en Santiago de Cuba . La acción es repelida con brutalidad: Batista impone el estado de sitio y sus hombres matan a decenas de asaltantes que ya se habían rendido. Entre los detenidos hay un abogado de 26 años: Fidel Castro . Recibe quince años de cárcel. A su hermano Raúl le dan trece. En el juicio, Fidel se hace su cargo de su defensa con un alegato que se conoce como La Historia me absolverá . En mayo de 1955, los condenados se benefician de una amnistía y parten a México, donde planean cómo continuar la lucha contra la dictadura. 1954. El nacimiento de Leo Maslíah El músico uruguayo Leo Maslíah nace en Montevideo. De formación académica, tiene una vasta discografía en su país natal y en la Argentina. También tiene una amplia obra literaria y teatral. En todas sus facetas se apoya en el humor . 1967. Muere Ignacio Corsini El cantante y compositor Ignacio Corsini fallece a los 76 años . Había nacido como Andrea Corsini en Sicilia. Arribó a la Argentina a los diez años, en 1901. Conoció al payador José Betinotti y fue amigo de Carlos Gardel. Su producción discográfica fue extensa , acompañado casi siempre de guitarras. Se retiró en 1949 . 2006. Granizo en Buenos Aires Una lluvia de granizo cae sobre Buenos Aires y alrededores . La precipitación dura veinte intensos minutos y se vuelve memorable por el tamaño de las piedras de hielo, de hasta diez centímetros de diámetro . Las piedras abollan autos y rompen vidrios. En los días posteriores, los talleres mecánicos se abarrotan de clientes que quieren que les saquen los bollos de sus vehículos . Se abre un debate: los seguros no cubren daños por granizo . 2020. Fallece Olivia de Havilland La actriz Olivia de Havilland muere a los 104 años en París . Ícono del Hollywood clásico, había nacido en Tokio el 1° de julio de 1916. Integró el elenco de Lo que el viento se llevó . Por La vida íntima de Julia Norris y La heredera recibió el Oscar a la mejor actriz . Su hermana fue la también actriz Joan Fontaine, con quien mantuvo una fuerte rivalidad. A los 101 años se convirtió en la persona más longeva en ser nombrada Dama del Imperio Británico . Además, es el Día Internacional de Conservación del Ecosistema de Manglares , tal cual lo dispuso la Unesco. <