> Un evento astronómico que ocurre pocas veces por siglo tendrá lugar este 2023. En total, los especialistas esperan que haya cuatro eclipses: dos de Luna y dos de Sol. Sin embargo, hay un dato todavía más llamativo, ya que se prevé que uno de esos fenómenos sea un eclipse híbrido , el primero en 18 años. "Dibu" Martínez al infinito y más allá: lanzaron un picosatélite con su nombre Los eclipses pueden ser totales - cuando la Luna bloquea al Sol -, anulares -cuando el disco lunar bloquea el centro del Sol -, parciales -cuando solo se bloquea una porción del disco solar -, y finalmente, el más raro, el hibrido. Puntualmente, los eclipses de Luna pueden ser vistos durante varias horas y prácticamente desde cualquier parte de la Tierra. Los de Sol , en tanto, son más breves —se extienden por algunos minutos— y solo son visibles desde puntos específicos. Cuándo es el eclipse híbrido 2023 Este jueves 20 de abril tendrá lugar el primer eclipse híbrido del año . Se trata de un fenómeno extremadamente raro, y por el que hubo que esperar 18 años. Este tipo de eclipse es particular, ya que reúne las características de todos los eclipses en uno con una poco frecuente alineación Tierra-Luna-Sol. Imagen: MARTIN BERNETTI / AFP De esta manera, el eclipse es primero anular, luego pasa por un muy breve periodo a ser un eclipse total, y finalmente vuelve a ser anular. Dónde se podrá ver el eclipse Este fenómeno podrá verse desde el sudeste de Asia, Oceanía, una porción de Antártida, del océano Índico y Pacífico. Por lo tanto, el eclipse híbrido no se verá desde Argentina. De todos modos, el 5 y 6 de mayo habrá un eclipse de Luna que podrá verse desde cualquier parte del país . Más tarde, el 14 de octubre, habrá un eclipse de Sol que podrá verse desde cerca, en el centro y norte del continente americano. Seguí leyendo La historia del "Júpiter caliente", el planeta deforme que podría desaparecer ¿La Tierra podría colisionar contra el Sol? <