> La ola de calor no da tregua. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió varias alertas por temperaturas extremas que, según el organismo, se mantendrán en gran parte del país por varios días más. Ante este panorama, muchos se plantean la compra de un aire acondicionado . ¿Cuánto cuesta hoy un aparato y la instalación? Ola de calor: qué alimentos comer y cuáles evitar en días de temperaturas extremas Según la capacidad de refrigeración y sus prestaciones —no es lo mismo un aparato que solo refrigera que uno frío/calor— un equipo de aire acondicionado se consigue en el mercado a partir de los 130 mil pesos. A este monto, hay que sumarle la instalación —que dependiendo de la cantidad de materiales requeridos o de la ubicación del split podrá variar— y que parte de los 40 mil pesos. El precio de tener aire acondicionado De acuerdo a un relevamiento realizado por AM750, un split mediano, de 3.000W , que puede servir para un ambiente promedio de un departamento, tiene un precio inicial que ronda $130.000. Este precio varía según las prestaciones del aparato y según el modo de pago elegido, ya que si se abona en cuotas con tarjeta de crédito —salvo alguna promoción bancaria sin interés— el costo final se encarece. Para instalarlo hay que desembolsar unos 40 mil pesos, sin contemplar los materiales extra. Un aire acondicionado de 3000W cuesta unos $48.000. Imagen: Leandro Teysseire El costo de la instalación de los aires acondicionados varía según el tamaño y tipo de los equipos, además del lugar donde haya que instalarlo. Si se trata de un sitio que ya está preparado para la colocación, el costo es menor; si la instalación es un lugar de un edificio al vacío la colocación se encarece. En sitios web donde se ofrecen servicios, como MercadoLibre o Timbrit, los valores arrancan en los 40 mil pesos. Recomendaciones para el uso de los aires acondicionados En las olas de calor sube el consumo energético. En ese contexto resulta importante hacer un uso responsable y atender determinadas recomendaciones. Mantener las puertas y ventanas cerradas si la refrigeración está encendida. No refrigerar ambientes que no se utilicen y apagar el equipo cuando se abandona la habitación por un tiempo prolongado. Limpiar los filtros al menos cada 6 meses. Programar el equipo a una temperatura de 24° C. Antes de decidir por la compra de algún equipo de aire acondicionado, considerar la tecnología Inverter. Continúa la alerta roja por temperaturas extremas en el AMBA El Área Metropolitana de Buenos Aires continuaba este domingo bajo alerta roja por temperaturas extremas, según el SMN. En esa categoría se ubicaban la Ciudad de Buenos Aires, junto con los partidos bonaerenses de Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Brandsen, Presidente Perón, Quilmes y Cañuelas. También San Vicente, Ezeiza, La Matanza y el oeste de Magdalena. <