> El Tribunal Superior del condado de Los Ángeles condenó este jueves a 16 años de prisión al exproductor de cine Harvey Weinstein tras haber sido declarado culpable de tres cargos de violación y abuso sexual a una modelo de origen italiano. Un jurado de California lo había declarado culpable en diciembre del 2022  por violación, penetración sexual y "cópula oral forzada" contra esa mujer. Weinstein a los 70 años ya era convicto por otro juicio que enfrentó en 2020 por conductas similares. Estos 16 años se suman a los 20 que le dio como pena la justicia de Nueva York, resultado del juicio que enfrentó en 2020. El 19 de diciembre de 2022 Weinstein fue considerado culpable de tres cargos de abuso tras un juicio celebrado en Los Ángeles que duró aproximadamente dos meses. El productor fue juzgado por siete cargos que se basan en acusaciones de cuatro mujeres cuyos abusos sexuales se produjeron entre 2005 y 2013, todos presuntamente en habitaciones de hoteles de Los Ángeles.Dos de ellos eran por violación mientras que los otros cinco eran por acoso sexual. Weinstein fue absuelto de uno de los cargos que se le imputan y del resto el jurado no pudo llegar a un acuerdo de culpabilidad. El ex magnate de Hollywood fundó junto con su hermano la productora de cine independiente Miramax, con la que produjo filmes como El juego de las lágrimas (1992), Criaturas celestiales (1994), y Shakespeare enamorado (1998). <