> El juicio por el crimen de Lucas González continuará este jueves con la declaración de nuevos testigos. Durante la cuarta jornada del debate oral se esperan los testimonios de dos vecinos del barrio de Barracas que presenciaron el momento en que los amigos de Lucas eran esposados por agentes de la Policía porteña tras la balacera de la brigada de civil de Gabriel Isassi, Fabián López y Juan José Nieva , los tres agentes acusados del homicidio agravado del chico de 17 años. La audiencia comenzará a las 9 de este jueves y se llevará a cabo en la sede judicial de Paraguay al 1536. Están previstas dos declaraciones importantes: los testimonios de dos vecinos de Barracas que vieron a Julián Salas y Joaquín Zuñiga cuando eran esposados por agentes porteños en la esquina de Alvarado y Perdriel. En esa esquina estuvieron detenidos de la mañana a la tarde de ese 17 de noviembre de 2021, hasta que fueron trasladados al Instituto Inchausti. Los testimonios son importantes porque los 11 agentes imputados por el encubrimiento del crimen también están acusados por las detenciones ilegales de los chicos. También este jueves se esperan las declaraciones de los agentes porteños y de la Policía Federal que no llegaron a declarar la semana pasada. Gustavo Gauna , entonces jefe de la División Homicidios de la Federal, y Gustavo Maciel , jefe de la Brigada Operativa de dicha división, son algunos de los más destacados. La Federal estuvo a cargo del levantamiento de pruebas del lugar desde el momento en que la Justicia decidió apartar a la fuerza porteña del operativo. <