> La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) suspendió la licencia profesional a un colectivero de la línea 87 por utilizar el celular mientras transportaba pasajeros en la ciudad de Buenos Aires, luego de que esta semana otro chofer de la línea 338 fuera sancionado por el mismo motivo . La infracción fue denunciada ante la ANSV por una pasajera que filmó el hecho y declaró que el colectivero utilizó el celular "durante todo el viaje desde Avenida Triunvirato y Chorroarin, hasta Nazca y Helguera", trayecto que implica una distancia de más de tres kilómetros , se informó a través de un comunicado. Las imágenes fueron registradas cuando el colectivo circulaba por la calle Gabriela Mistral, entre Bolivia y Condarco, en el barrio porteño de Villa Pueyrredón, según consta en la denuncia. Al recibir el video, la ANSV, dependiente del Ministerio de Transporte, identificó al chofer con el aporte de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) y se suspendió su Licencia Nacional de Transporte Interjurisdiccional (LiNTI), quedando inhabilitado para transportar pasajeros. La LiNTI es el único documento que habilita a realizar el transporte de cargas o de pasajeros entre jurisdicciones en el territorio nacional y, para tramitarla, los aspirantes deben aprobar un examen psicofísico y realizar distintas capacitaciones. El lunes pasado, un conductor de la Línea 338 fue sancionado también por utilizar el celular mientras manejaba con pasajeros. "Un colectivero es un conductor profesional que tiene a su cargo a muchas personas. Su tarea es transportarlas con cuidado y ser un ejemplo de manejo seguro. Usar el celular al volante no es compatible con nada de esto", explicó el director ejecutivo de la ANSV, Pablo Martínez Carignano. El funcionario agregó que se decidió la "suspensión preventiva a los efectos de que pase nuevamente por los exámenes psicofísicos correspondientes y luego, llegado el caso, tenga una nueva oportunidad". "Agradecemos a los pasajeros que se involucran y nos envían estas denuncias", concluyó Martínez Carignano. Para denunciar hechos de violencia vial, la ANSV habilitó la línea de WhatsApp 011-6207-0590, donde las y los ciudadanos pueden enviar el material que graben identificando al responsable. También pueden hacerlo a través de las redes sociales de la ANSV (@InfoSegVial) o por correo electrónico: comunicacion@seguridadvial.gob.ar. <