> Leila, la gemela argentina que sobrevivió tras caer este miércoles desde un balcón de un edificio de Sallent, a las afueras de Barcelona , sigue internada. Su abuelo, Gustavo Lima, contó que en las últimas horas el estado de la chica mejoró un poco . Una de las gemelas argentinas sintió incomprensión de su identidad de género por parte de sus compañeros de escuela Tragedia de las gemelas argentinas en Barcelona: la familia dice que las chicas sufrían acoso escolar "Me dijo mi hijo que Leila ayer tuvo una mejoría , así que iban a tratar de que se despierte o de despertarla para poder empezar las curaciones ", explicó Lima en declaraciones a radio La Red. Y explicó que su nieta "tiene la mandíbula quebrada y eso es lo primero que tienen que curar". Los abuelos de las gemelas argentinas viajaron a Barcelona El abuelo de la chica hizo estas declaraciones desde el aeropuerto de Ezeiza, poco antes de partir hacia España para reencontrarse con su hijo y su nuera para poder acompañarlos luego del trágico hecho, en el que una de las gemelas murió y su hermana quedó internada en estado crítico . También la abuela materna viajó en las últimas horas a Barcelona. Ambos familiares contaron este jueves que sus nietas sufrían bullying en el colegio al que asistían, cursaban 1er año del secundario, desde hace varios años. Según relataron, las chicas eran discriminadas por su acento argentino, mientras que la gemela que murió era acosada por sus compañeros a raíz de su identidad de género. Alana, dijeron, había pedido que le llamaran Iván, pero en el Instituto de Llobregat, donde estudiaban, le decían "Ivana". ( Nota del Editor: Cabe aclarar que solo hay constancia del deseo de la víctima de ser tratada como varón a través de fuentes indirectas, por eso no se modificó el nombre, aunque este diario siempre respeta la forma en que las personas transexuales deseen ser denominadas y en caso de que se conozcan más detalles, la denominación está abierta a ser modificada ). Lima contó que a pesar de que cuentan con la "contención de psicólogos y profesionales" su hijo y su nuera "todavía están en shock" por lo ocurrido. Además, señaló que el papá de las gemelas "no estaba tan empapado de que sus hijas estaban sufriendo tanto", ya que "el chico que sufre bullying siempre trata de ocultarle a sus padres lo que le está pasando". Las cartas que escribieron las gemelas argentinas El abuelo de las gemelas argentinas dio a conocer nuevos detalles de las cartas que dejaron las chicas de 12 años, antes de la tragedia. Según reprodujeron medios españoles, en las notas, las adolescentes  les pedían perdón y  revelaban que sufrían por el constante asedio de sus compañeros de escuela, por su origen y por la identidad de género de una de ellas. Esto fue confirmado por Lim a, quien señaló que sus nietas eran víctimas de bullying en el colegio "por el acento argentino". También detalló que el acoso escolar se profundizó a raíz de la identidad de géner o de la gemela que murió tras caer desde el balcón. El bullying "empezó, primero que nada,  porque eran argentinas, por el acento", dijo. Y añadió que todo empeoró "porque Alanita, se cortó el pelo y empezó a vestirse como varón" y pidió que la llamaran con el nombre de Iván. En las cartas, agregó, las adolescentes "le pedían perdón a todos" y Alana explicaba "que había tomado esa decisión porque no soportaba el bullying que sufría por su elección de llamarse Iván y ser transgenero" . "No soportaba más y se quería ir de este mundo", relató. En otra nota, Lima reveló que Leila escribió "yo amo a mi hermana, somos gemelas, yo voy con ella  a todo lados, la amo y la decisión que ella tome la voy a  acompañar" . El departamento de Educación catalán admitió que pudo haber bullying Luego de haber afirmado que no había indicios de acoso por parte de los compañeros de escuela , este jueves, el Departamento de Educación de la Generalitat dio marcha atrás y señaló que “ no descarta que en el caso haya bullying por motivos de xenofobia o transfobia”. Desde el organismo educativo indicaron que “ no descartan ninguna hipótesis ", pero aseguraron que en estos casos no se trata de un "solo condicionante". "Trabajamos con un escenario multifactorial, con condicionantes sociales y familiares”, precisaron los voceros al diario catalán Regio 7. Al parecer, el Instituto de Llobregat donde iban las gemelas no había detectado una problemática específica de bullying , pero había dado apoyo psicológico y de orientación a las alumnas desde inicio de curso al detectar que la familia y ellas mismas tenían dificultades, que no fueron especificadas por las autoridades. Cómo fue la tragedia de las gemelas La Policía recibió un llamado que alertaba sobre dos niñas que habían caído de un balcón. Al llegar, los agentes encontraron dos sillas junto a la ventana del edificio de la calle Estacio, en Sallent y dos cartas, que siguen bajo estudio por parte de la Justicia catalana. Tras conocerse la trágica noticia, el Ayuntamiento de Sallent decretó tres días de duelo y la suspensión de todos los actos públicos previstos. El alcalde, Oriol Ribalta, confirmó que se activaron todos los protocolos para dar apoyo a la familia , compañeros de escuela de las gemelas y profesionales del centro educativo. “Es un hecho estremecedor y doloroso para el conjunto de la población”, señaló el funcionario. Atención al suicida en Argentina El caso provoó una gran consternación, con el foco en los suicidios entre los niños, niñas y adolescentes. Los especialistas recuerdan que el suicidio no suele tener un único detonante , sino que es el resultado de factores psicológicos, biológicos y sociales que tienen tratamiento. Ante aquellas personas con conductas suicidas se recomienda llamar al 911. También pueden dirigirse a Atención al Suicida (011) 5275-1135, dedicado a la prevención de este problema. Seguí leyendo España sanciona ley de identidad de género En Argentina 7 de cada 10 niñes sufren bullying y otras formas de violencia escolar Pidió cambiarse el nombre por las burlas en la escuela y la Justicia falló a favor <