> Comenzó septiembre y, para la Costa Atlántica , la preventa de unidades como carpas y sombrillas para la temporada de verano 2024 . En este contexto, se puedo conocer que los precios de alquiler rondan el millón de pesos , aunque pueden variar según la ubicación y los servicios que brinda cada concesionario. Además, pueden sufrir modificaciones según el tipo de financiamiento y formas de pago. El medio local 0223 realizó un relevamiento de las playas más buscadas a la hora de las vacaciones en la Costa Atlántica argentina y los precios de los servicios a la hora de resguardarse del sol. Cuánto cuesta alquilar una carpa y sombrilla en Mar del Plata Por ejemplo, en la zona sur de Mar del Plata es dónde los precios son más caros . Un exclusivo balneario de la ruta 11 comunicó a 0223 dos planes: $1.050.000 en efectivo o tres cuotas de $440.000 a pagar del día 1 al 15 de cada mes. Si el pago se retrasa, el precio tiene un 10% de recargo. Pero no es el más caro. El servicio por la temporada completa , desde diciembre hasta marzo de 2024, incluye una carpa y dos cocheras de estacionamiento, acceso a piscina, vestuarios, restaurante y bar de playa, entre otros servicios. En otros dos balnearios ubicados en la zona norte, a pocos metros de la avenida Constitución, el alquiler de las carpas para el próximo verano ronda entre los $770 mil y $885 mil sin IVA. Si se abonan en seis cuotas, los precios se incrementan y pueden trepar hasta $1.170.000 y $1.350.000, respectivamente. En estas dos Unidades Turísticas Fiscales (UTF) el alquiler de sombrillas es apenas inferior y oscila entre los $630 mil y $725 mil, superando el millón de pesos si se abona en seis partes. No obstante, esta información está sujeta a revisión, ya que el concesionario afirmó que dichos montos estaban vigentes hasta el miércoles pasado. Playa Grande Esta es una de las playas más top de la Costa. En este caso, la carpa cuesta $1.200.000 por toda la temporada . Si el precio es desglosado por mes, para enero vale $780.000, mientras que para el segundo mes del año - de menor afluencia turística - el precio cae a $620.000. La sombrilla en este balneario oscila precios similares: cuesta $660.000 en enero, $530.000 en febrero y el precio final por la temporada completa asciende a $1.000.000 . Los valores tienen un 66% de interés si se abonan en 12 cuotas. Al igual que en el caso anterior, los precios pueden sufrir variaciones. Playa Varese Aquí también hay precios similares que en Playa Grande: la carpa que se puede compartir entre 6 personas y tiene un costo de $1.100.000 . El alquiler de la sombrilla está tasado en $940.000. Aquellos socios que se movilizan en auto tienen la opción de contratar una cochera cubierta por $300.000. Del mismo modo, todas las referencias son al contado y pueden ser modificadas sin previo aviso. La Perla La famosa playa del centro de Mar del Plata. Si bien es la más popular y concurrida de todas, los precios no distan mucho de balnearios más exclusivos: En los tres casos relevados por 0223 - contiguos entre Plaza España y el Monumento a Alfonsina Storni - el alquiler de carpa implica un desembolso al contado de $980 mil, mientras que refugiarse en una sombrilla cuesta $820 mil. Asimismo, la preventa de las unidades de sombra solo para los meses de enero o febrero ronda los $500 mil. En todos los casos los precios están sujetos a modificaciones sin previo aviso y también se pueden abonar con planes en 3, 6 o 12 cuotas, tarjeta de crédito o débito, cheques y efectivo. Punta Mogotes Punta Mogotes se encuentra entre las mejores playas de Mar del Plata. No obstante, se pueden encontrar los valores más bajos. Por ejemplo, un balneario ofrece un plan de cinco cuotas de $140 mil que lleva el precio final a $700 mil . En otro concesionario del mismo complejo hay tres planes de pago que oscilan entre los $514 mil y $594 mil dependiendo del servicio que se contrate (carpa sin cochera, con cochera cubierta o descubierta). Es más, los clientes pueden acceder a una reducción de alrededor de $50 mil si pagan al contado. <