> Un tribunal de Montana falló hoy a favor de un grupo de niños y jóvenes que acusaron a este estado del oeste de Estados Unidos de violar su derecho a un "medioambiente limpio y sano" , en un juicio climático considerado histórico. La jueza Kathy Seeley declaró inconstitucional una ley de Montana que prohíbe a la administración local tomar en cuenta el impacto de los gases de efecto invernadero en el clima a la hora de conceder permisos a empresas de combustibles fósiles. "Los demandantes tienen un derecho constitucional fundamental a un medioambiente limpio y sano, que incluye el clima ", escribió Seeley en su fallo de más de 100 páginas, informó la agencia AFP. Los 16 demandantes, de edades comprendidas entre los cinco y los 22 años, no pedían compensaciones financieras. El juicio se celebró a mediados de junio en Helena, Montana, donde los demandantes detallaron cómo la crisis climática afecta su salud, su bienestar y las finanzas de sus familias. Es la primera vez que se invoca ante un tribunal la constitución de un estado estadounidense para criticar a las autoridades locales por un tema climático. La constitución de este estado amigo de los combustibles fósiles dice: "El estado y cada persona mantendrán y mejorarán un medioambiente limpio y sano en Montana para las generaciones presentes y futuras". <