> Un día de verano. Así será este martes , ya que según el pronóstico del Servicion Meteorológico Nacional (SMN) la jornada en la Capital Federal y sus alrededores se presentará con cielo nublado por la mañana y la tarde y una temperatura que oscilará entre los 18 y los 30 grados. Por la noche, se esperan tormentas aisladas. El miércoles el panorama será diferente. El SMN anticipa tormentas aisladas por la madrugada y chaparrones por la mañana, luego la inestabilidad desaparecerá, pero el cielo estará mayormente nublado. Habrá un marcado descenso de la temperatura máxima con respecto al día previo, ya que se esperan 23 grados. El jueves la temperatura seguirá bajando. Habrá una mínina de 13 grados y una máxima de 20, con cielo mayormente nublado. <