> “Es histórico que podamos acceder a una cobertura integral de salud. Veníamos luchando por ese derecho hace años”, dijo a Página/12 el presidente del Consejo de Federaciones de Bomberos Voluntarios de la República Argentina, Carlos Alfonso, sobre el recientemente lanzado Seguro Nacional de Bomberos Voluntarios. La medida alcanza a las más de 58 mil personas que prestan servicio contra incendios en todo el país. La iniciativa se enmarca dentro de la Ley N° 27.629 de Fortalecimiento del Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios , sancionada en junio de 2021, y garantiza asistencia médico-farmacéutica e indemnizaciones por invalidez o fallecimiento a bomberas y bomberos voluntarios y personal directivo inscriptos en el Registro Único de Bomberos de Argentina. “Si bien la Ley N° 25.054 del Bombero Voluntario ya contemplaba indemnizaciones por muerte o incapacidad, la suma asegurada era insuficiente para cubrir gastos médicos ante accidentes graves, o de sepelio en caso de fallecimiento. La cobertura entonces viene a ampliar ese beneficio”, explicó el titular del Consejo. El sistema integral de salud beneficiará a más de 58 mil bomberas y bomberos de los casi 1200 cuarteles que, bajo la Coordinación Única de Operaciones, dan respuesta ante emergencias y catástrofes en todo el territorio nacional. “Valoramos muchísimo esta iniciativa, sentimos que es un reconocimiento a nuestra vocación de ayudar a quienes lo necesitan”, concluyó Alfonso. El 10 de enero pasado, en el Cuartel de Bomberos Voluntarios de Avellaneda, el presidente Alberto Fernández encabezó el acto de lanzamiento; junto a la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el presidente del Consejo, Carlos Alfonso; la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis; el presidente de Nación Seguros, Jorge Pagliano; el senador provincial e impulsor de la Ley 27.629, Eduardo ‘Bali’ Bucca; y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi. “Ustedes representan lo mejor de la comunidad argentina. Son hombres y mujeres que ponen todo de sí al servicio del otro, en los momentos de mayor riesgo, aún sabiendo que ponen en peligro sus propias vidas”, sostuvo Fernández. Y enfatizó: “La comunidad no puede hacer otra cosa más que decirles ‘gracias’. Todo lo que invirtamos en cuidar a los mejores de los nuestros es poco”. “Sacrificio, abnegación, valor, desinterés” “Cuando suena la sirena, dejamos todo lo que estamos haciendo y salimos corriendo al cuartel”, contó Sabrina Saavedra, abogada y bombera voluntaria, desde 2014, en el partido bonaerense de Magdalena. Y agregó: “Ante una emergencia, muchas veces nos olvidamos que también podemos terminar con secuelas permanentes o morir en servicio”. La bombera remarcó la importancia de contar con un sistema integral de salud que les permita “sentirse protegidos”. “En este oficio no tenemos empleadores y, por lo tanto, no tenemos ART que cubran los gastos médicos o las indemnizaciones”, expresó. “Un compañero tuvo una fractura en la pierna y la obra social IOMA no le cubría la totalidad de los medicamentos”, recordó Darío Silva, bombero con 34 años de servicio, actualmente instructor de la Academia Nacional de Bomberos y segundo jefe de la Asociación de Bomberos Voluntarios de Lomas de Zamora. “Antes, si teníamos un accidente nadie nos garantizaba cobrar lo equivalente a un salario durante el período de recuperación. Peor aún, en los incendios forestales de Corrientes y el Sur varios bomberos quedaron incapacitados y perdieron sus trabajos particulares. Todo esto demuestra la necesidad de contar con el seguro”, finalizó Silva. A lo largo de 2022, bomberas y bomberos voluntarios de todo el país realizaron un total de 212.445 servicios. Las emergencias más frecuentes fueron: incendios (85.381); rescates (26.280); accidentes (22.862); servicios especiales (7.010); factores climáticos (2.720); y materiales peligrosos (2.309). Seguro Nacional de Bomberos Voluntarios La medida reglamenta el capítulo II “Contingencias y Riesgos del Servicio de Bomberos Voluntarios” de la Ley 27.629, con una póliza que tiene a Nación Seguros S.A. como empresa aseguradora, al Ministerio de Desarrollo Social como tomador del seguro, y a más de 58 mil bomberas, bomberos y directivos como beneficiarios. Contempla las siguientes coberturas: Fallecimiento por accidente: 8 millones de pesos para la familia de la persona asegurada, si ésta fallece en un accidente cubierto o dentro de los 180 días siguientes a la fecha del mismo. Este beneficio no es incompatible con la indemnización fijada en el artículo 18 Ley 25.054. Invalidez total y parcial permanente por accidente: Hasta 8 millones de pesos para la persona asegurada, si ésta sufre un accidente cubierto que la deje en estado de invalidez permanente y que le impida retomar su actividad o profesión. El monto de la indemnización dependerá de la naturaleza y gravedad de la lesión. Asistencia médico-farmacéutica (AMF): La persona asegurada podrá solicitar el reembolso de hasta 3 millones de pesos en gastos médicos y farmacéuticos. Cobertura prestacional de sepelio: La aseguradora deberá brindar el servicio de sepelio por una suma de hasta 150 mil pesos. Informe: Karla Góngora. <