> El índice de mortalidad infantil, que mide las defunciones de niñas y niños menores de un año cada mil nacidos vivos, registró en la provincia de San Juan la cifra más baja de los últimos 21 años, pasando de 19,4 por mil (‰) en el año 2000, a 7 por mil en el 2021, según cifras del Ministerio de Salud de la Nación. Con este 7 por mil, la provincia se ubicó un punto por debajo de la tasa registrada a nivel nacional que fue del 8 por mil. Este índice, que se dio a conocer en los últimos días, generó algarabía en la gestión del gobernador Sergio Uñac, ya que la provincia fue pionera en la implementación de programas para el bebé en gestación y la primera infancia. “En San Juan la salud pública es política de Estado y es algo que la gestión ha demostrado ampliamente con programas innovadores y absolutamente necesarios como ‘Mis primeros mil días’ que fue replicado a nivel nacional; y luego con ‘Mis segundos mil días’, con los que se asiste a la madre desde el embarazo y al niño hasta los 4 años”, dijo Uñac. Agregó el mandatario que las cifras de mortalidad infantil aportadas por Nación “demuestran que vamos por buen camino, aunque no vamos a descansar hasta seguir mejorando ese índice”. Por su parte, la ministra de Salud de San Juan, Alejandra Venerando, destacó que la implementación de Mis primeros mil días tuvo como metas principales el control gestacional, número de controles y calidad, la alimentación apropiada de la madre y del niño (con especial atención a la lactancia materna), pautas de crianza adecuadas, preparación para la maternidad y paternidad, etc., hasta los 24 meses del niño. Mis segundos mil días se puso en marcha en 2021 para continuar fortaleciendo la primera infancia de los niños y niñas sanjuaninas, hasta los cuatro años, teniendo en cuenta que es un período fundamental para el desarrollo cognitivo, del lenguaje y de las destrezas sociales y emocionales de las personas. “Son políticas que buscan dar igualdad de oportunidades a nuestros niños es sus años más vitales de desarrollo”, dijo Venerando. El 7 por mil logrado en 2021 en San Juan es muy superador del 8,2 por mil de 2020 y del 9,3 por mil de 2019. Indicador sensible A nivel nacional este índice descendió a 8 por mil en 2021, lo cual respecto de la tasa de 9,2 por mil registrada en 2019 significa una disminución de más de un punto en dos años. Se trata del menor valor histórico registrado. La mortalidad infantil es uno de los indicadores más sensibles de la atención de la salud de la población infanto-juvenil reflejando la atención prenatal y posnatal. Por eso, la provincia de San Juan ha realizado acciones tendientes a optimizar la mirada, el análisis y el seguimiento de estos datos mediante estrategias y acciones específicas como: • Entrega de complementos alimentarios adecuados para madre y niño, espacios para la lactancia, entrega de sacaleches para mujeres que trabajan o estudian. • Vigilancia de la mortalidad materna e infantil a tiempo real, con la posibilidad de mejoras en la atención continua. • Recurso humano calificado en los tres niveles de atención. • Regionalización perinatal con auditorías a maternidades y la realización de partos solo en maternidades que cumplen con las condiciones neonatales y obstétricas esenciales. • Consultorio de alto riesgo neonatal con recurso humano especializado. • Seguimiento de puérperas y neonatos en la atención primaria. • Fuerte impacto comunicacional en redes, en vía pública y en medios provinciales. • Acciones realizadas durante la pandemia que permitieron la atención de madres y niños mediante protocolos especiales. <