> Este miércoles se viralizó un video en redes sociales en el que se ve a una mujer alcoholizada subida al capot del auto de tres jóvenes en la avenida Circunvalación de la ciudad de Córdoba . La mujer dio positivo en la prueba de alcoholemia, pero se negó a hacer un segundo test. El momento de tensión que vivieron tres jóvenes comenzó cuando una mujer les "tiró el auto encima" en la mencionada avenida cordobesa , según contó la usuaria de X (antes llamada Twitter) @anifracchia_. “Este domingo 24 de septiembre aproximadamente a las 19 nos persiguió durante 20 minutos a altas velocidades (más de 150 kilómetros por hora), alcoholizada, por la Circunvalación. Nos tiraba el auto encima acorralándonos con la intención de voltearnos y quitarnos de la calle” , contó la joven en dicha red social. Junto al relato, la usuaria adjuntó dos videos del momento, en el que también se puede ver a la mujer alcoholizada subiéndose al capot del vehículo de las jóvenes mientras les gritaba y golpeaba el parabrisas. “Son los momentos más leves que pudimos capturar”, expresó Ani, quien vivió un verdadero tormento que pudo haber terminado en tragedia. “La Pau estaba yendo por el carril rápido, la mina se tira para pasar un auto , le hacemos seña de luces y la mujer empezó a sacar la mano. Casi nos tira del puente. Ahora se bajó y le está pegando trompadas ”, se escucha decir a una de las chicas en el video. En un momento se puede observar también que la atacante quiso abrir la puerta del conductor, no lo logró y golpeó el capot. La Policía Caminera explicó que se trató de “una discusión de tránsito” . A su vez, señalaron que la violenta “decidió subirse al capot del otro auto involucrado y comenzó a golpear el parabrisas”. La mujer dio positivo en la prueba de alcoholemia, pero se negó a hacer un segundo test . Las víctimas del episodio dieron negativo. <