> Un hombre murió esta madrugada arrollado por una formación del Tren Patagónico cuando la máquina realizaba maniobras de retroceso en la estación de la ciudad rionegrina de San Carlos de Bariloche, informaron hoy fuentes policiales. La víctima, que por el momento no fue identificada, transitaba en bicicleta rumbo a los barrios ferroviarios circuncidantes a los andenes de depósito de la empresa cuando fue sorprendido por la formación del tren provincial. El accidente ocurrió pasada la media noche cuando el tren retrocedía a baja velocidad luego de finalizar el servicio turístico entre la ciudad lacustre y la estación Perito Moreno. Intervinieron el fiscal jefe Martín Lozada y la fiscal Mariana Lazcano. Según declararon los empleados que prestaban servicios, esta madrugada al hacer maniobras de retroceso tuvieron que descender de la formación luego de oír un ruido en la parte trasera y allí encontraron al hombre atrapado bajo la formación. Debido a las gravísimas lesiones, la víctima falleció en el lugar. En el hecho intervino personal policial de la Subcomisaría 80 de Bariloche y los peritos del gabinete para comenzar con la investigación que permitirá conocer cómo sucedieron los hechos y determinar si el hombre circulaba por las vías o se arrojó de forma intencional. <