> El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 28 porteño absolvió este martes al psiquiatra del hombre que hace tres años asesinó de a puñaladas durante un brote psicótico, al Policía Federal Juan Pablo Roldán frente al museo Malba de Palermo, y la familia del efectivo adelantó que apelará el fallo ante la Cámara de Casación. La decisión del juez Carlos Rengel Mirat recayó sobre el médico Jorge Alberto Monforte (71), quien había sido imputado por los delitos de "abandono de persona seguido de muerte", por la muerte de su paciente , Rodrigo Roza, y por el "homicidio culposo" del policía Roldán, quien tenía 33 años y era padre de un niño. El dolor de la viuda "Mi hijo tiene siete años, lo voy a tener que mirar a la cara y decirle que no pude encontrar justicia por la muerte de su padre", dijo tras el fallo la viuda de Roldán, Carolina Zambrano, quien se retiró llorando de la sala de audiencias, mientras una allegada a la mujer que estaba entre el público gritó: "esta es la justicia, dejaron a un hijo huérfano". Para la viuda, "el médico psiquiatra tenía que hacerse cargo porque hay dos personas muertas", al tiempo que lo consideró "culpable" . La abogada Ana Laura Palmucci, quien representa a Zambrano como querellante, adelantó que presentará un recurso de Casación contra el fallo. Según la abogada, "la defensa solo se limitó a ejercer la defensa en base a lo ocurrido el día previo al hecho, pero nosotros planteamos que el médico sabía que Roza había suspendido la ingesta de su medicación diez días antes. Tenía una esquizofrenia paranoide continua, una enfermedad muy grave". La sentencia La lectura del veredicto se realizó en los tribunales de la calle Paraguay frente a parientes de Roldán y del psiquiatra. Estos últimos se abrazaron con el médico tras la finalización de la audiencia en la que fue absuelto. Juan Roza Alconada, hermano del autor del ataque al policía, declaró: "Este juicio fue un proceso largo, de tres años, fue un proceso sanador, donde pude presentarle nuestras condolencias a la viuda de Juan Pablo Roldán en nombre de mi familia y decirle al psiquiatra que lo perdonaba y le deseaba lo mejor". Vadim Mischanchuk, defensor del psiquiatra Monforte, aseguró que "este juicio demostró que el doctor hizo lo que tenía que hacer y más". "Monforte cumplió a rajatabla con la Ley de Salud Mental porque activó las herramientas que tenía a su alcance para que el paciente sea trasladado a un lugar para que se evaluara si era necesaria una internación voluntaria" . El letrado explicó que "el sistema jurídico actual no habilita que un psiquiatra firme un papel para que el paciente sea internado de manera compulsiva. Se necesitan un dictamen de un equipo interdisciplinario firmado por dos profesionales". Los cargos del acusado El imputado Monforte llegó a juicio con dos pedidos de condenas de las partes acusadoras: por un lado, el fiscal Sandro Abraldes pidió para él tres años de prisión y ocho años de inhabilitación al responsabilizarlo solo por la muerte del policía, mientas que la querella de la viuda de Roldán solicitó una pena de 10 años de prisión y otros 10 de inhabilitación , al considerar que el psiquiatra fue responsable de la muerte del efectivo y de su paciente. Mischanchuk pidió la absolución de su cliente al considerar en su alegato que el psiquiatra tuvo comunicaciones con el paciente, con la familia, la prepaga y con un servicio de ambulancias, que coordinó el traslado de Roza y que la familia desactivó esa visita. Monforte llegó al juicio en libertad con dos acusaciones, la de "abandono de persona seguido de muerte" por la muerte de su paciente -delito que prevé una pena de 5 a 15 años de prisión-, y otra de "homicidio culposo" con pena de 1 a 5 años de cárcel en perjuicio del policía Roldán. Cuando la fiscal que instruyó la causa, María Paula Asaro, la elevó a juicio, le atribuyó a Monforte haber actuado entre el 18 y 28 de septiembre de 2020 "de forma negligente y en inobservancia" de sus obligaciones como psiquiatra respecto de su paciente, a quien atendía desde 2014 y a quien había diagnosticado con un "trastorno esquizofrénico de tipo paranoide continuo". La imputación Según la imputación, Roza representaba en ese momento un "riesgo inminente para sí y terceros" y Monforte, "ostentando el poder de evitación de ese resultado, soslayó toda acción positiva tendiente a neutralizarlo o reducirlo" . Roldán fue asesinado el 28 de septiembre de 2020, cerca de las 16.30, en la esquina de la calle San Martín de Tours y la avenida Figueroa Alcorta, a metros del Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (Malba), adonde acudió ante la presencia de un hombre con problemas psiquiátricos que vociferaba delante de unas personas que tomaban un café en la vereda. El efectivo, quien prestaba servicio en la sede de la policía Montada de la Policía Federal (PFA), llegó junto a otros tres policías e intentaron disuadir a Roza. Tal como quedó registrado por una cámara de video, Roldán fue atacado por este hombre, quien le aplicó cuatro puñaladas con un cuchillo y al defenderse, el policía lo baleó. Ambos resultaron heridos y murieron. <