> Un hombre y una mujer fueron detenidos este martes por el crimen de la mujer de 37 años que fue hallada el domingo golpeada, estrangulada y abusada sexualmente en un terreno baldío de General Rodríguez. Ambos sospechosos, que son pareja,  fueron aprehendidos en una vivienda de San Miguel, donde también fue secuestrado un vehículo Volkswagen Gol color champagne, con el cual trasladaron a la víctima hasta el lugar donde su cadáver fue abandonado envuelto en un acolchado. La fiscal Alejandra Rodríguez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de General Rodríguez, indagará a la pareja el miércoles. Durante el allanamiento de urgencia ordenado por la fiscal fueron incautados además los teléfonos celulares de los sospechosos, que serán sometidos a peritajes. "Ambos habían asistido a la misma fiesta donde fue la víctima, en una quinta en la localidad de Moreno. La mujer (detenida) dijo que estaba con su novio, el padre de él y Cejas y que ésta en un momento se golpeó la cabeza cuando ingresó en la pileta y murió, por lo que descartaron el cuerpo, algo poco creíble" , detalló un investigador, quien aclaró que, de todos modos, por tratarse de una declaración que brindó ante la policía y no la justicia carece de validez legal. El arresto sobrevino tras el análisis de registros de 72 cámaras de vigilancia , entre privadas y municipales, en las que se ve el paso de un Volkswagen Gol color champagne, que en un momento estaciona donde fue descartado el  cuerpo de la víctima, un terreno baldío ubicado junto a un desarmadero de autos, en la calle Amancay, entre El Zorzal y El Sauce, del barrio Pico Rojo de la localidad de General Rodríguez. En las últimas horas fue incorporada a la causa la autopsia realizada al cuerpo de Cejas, que indica que la muerte "se produjo en forma mediata y con periodo agónico", indicaron fuentes judiciales. El mismo estudio forense, practicado en la morgue de General Rodríguez, determinó que la mujer sufrió  "asfixia mecánica por compresión extrínseca cervical" y que presentaba "múltiples lesiones contusas, con predominio en miembros superiores, inferiores abdomen y cabeza". Tambien estableció que fue abusada sexualmente. De acuerdo a la mecánica del hecho, el ataque fue cometido por dos o más personas, añadieron las fuentes. El cuerpo de Cejas fue hallado el domingo cerca de las 16 envuelto en un acolchado, atado con una soga y vestido con una bikini . La mujer fue reconocida por los tatuajes y un piercing por su hermana, quien "dijo que salió con un hombre y que iban para una fiesta en una quinta en Moreno", añadió un investigador. La fiscal Alejandra Rodríguez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de General Rodríguez, ordenó el relevamiento de las cámaras de seguridad de la zona para determinar cuántas personas dejaron el cuerpo en el descampado y no se descartan más detenciones. "No era su pareja (el detenido). Se investiga si fue atacada por una o más personas", reteró la fuente consultada. Línea 144: atención, contención y asesoramiento en situaciones de violencia de género. Por WhatsApp: +5491127716463 <