> El ícono de la Cumbia 420, Elián Valenzuela, más conocido como L-Gante , contó esta semana a través de unas cartas a sus seguidores cómo está pasando sus días en la DDI de Quilmes, donde permanece detenido desde el 6 de julio en el marco de una causa donde se lo acusa de privación ilegítima de la libertad tras amenazar a dos empleados municipales a la salida de un boliche en General Rodríguez. De esta manera, lo primero que hizo fue llevar calma a los fanáticos , que estaban preocupados por los rumores de que el artista de General Rodríguez estaba con un cuadro depresivo producto del encierro. En un texto de puño y letra, afirmó: “¡Gracias a todos por el aguante de corazón que me hacen!”. Luego, aclaró los rumores que habían estado circulando: “Y si en algún momento pensaron que me deprimí, que estuve decaído, que lloré o algo similar... ¡yo les aseguro que en ningún momento! ”. De hecho, en el texto, hecho con fibrón negro, están subrayadas las palabras “ deprimí ”, “ decaído ” y “ momento ”. “Yo creo que no hay mal que por bien no venga”, agregó. Y afirmó, en la misma carta que subieron luego a sus historias oficiales de Instagram : “Aunque esté acá me siento feliz porque volví a inspirarme”.Y con este último dato tiene que ver el bombazo que lanzó a todos los fanáticos del controvertido cumbiero . Así, en una siguiente historia, afirmó: “Estoy al día enfocado en lo que viene, no en lo que pasó. Pero eso ya tengo un álbum listo para cuando salga . Acá estoy, sumando historias, experiencia, momentos, estudios… simplemente sumando porque eso que me puse a escribir siento que no perdí ni tiempo". Un dato curioso: a diferencia de la primera carta donde desmintió estar deprimido, en esta, más vinculada con lo artístico, firmó el escrito con su ubicación actual, “Celda 4″ , y una aclaración “palabras del + turro”. Finalmente, en una última carta, aseguró: “Solo quería que sepan que me siento muy bien! Q ue otra noche es otro día y otra rima, otra poesía, paaaaa ”. Luego, finalizó: “Ahora estoy escuchando la canción ‘Yo ando ganando’, de Pablito Lescano. Los ñeris me la cantan jaja. Pero sobre todo estoy redy para salir, mejor que nunca y dar mi mejor versión. Tranquilo, eso sí”. <