> Todos los vuelos con despegue y aterrizaje en el aeropuerto siciliano de Catania fueron suspendidos al menos hasta las 20 hora local (15 de Argentina), debido a una erupción del volcán Etna, cuyas cenizas cubren el espacio aéreo de la zona, anunció la administración. "Debido a una erupción del Etna (...) y de la caída de cenizas volcánicas, las operaciones de vuelo están suspendidas hasta las 20H00", anunció el aeropuerto en la red X. Ampliaba así el periodo de paralización de la actividad, tras indicar horas antes que los vuelos estarían suspendidos hasta las 13. Asimismo, un decreto del alcalde de Catania, Enrico Trantino, "prohíbe en las próximas 48 horas la circulación de vehículos de dos ruedas, bicicletas y motocicletas, debido a que múltiples partes de la ciudad están cubiertas de una capa de ceniza volcánica", indicó la municipalidad en su web. El Etna, que culmina a 3.324 metros, es el volcán más alto en actividad en Europa. En 2022, unos 10 millones de pasajeros transitaron por el aeropuerto internacional de Catania, que cubre la parte oriental de Sicilia, uno de los destinos turísticos más populares de Italia. <