> En las efemérides del 21 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1946. Nace Domingo Cavallo En San Francisco, provincia de Córdoba, nace Domingo Felipe Cavallo . Se graduó en Economía en la Universidad Nacional de Córdoba y después fue a Harvard. Dirigió la Fundación Mediterránea en la segunda mitad de los 70, y de allí pasó a la presidencia del Banco Central en 1982, cuando en plena desbandada de la dictadura se estatizó la deuda privada . Electo diputado en 1987, Carlos Menem lo nombró canciller en 1989 y negoció el restablecimiento de relaciones diplomáticas con el Reino Unido. Llegó al ministerio de Economía y fijó la paridad cambiaria, que acabó con la inflación. La convertibilidad marcó a fuego los años 90 . El dólar barato y las importaciones a granel se combinaron con la desocupación y el achique del aparato productivo. Desavenencias con Menem lo eyectaron en 1996 . Formó el partido Acción por la República: obtuvo una banca de diputado y perdió para jefe de Gobierno contra Aníbal Ibarra antes que Fernando de la Rúa lo convocara en marzo de 2001 y le diera súperpoderes . Cavallo no pudo encontrarle la vuelta al esquema que él mismo había diseñado una década atrás . Planteó el déficit cero y una probable canasta de monedas hasta que recurrió al corralito, que selló su suerte la madrugada del 20 de diciembre de 2001 . Meses más tarde fue detenido por la causa del contrabando de armas a Croacia y Ecuador. Quedó libre pero afrontó otros procesos judiciales. 1948. El nacimiento de Litto Nebbia Nace en Rosario uno de los nombres fundamentales de la música popular argentina: Litto Nebbia . Vino al mundo como Félix Francisco Nebbia Corbacho. Integró Los Gatos y el single de “La Balsa”, tema compuesto con Tanguito en 1967, es considerado el punto de arranque del rock argentino . Al despuntar los 70 inició su carrera solista. Luego de mezclas entre rock y folklore, se volcó a la música progresiva en discos como Muerte en la catedral . Se exilió en México y volvió en 1982. Ha seguido con su carrera desde entonces y ayudó a difundir a buena parte de los músicos argentinos a través de su sello Melopea . 1950. Nace el Pato Fillol Ubaldo Fillol nace en San Miguel de Monte . Uno de los más grandes arqueros de la historia, comenzó en Quilmes. Luego jugaría en Racing y River. Fue el arquero del seleccionado campeón del mundo en 1978, con un rol sobresaliente . Más tarde pasó por Argentinos, Flamengo y Atlético de Madrid. De vuelta en Racing, ganó la Supercopa 88. Se despidió en Vélez, con una actuación descollante ante River en su último partido . 1955. El nacimiento de Marcelo Bielsa Nace Marcelo Bielsa en Rosario . Con 35 años asumió como entrenador de Newell´s y ganó el Apertura 90 y la final del torneo contra Boca por penales en 1991. Al año, ganó el Clausura 92 y llegó a la final de la Copa Libertadores. Se fue a México. Volvió para salir campeón con Vélez en el Clausura 98. Luego de un breve paso por el Español de Barcelona recaló en la Selección. Clasificó de forma brillante al Mundial 2002, pero el equipo se fue de la Copa del Mundo en primera ronda . En 2004 alcanzó la final de la Copa América, que perdió con Brasil , y, bajo su conducción, el sub-23 ganó el oro olímpico en Atenas . De allí se fue a Chile y clasificó a su selección para Sudáfrica 2010, donde avanzó hasta octavos de final. Luego fue al Athletic de Bilbao (donde alcanzó finales de Copa del Rey y Europa League) y, tras una etapa en el fútbol francés, asumió en el Leeds United, que de su mano regresó a la primera división del fútbol inglés . Hoy es entrenador de la selección uruguaya . 1958. Nace Liliana Bodoc Liliana Bodoc nace en Santa Fe. Desde pequeña vivió en Mendoza. Entre 2000 y 2004 publicó la obra cumbre del fantasy en la Argentina: La saga de los confines . La trilogía está basada en la cultura precolombina y alcanzó un gran éxito de público y crítica. Los tres libros, Los días del Venad o, Los días de la Sombra y Los días del Fuego , cimentaron la relación de Bodoc con el público infantil y adolescente . Más tarde aparecerían, entre otros títulos, Memorias impuras y El espejo africano . Había comenzado la trilogía Tiempo de dragones y publicado los dos primeros volúmenes cuando falleció el 6 de febrero de 2018 . El día de su nacimiento se recuerda en Mendoza como Día Provincial del Libro Infantil y Juvenil . 1990. Roger Waters presenta The Wall en Berlín Roger Waters toca los temas del álbum The Wall en Berlín , ocho meses después de la caída del Muro. El ex integrante de Pink Floyd sube al escenario con músicos invitados como Van Morrison , Ute Lemper, Scorpions y Marianne Faithfull . Más de 300 mil personas concurren a la cita en un terreno entre la Puerta de Brandeburgo y la Potsdamer Platz. Antes del concierto se hizo un rastreo intensivo para cerciorarse de que no hubiera minas enterradas . 1992. Muere Mario Boyé Mario Boyé, uno de los grandes jugadores del fútbol argentino de la década del 40, fallece a los 69 años . Apodado El Atómico, destacó en Boca , donde salió campeón en 1943 y 1944. Luego paso a Racing, con el que dio la vuelta en 1950 y 1951. También brilló en la Selección, con la que ganó la Copa América en tres ocasiones . 2021. Fallece Juan Vital Sourrouille Muere Juan Vital Sourrouille, a los 80 años . Fue ministro de Economía de Raúl Alfonsín entre febrero de 1985 y marzo de 1989 . En su gestión se destaca el lanzamiento del Plan Austral , un programa heterodoxo que congeló precios, tarifas y salarios y creó el austral, un nuevo signo monetario. El desgaste de ese plan llevó en 1988 a implementar el Plan Primavera , que naufragó a los pocos meses, cuando comenzó la corrida que derivó en la hiperinflación . Además, es el Día Mundial del Perro . <