> Un grupo de activistas contra el maltrato animal que protestaba contra una jineteada en un predio de la localidad bonaerense de San Miguel, en el marco de los festejos de Fiestas Patronales, denunció que fue víctima de un ataque a rebencazos por parte de los participantes del evento. Según contaron en redes sociales les activistas, en su mayoría mujeres, el ataque tuvo lugar este el domingo, cuando ingresaron al predio donde se desarrollaba la jineteada con carteles que decían "San Miguel, basta de jineteadas" y "Liberación animal". Molestos con la manifestación, jinetes a caballo y hombres a pie respondieron con un violento ataque a rebencazos e insultos para dispersar la protesta . "Informate antes de ser proteccionista, estúpida", le dijo un hombre con vestimenta gauchesca a una de las activistas agredidas, según quedó registrado en un video que grabó un testigo. Este hombre fue posteriormente detenido por lesiones leves e intimidación. Estos actos de violencia durante manifestaciones pacíficas, explicó Nahuel Peña Salas, coordinador de la agrupación La Rebeldía, que milita por los derechos de los animales, "los venimos sufriendo desde siempre, con insultos, amenazas, golpes". Esta vez, siguió el activista, " veníamos pidiendo al municipio de San Miguel que no se realicen jineteadas en las fiestas patronales porque no tienen nada que ver con lo cultural " y ante la falta de respuestas se organizó una protesta con carteles para reiterar el pedido. Cuando en medio del evento de este domingo los manifestantes lograron ingresar al predio con carteles, relató a TN Peña Salas, " los gauchos nos empezaron a pegar", mientras que "la policía no hizo nada". "Los policías solamente le tomaron los datos a una compañera y se fijaron si alguien estaba más o menos herido, porque fueron muchos golpes en todo el cuerpo a nuestros compañeros. Supuestamente detuvieron a uno después de la denuncia que hizo una compañera, pero no lo sabemos", agregó el hombre. Algunas de las manifestantes están "bastantes golpeadas" y a una de ellas, incluso, "la aplastaron entre dos caballos" , detalló Peña Salas, quien aseguró que existen videos también que muestran cómo a otra mujer la corrieron a caballo hasta que "cae al piso". "Esta fiesta patronal se viene realizando hace mucho tiempo y hace más o menos 6 años que vienen incluyendo la jineteada, y nosotros pedimos que no la hagan más porque la ley 14.346 de Maltrato Animal no permite ningún tipo de crueldad hacia los animales ", si bien "el municipio de San Miguel modificó una ordenanza para que aquí haya actividades con animales". Tras lo ocurrido, se abrió una causa por "lesiones", en la que interviene la UFI 20 de Gustavo Carrancedo. Seguí leyendo Video: un turista talló su nombre y el de su novia en la pared del Coliseo Romano Video: el momento en que el turista brasileño cae de la terraza de una bodega en Mendoza <