> En las efemérides del 23 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1927. Nace Mirtha Legrand Nace la figura más perdurable del espectáculo argentino: Mirtha Legrand . Llega al mundo como Rosa María Juana Martínez Suárez en Villa Cañás, provincia de Santa Fe. Tuvo una hermana gemela, María Aurelia, que también fue actriz y tomó el nombre de Silvia Legrand . Su carrera arrancó en 1940 con Hay que educar a Niní y al año siguiente fue la protagonista de Los martes, orquídeas . A partir de allí protagoniza películas como Un beso en la nuca , Como tu lo soñaste , Pasaporte a Río y Vidalita . Casada con el director Daniel Tinayre, se retiró del cine en 1965. Tres años más tarde comenzó su ciclo de almuerzos televisivos . 1936. Nace Federico Luppi En Ramallo nace Federico Luppi . Destacó en TV en los años 60 como parte del clan Stivel en el ciclo Cosa juzgada . En cine, protagonizó el Romance del Aniceto y la Francisca , de Leonardo Favio, y más tarde fue parte del elenco de La Patagonia rebelde . Se consagró en plena dictadura con Tiempo de revancha , film que inició su colaboración con Adolfo Aristarain. A sus órdenes filmaría luego Últimos días de la víctima , Un lugar en el mundo , La ley de la frontera , Martín (Hache) (que le valió el premio al mejor actor en San Sebastián) y Lugares comunes . También se lo vio en Plata dulce , No habrá más penas ni olvido , El arreglo y Sol de otoño , entre otras películas. En TV, protagonizó Hombres de ley en los 80 y tuvo una larga trayectoria en teatro . Falleció en 2017 . 1949. Nace César Aira Nace en Coronel Pringles el escritor César Aira . Ha publicado más de cien libros . Destacan títulos como Canto castrato , El volante , Cómo me hice monja , El juego de los mundos , El mago , Mil gotas , El perro y Lugones . También es autor del ensayo Copi y de un Diccionario de autores latinoamericanos . Además, ha sido traductor de, entre otros, Stephen King. 1958. Frondizi, presidente con los votos del peronismo Arturo Frondizi gana las elecciones presidenciales . La UCR va dividida en UCRI, con la candidatura de Frondizi, y en UCR del Pueblo, liderada por Ricardo Balbín. La novedad la dan los votos del peronismo proscripto . En la elección de constituyentes de 1957 se había visto el impacto del voto en blanco. Frondizi negocia el apoyo de Juan Domingo Perón y el líder exiliado ordena votar a la UCRI. Ese caudal permite la victoria sobre Balbín . 1981. El Tejerazo Golpe de Estado fallido en España . Un grupo de guardias civiles irrumpe en el Congreso de los Diputados mientras se vota la investidura del nuevo presidente del gobierno, Leopoldo Calvo-Sotelo. Las cámaras de TV captan el momento en el que el teniente coronel Antonio Tejero Molina sube al estrado, pistola en mano, y secuestra a todos los diputados . En Valencia, se declara el toque de queda y los tanques salen a la calle . El Rey Juan Carlos se dedica a llamar a los jefes militares y a decirles que no apoya el golpe, cosa que ratifica en un discurso por televisión. Sin apoyos, Tejero se rinde. La democracia española supera la prueba de fuego de la Transición . 2000. Fallece Stanley Matthews Muere una gloria del fútbol: el inglés Stanley Matthews . Tenía 85 años. Jugó en Stoke City y Blackpool. Se retiró a los 50 años, en 1965, después de 33 años de actividad, todo un récord. Obtuvo el primer Balón de Oro, en 1956 . Recibió el título de Sir mientras todavía estaba en actividad. Jugó los mundiales de 1950 y 1954 con la selección de Inglaterra. En 710 partidos oficiales, jamás fue expulsado . <