> Las autoridades egipcias anunciaron este sábado el hallazgo de dos talleres de embalsamiento y dos tumbas de los reinos Antiguo y Nuevo en Saqqara, necrópolis principal de la ciudad de Menfis, la capital del Antiguo Imperio de los faraones, y los calificaron como "los más grandes y completos" descubiertos hasta el momento. El yacimiento arqueológico de Saqqara --situado a unos 30 kilómetros al sur de El Cairo y a 22 km al sur de las pirámides de Giza-- forma parte de la lista de Patrimonio Mundial de la Unesco y es conocido por la pirámide escalonada del faraón Djoser. Los arqueólogos egipcios descubrieron dos talleres que datan de la 30ª dinastía y del Período Ptolemaico (tienen entre 2.400 y 2.000 años de antigüedad). Además hallaron instrumentos para la práctica tanatopráxica, recipientes de tierra y objetos rituales. Uno de los talleres estaba destinado para el embalsamiento de humanos. "Tiene forma rectangular y está diseñado para dividirse en varias salas equipadas con lechos de piedra, de dos metros de largo y medio metro de ancho, donde depositaban a los difuntos para ser momificados", dijo el secretario general del Consejo Supremo de Antigüedades, Mostafa Waziry, en un comunicado. El segundo taller, utilizado para el tratamiento de "animales sagrados", también tiene forma rectangular, está hecho de barro con piso de piedra y consta de un grupo de salas para las diferentes labores del proceso de "momificación de los animales". En ambos casos, encontraron una colección de vasijas de barro, entre ellas las utilizadas en la momificación, así como una colección de instrumentos de momificación y vasijas rituales. La misión arqueológica también halló dos tumbas. El director general del yacimiento arqueológico de Saqqara, Sabri Farag, dijo: "La primera pertenece a un alto funcionario de la V Dinastía llamado 'Ne Hesut Ba' (2400 a.C.), jefe de los escribas y el sacerdote de Horus y Maat". La segunda tumba pertenece a un sacerdote qadish llamado 'Men Kheber' de la XVIII Dinastía (1400 a.C.). "La tumba del Reino Antiguo consiste en una mastaba con una fachada de piedra pintada con los nombres del difunto y su esposa. Encima hay un dintel con texto jeroglífico que muestra los distintos títulos del difunto y su mujer, así como pinturas para los portadores de las ofrendas, con escenas de la vida cotidiana, cultivo y caza", detalló Mohamed Youssef, director del yacimiento de Saqqara. Y añadió: "Por otro lado, la tumba del Imperio Nuevo está tallada en roca con una puerta y un dintel con los nombres del difunto y su esposa, y en su interior se encontró "un nicho con una estatua de alabastro de un metro de largo del propietario de la tumba, que aparece con un vestido largo, una peluca y la flor de loto en una mano decorada con jeroglíficos escritos en azul". El ministro de Turismo y Antigüedades, Ahmed Isaa, mostró su satisfacción con estos nuevos descubrimientos, enmarcados en la Estrategia Nacional de Turismo de Egipto para aumentar el número de turistas entre un 25 y un 30% anual y así triplicar la capacidad de plazas en los vuelos internacionales. "Les aseguro que Egipto, especialmente el yacimiento arqueológico de Saqqara, aún no ha desvelado sus secretos y quedan muchos más por descubrir", afirmó Issa, quien destacó la importancia de estas misiones para atraer inversión al país. Las autoridades ya habían anunciado, en marzo pasado, el hallazgo de más de 2.000 cabezas de carnero embalsamadas, así como momias de ovejas, perros, cabras, vacas, gacelas y mangostas. En febrero de 2022, científicos del Instituto Checo de Egiptología de la Universidad Charles de Praga habían descubierto en el yacimiento arqueológico de Abusir la tumba secreta de Wahibre-mery-Neith, un general encargado de reclutar mercenarios de Asia Menor y los achipiélagos del Mar Egeo. Se trata del embalsamamiento más grande de Egipto, con 370 frascos de cerámica que tenían materiales utilizados para momificar al militar, según afirmaron las autoridades en ese momento. Con unos 105 millones de habitantes, Egipto tiene un sector turístico que proporciona dos millones de puestos de trabajo y representa más del 10% del PBI. El país espera unos 30 millones de turistas al año de aquí a 2028, frente a los 13 millones de antes de la pandemia de coronavirus. <