> "Iniciamos una jornada de realizaciones junto al ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk, con la inauguración de la EPEP N° 481 en el barrio 6 de Enero", dijo Insfrán en sus redes sociales. Además, destacó que: "Nuestra provincia tiene una calidad educativa excelente en todos sus niveles y el trabajo de todos sus docentes es admirable en el proceso de enseñanza- aprendizaje" "Esto nos permitió destacar y alcanzar el tercer lugar nacional en las Pruebas Aprender", agregó. "Entendemos la situación económica difícil por la que estamos atravesando. No podemos olvidar que son las consecuencias de un país terriblemente endeudado por el gobierno anterior que entregó la independencia económica y la soberanía política", indicó el primer mandatario provincial. "Desde Unión por la Patria, estamos dispuestos a revertir esta situación y es la única alternativa que tenemos. El 22 de octubre, ¡UxP boleta completa!", cerró. <