> La actriz Isabel Macedo compartió en Instagram una foto de su hija de 7 meses en traje de baño y recibió decenas de comentarios gordofóbicos sobre el cuerpo de la pequeña. En diálogo con Página|12 , el pediatra Omar Tabacco, expresidente de la Sociedad Argentina de Pediatría condenó lo ocurrido y explicó por qué está mal opinar del peso de un bebé. Este martes, durante las vacaciones que comparte junto a su familia en Punta del Este,  Macedo compartió una secuencia de fotos en la playa de su pareja, el exgobernador de Salta Juan Manuel Urtubey , y una de las hijas que comparten, Julia , jugando en la orilla del mar. La postal familiar, con las horas, se llenó de comentarios sobre el cuerpo de la pequeña, de apenas 7 meses de edad. En su mayoría, los mensajes hicieron alusión a los " rollitos " de las piernas de Julia, a la que compararon con el muñeco de Michelín, la empresa francesa especializada en la fabricación de neumáticos. En algunos casos, incluso le recomendaron a la actriz que hiciera adelgazar a su hija. Omar Tabacco , pediatra y expresidente de la Sociedad Argentina de Pediatría, calificó como "intolerable" lo ocurrido, "especialmente porque los chicos en el primer año de vida tienen un ritmo de crecimiento muy particular, entonces hay un grupo de chicos que aún excelentemente alimentados, con lactancia materna, son muy rollizos , muy adiposos, y eso no es obesidad en términos patológicos ". Lo mismo ocurre con algunos bebés muy flaquitos, explicó. "No hay que confundir la malnutrición con ser flaco. Un chico que no está bien nutrido tiene muchos otros rasgos físicos, como no tener un buen desarrollo psicomotriz. En cambio los flacos lo son por cuestiones metabólicas, pero son chicos sanos", detalló. La respuesta de Isabel Macedo Tras los comentarios, Macedo publicó una nueva fotografía, esta vez de ella sosteniendo a la niña entre sus brazos, también en la orilla del mar. "Yo Te amo . Para mí, sos perfecta. Hagamos esto: vamos a dejar pasar los comentarios negativos . Vamos a hacer de cuenta que no los leímos", escribió en su cuenta de Instagram. " Vamos a creer en un mundo mejor , lleno de gente buena, ¿dale? Porque la verdad es que para mí nunca el aspecto físico de alguien lo va a definir. Así es como las voy a educar. No nos tenemos que enojar. Hay cosas que es mejor dejar pasar", concluyó en el posteo, en el que aprovechó para agradecer los "mensajes lindos" que recibió del resto de los usuarios. "Una discusión más allá del peso" " El crecimiento es más una película que una fotografía, por eso el peso hay que evaluarlo a lo largo de la vida del chico , con las tablas de crecimiento que tenemos los pediatras", Tabacco. La discusión en el caso de la hija de Macedo, sin embargo, va más allá del peso, remarcó el pediatra. " Lo que es intolerable es meterse así con un chico . Está mal, no hay que meterse con los chicos, estigmatizarlos", opinó. Y concluyó: " No estoy de acuerdo con ningún tipo de gordofobia ni de discriminación y mucho menos sabiendo cómo impacta en la estructura mental de un chico (cuando va tomando conciencia de esa mirada externa). Si tiene un problema de peso, hay que ayudarlo, pero no discriminarlo, bajo ningún punto de vista, y menos con comentarios públicos ". <