> La estructura de un enorme dragón se incendió en el parque temático de Disney en Anaheim, California, durante la noche del sábado. Si bien no se registraron heridos, el incidente causó pánico entre los visitantes, que debieron ser evacuados . A través de distintas imágenes y videos, que se compartieron en las redes sociales, se puede ver cómo las cabeza del dragón de "Fantasmic!", por causas que aún se investigan, quedaron envueltas en llamas. El fuego se iba extendiendo a toda la estructura por lo que los visitantes debieron ser evacuados de la isla Tom Sawyer, donde se presenta el espectáculo. “Debido a circunstancias imprevistas, esta presentación de “Fantasmic!” no puede continuar. Pedimos disculpas por cualquier inconveniente que esto pueda causar”, se informó a los asistentes del evento en medio del incendio. La zona fue acordonada, pero el resto del parque continuó su funcionamiento sin modificaciones. La atracción de "Fantasmic!", de unos 13 metros de alto, es un evento que se realiza desde 1992 , y se presenta dos veces por día en la isla de Tom Sawyer. Usa efectos especiales de agua, luces y fuegos artificiales. Disney describe el espectáculo como “Héroes audaces y villanos épicos luchan a gran escala en un increíble espectáculo nocturno protagonizado por Mickey Mouse”. En tanto, la Isla de Tom Sawyer, que forma parte de Disneyland desde 1956, permite a los aficionados adentrarse en el mundo de uno de los principales personajes del libro de Mark Twain. <