> El proyecto de ley para modificar el régimen de licencias parentales tiene dictamen en la Cámara de Diputados de la Nación. En plenario de comisiones, los y las diputadas del oficialismo consiguieron las firmas necesarias para el dictamen de mayoría del proyecto que, entre otros puntos, busca elevar los días de licencias tras el parto . De concretarse, el proyecto llevará las licencias por nacimiento a un total de 126 días para las personas gestantes y a 45 días para las no gestantes. El plenario juntó a las comisiones de Legislación del Trabajo , a cargo de Vanesa Siley, de Mujeres y Diversidad , a cargo de Mónica Macha, y de Presupuesto , a cargo de Carlos Heller, en una reunión que comenzó pasadas las 17.30 horas del martes en el Anexo C de la Cámara baja. Allí, con 55 adhesiones, se firmó el dictamen de mayoría impulsado por el oficialismo, mientras que Juntos por el Cambio y el Partido Socialista presentaron dictámenes propios de minoría. El proyecto de ley del oficialismo busca modificar el régimen de licencias de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT) con el objetivo de que "las tareas de cuidado sean igualitarias y reflejennuevas formas de organización social , fundamentales para el ejercicio de las nuevas maternidades,paternidades, nuevas familias y nuevas maneras de incorporar la responsabilidad socioafectiva", según indicaron desde el despacho de la diputada Macha, de Unión por la Patria. Lo más sobresaliente en este sentido es la modificación prevista para las licencias parentales tras el nacimiento de hijo o hija. La iniciativa amplía, primero, el plazo de licencias para personas gestantes. Tras el parto, ahora tendrían 81 días de licencia, 36 más de lo que actualmente establece la LCT . Los días anteriores al nacimiento se mantienen en 45, por lo que en total sumarían 126 días . También se mantendrá la posibilidad de restar días de los 45 anteriores para sumarlos a los posteriores, siempre que en total se mantengan los 126 días. En caso de un parto múltiple se añadirán 30 días por cada hija o hijo. En el caso de la persona no gestante, la licencia se ampliaría significativamente con respecto a las sólo 48 horas que hoy en día prevé la LCT . La nueva iniciativa establece, en cambio, un total de 45 días posteriores al nacimiento . También incluye la opción de tomar " 15 días corridos y completar los 30 díasrestantes , en forma continua o discontinua, dentro de los 180 días posteriores al nacimiento o 15 díasanteriores a la fecha probable de parto". Para las personas que adopten, en tanto, también habría disponibles 126 días de licencia "a partir de la fecha en que se inicie la convivencia". El proyecto, que sintetiza más de 50 iniciativas, también amplía otros tipos de licencias no relacionadas con el nacimiento. Prevé pasar de 10 a 12 días por matrimonio o unión convivencial , de 3 a 10 días por fallecimiento de hijo o hija y de 1 a 3 por fallecimiento de hermano o hermana . También eleva a 15 días hábiles las licencias por violencia de género o laboral , con ausencias o llegadas tarde justificadas por ese motivo. El proyecto agrega un apartado nuevo de 10 días de licencia en el caso de Interrupción Voluntaria del Embarazo. <