> En las efemérides del 4 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1900. El nacimiento de Jacques Prévert Nace Jacques Prévert . El poeta francés vivió hasta 1977 y fue autor de uno de los poemarios más populares del siglo XX: Palabras . También fue guionista de cine. Su principal aporte al séptimo arte resultó Los hijos del paraíso , de Marcel Carné, considerada una de las mayores películas de la historia. Su poema “Las hojas muertas” derivó en una canción con música de Joseph Kosma, que se convirtió luego en un clásico de jazz bajo el nombre “Hojas de otoño”. 1931. Nace Isabel Perón Nace María Estela Martínez de Perón en La Rioja . Conoció a Juan Domingo Perón en Panamá, donde el líder justicialista estaba exiliado y ella era una artista de variedades. Lo acompañó en Venezuela y República Dominicana. Ya en España, se casaron. Perón la envió al país para las elecciones de 1965 y ella regresó a Madrid con José López Rega. En 1973, Perón la eligió como su compañera de fórmula y fue electa vicepresidenta . La muerte de su esposo la convirtió en la primera mujer presidenta de la historia argentina. Bajo su mandato el país llegó al colapso económico del Rodrigazo mientras se intensificaba la violencia política . Habilitó la militarización con el Operativo Independencia. Derrocada en 1976, pasó cinco años presa y luego se radicó en España. Vive en Madrid desde entonces y ha evitado la acción judicial por los crímenes de la Triple A ocurridos en su presidencia . 1940. El nacimiento de George Romero George Romero nace en Nueva York . Uno de los directores que renovó el género de terror, en particular las historias de zombies, saltó a la fama en 1968 con La noche de los muertos vivos , un auténtico clásico de culto . Una década más tarde llegó su secuela, El amanecer de los muertos . En 1982, unió fuerzas con Stephen King para Creepshow , un film con cinco cortos de terror, todos con guión del escritor . Siguió filmando historias de muertos vivos hasta 2009. Murió en 2017 . 1968. Muere José Pedroni En Mar del Plata fallece el poeta José Pedroni . Tenía 68 años y había nacido en Gálvez, provincia de Santa Fe en 1899. En su obra poética destacan títulos como La gota de agua , Gracia plena , Poemas y palabras , Diez Mujeres y El pan nuestro . 1972. La detención de Robledo Puch Carlos Robledo Puch es detenido y su caso conmociona a la sociedad argentina . Tiene 20 años recién cumplidos y, detrás de sí, 11 asesinatos. La policía encuentra su cédula de identidad en el bolsillo de su última víctima, Héctor Somoza, su cómplice en robos y asesinatos y así es capturado. Hijo de una familia acomodada de Vicente López, es condenado en 1980 a reclusión perpetua y se encuentra en el penal de Sierra Chica . 1974. El secuestro de Patricia Hearst El Ejército Simbiótico de Liberación (SLA, en inglés), un pequeño grupo de izquierda, secuestra a Patricia Hearst . La nieta del magnate de la prensa William Randolph Hearst tenía 19 años. En un principio, los secuestradores reclaman vales por 6 millones de dólares para personas carenciadas . En abril, en un asalto a un banco, Patty Hearst fue fotografiada con un fusil en la mano como parte del atraco . Se había unido al SLA y adoptado el nombre de guerra Tania. De rehén pasó a ser prófuga de la justicia . Capturada en septiembre de 1975, la defensa alegó que sufrió síndrome de Estocolmo. Le dieron siete años de cárcel. Después de casi dos años presa, la pena fue conmutada por el presidente Jimmy Carter . 1983. Fallece Karen Carpenter Víctima de anorexia, muere Karen Carpenter , a los 32 años . Con su hermano Richard habían formado el exitoso duo The Carpenters. La enfermedad, poco conocida en esa época, la afectó los últimos diez años de su vida. Iba a firmar los papeles de su divorcio cuando sufrió un paro cardíaco. Artistas como Madonna y Shania Twain la han reconocido como una influencia en sus carreras . 1992. El golpe fallido de Chávez Fallido golpe de Estado en Venezuela . La intentona golpista marca la presentación en sociedad de Hugo Chávez . El entonces coronel promueve la insurrección contra el presidente Carlos Andrés Pérez, desacreditado desde el Caracazo, el estallido social de febrero del 89 que fue fuertemente reprimido. La jornada del 4 de febrero deja una cifra oficial de 32 muertos . Chávez se rinde y es detenido. A fines de noviembre de 1992 habrá un segundo alzamiento . Pérez sería destituido en mayo de 1993 por corrupción. Además, es el Día Mundial contra el Cáncer , a fin de concientizar sobre la enfermedad; y el Día Internacional de la Fraternidad Humana , proclamado por la ONU para impulsar la tolerancia cultural y religiosa. <