> Los Centros de Estudiantes de los colegios porteños Carlos Pellegrini , Manuel Belgrano y María Claudia Falcone amanecieron este viernes vandalizados con pintadas negacionistas y frases de apoyo al precandidato presidencial Javier Milei . Además arruinaron las placas de los desaparecidos y desaparecidas de esas instituciones. Marcha al Obelisco tras la muerte de Facundo Molares a manos de la policía porteña A solo dos días de las elecciones PASO 2023 en las que se presentan varios precandidatos nacionales y provinciales que reivindican a los represores de la última dictadura, como Milei y su vice, Claudia Villarruel , el episodio negacionista no resulta aislado . Además, llega en una semana signada por la violencia a raíz de dos dolorosos y trágicos hechos: el crimen de Morena Domínguez , de 11 años, en el municipio de Lanús —gobernador por Néstor Grindetti— , que derivó en un final anticipado de la campaña electoral; y la muerte este jueves del fotoperiodista y militante Facundo Molares en el Obelisco, durante una represión de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires. " Hoy amanecimos con la bronca a flor de piel . Las placas a lxs desaparecidxs del Pelle aparecieron graffitiadas", aseveró Malena Strauchler , presidenta del Centro de Estudiantes del Pellegrini. Seguidores de Javier Milei mancharon las placas de los desaparecidos frente al colegio porteño Carlos Pellegrini. (Foto: IG/cecapok) " No fueron 30 mil ", " asesinos ", y " terroristas ", son algunas de las expresiones negacionistas y agresivas que aparecieron escritas con pintura negra sobre y alrededor de las placas de los exalumnos desaparcidos en la última dictadura cívico militar. Además, figuran dos escritos que dicen " Milei 2023 " y " VLLC (Viva la libertad, carajo)", sigla que utiliza y que popularizó el precandidato liberal para firmar sus posteos en las redes. Straucher denunció que este acto de vandalismo "no sólo va en contra de todos nuestros gritos de memoria , si no que además atenta contra el NUNCA MÁS ". Según contó a Página|12 Micaela Güera de Souza , expresidenta del Centro de Estudiantes del Pellegrini, los adolescentes se enteraron de la vandalización casi de casualidad , ya que la mayoría de los alumnos no asistió a clases este viernes a la mañana porque se movilizaron hacia el Obelisco por la muerte de Facundo Molares. “Queremos visibilizar estas cuestiones porque ante tanto odio nos parece fundamental”, aseveró. Denuncian que fue un "plan premeditado" Pintadas con mensajes del mismo tenor aparecieron también en los colegios Maria Claudia Falcone y Manuel Belgrano, una muestra de la organización y sincronicidad entre los ataques. Graffitis negacionistas sobre las placas de los desaparecidos. (Foto:IG/cecapok) “Claramente hubo un plan premeditado al hacerlo , porque fueron tres colegios ”, afirmó a Página|12 Constanza Eva Rodríguez, vocera del Centro de Estudiantes del Claudia Falcone. La joven estudiante contó que se trata de la tercera vandalización de este tipo al Falconeo . "Terrorista montonera", "no fueron 30 mil" y "Milei 2023" se repiten en las baldosas de las escuelas que evocan al recuerdo de distintas personas desaparecidas entre 1976 y 1983 . El Colegio Belgrano de CABA fue atentado con graffitis negacionistas por grupos que apoyan a Milei. “La primera vez fue el año pasado, y fue más bien un intento, porque no llegaron a tachonear del todo , pero nos dejaron una bandera de Milei . Ese día íbamos a realizar un acto de recaudación de fondos para el Encuentro Plurinacional de Mujeres. La segunda vez, hace dos o tres meses, nos habían vandalizado con los mismos escritos : 'Milei 2023', 'zurdos de mierda', 'montonera', 'no fueron 30 mil'" , relató. Rodríguez señaló a su vez que la escuela no cuenta con cámaras de seguridad y afirmó que tampoco las hay en la cuadra. " Cuando fue la primera vandalización la rectoría fue a la comisaría y se abrió un expediente, pero no se llegó a nada ”, lamentó. Sin embargo, como ésta vez se trató de un acto repetido en tres escuelas, tiene la esperanza de que "se saque algo". Más pintadas negacionistas frente a la escuela Belgrano de CABA. La asociación Abuelas de Plaza de Mayo expresó su disgusto hacia estos actos de vandalismo contra las políticas públicas de Derechos Humanos en sus redes sociales: "Repudiamos la vandalización de las baldosas de estudiantes desaparecidos de los colegios Belgrano, Carlos Pellegrini y Claudia Falcone de CABA. Nos solidarizamos con la comunidad educativa . A 40 años de la democracia más larga, a los discursos de odio les decimos #NuncaMas", apuntó. Abuela de Plaza de Mayo repudió las pintadas negacionistas sobre las placas de los desaparecidos de tres colegios porteños. (Foto: captura de pantalla de Twitter/@abuelasdifusion) Los centros de estudiantes de los colegios vandalizados convocaron a una movilizaicón desde las 14 de este viernes en la puerta del Pellegrini , en Marcelo Torcuato de Alvear 1851, " para repudiar este acto , limpiar las placas y seguir construyendo memoria verdad y justicia ". Seguí leyendo: Quién era Facundo Molares Schoenfeld, el hombre muerto en la represión en el Obelisco Con la melena caída, ahora Javier Milei propone volver al Siglo XIX Palermo: vandalizaron una escuela con discursos de odio <