> Un abogado del sur de Florida (EE.UU.) que se dedica a "representar sobrevivientes de delitos sexuales" fue arrestado y debe comparecer en una corte federal tras un registro en su vivienda, donde agentes del FBI descubrieron miles de archivos descargados con pornografía infantil, informó este miércoles la Fiscalía. Michael T. Dolce, de 53 años, un abogado de West Palm Beach, al norte de Miami, comparecerá mañana jueves en un tribunal federal de la mencionada ciudad para su primera comparecencia judicial, indicó este miércoles en un comunicado la Fiscalía del Distrito Sur de Florida. Dolce enfrenta múltiples cargos por posesión de pornografía infantil. El medio Local 10 del sureste de Florida dio a conocer que, en base a su perfil de Linkedin, Dolce es socio de la firma de abogados Cohen Milstein, en Palm Beach Gardens, y jefe del equipo de abuso sexual, tráfico sexual y abuso doméstico del bufete . En su perfil de la mencionada red social se detalla que se trata de un "abogado litigante y activista político de gran prestigio (...) que se dedica a representar a sobrevivientes de delitos sexuales, incluidas víctimas infantiles y adultas, y sobrevivientes adultos de abuso sexual infantil". Según la declaración jurada divulgada por la Fiscalía, el pasado 15 de marzo agentes del FBI ejecutaron una orden de allanamiento en el apartamento de Dolce en West Palm Beach. Allí descubrieron que el abogado "descargaba activamente pornografía con niños utilizando un software peer-2-peer". "Cerca de 2.000 imágenes y videos de pornografía con niños fueron recuperados de sus dispositivos", informa el comunicado. Según una denuncia penal federal citada por Local 10 , las imágenes y los videos mostraban a niñas muiy pequeñas, algunas de no más de 5 años. Este caso se presentó como parte del Proyecto Niñez Segura (PSC, siglas en inglés), una iniciativa nacional lanzada en mayo de 2006 por el Departamento de Justicia estadounidense "para combatir la creciente epidemia de explotación y abuso sexual en la infancia". <