> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, y la directora ejecutiva de ANSES, Fernanda Raverta, entregaron este miércoles 655 resoluciones jubilatorias a personas mayores del distrito, en el marco del Plan de Pago de Deuda Previsional, en un acto que se desarrolló en el Teatro Municipal de Quilmes. “Gracias a la titular de ANSES, Fernanda Raverta y a todo el equipo de trabajo porque, a partir de la articulación que tenemos con las oficinas de ANSES locales en Quilmes, Bernal y en Solano, es que hemos podido tramitar más de 2.900 jubilaciones a partir de la moratoria que es que el pago de deuda previsional, que hace poquito tiempo se sancionó en el Congreso y que hoy nos da la posibilidad para que muchas personas, mayoritariamente mujeres, puedan acceder al derecho a su jubilación”, destacó Mayra. En relación a la actividad desarrollada en la jornada de hoy, la Jefa comunal especificó: “Entregamos cientos de estas resoluciones que le da la posibilidad a esas personas de ejercer ser su derecho y de comenzar a vivir una etapa de su vida, que tiene que ver con disfrutar tanto esfuerzo que han hecho durante sus años de vida. Así que, una vez más, junto a Fer, junto a todo su equipo de trabajo, estamos celebrando la posibilidad de garantizar derechos para nuestra ciudad”. Por su parte, Raverta señaló: “Estamos muy contentos de haber estado en Quilmes acompañando a Mayra Mendoza, que tanto hace por las jubiladas y jubilados, porque si bien desde ANSES estamos en todas las ciudades de la Argentina jubilando personas e iniciando jubilaciones gracias al Plan de Pago de Deuda Previsional, en algunos lugares el impacto de nuestros trámites y la cantidad de personas que se acercan son más, y eso es cuando del lado del intendente, del municipio y de la gestión local, hay compromiso y un fuerte trabajo para que no quede ningún vecino o vecina sin su jubilación”. Y agregó que: “Este mes, 655 jubilados cobrarán su primer haber gracias al Plan de Deuda Previsional, de los 2.936 trámites iniciados. Nos costó mucho esfuerzo que sea aprobado en la Cámara de Diputados pero valió la pena porque se reconoce el esfuerzo de toda una vida de cada argentina y cada argentino”. En Quilmes, 2.936 personas iniciaron el trámite en las delegaciones locales y 655 ya están cobrando. Se proyecta que 10 mil personas más van a poder jubilarse con esta moratoria en el distrito. El Plan de Pago de Deuda Previsional representa el derecho a una jubilación. En el caso de fallecimiento, genera como beneficio una pensión y, para las mujeres, significa no tener que esperar hasta los 65 para acceder a su derecho a jubilarse. El plan de pago posibilita que 800 mil argentinas y argentinos que tienen la edad jubilatoria pero no cuentan con 30 años de aportes (mujeres mayores de 60 y varones mayores de 65), porque sus empleadores no se los realizaron, regularicen su situación y accedan a una jubilación. Al día de hoy, 130 mil iniciaron el trámite en las oficinas de ANSES. Para iniciar la gestión, la persona debe solicitar un turno en www.anses.gob.ar, Trámites y Servicios, Turnos, Solicitar un turno y elegir Plan de Pago Deuda Previsional - Asesoramiento. Asimismo, en las localidades en donde hay más demanda de turnos para iniciar los trámites, ANSES abre sus oficinas los días sábado. Estuvieron presentes en la actividad, funcionarias y funcionarios locales, de ANSES, de PAMI, concejalas y concejales, entre otras autoridades. <