> Dos personas murieron y 28 resultaron heridas en la madrugada de este domingo en un tiroteo masivo en la ciudad de Baltimore, Estados Unidos. Según informaron las autoridades, el agresor no fue identificado todavía. Poco después de la medianoche, la policía recibió múltiples llamadas sobre un tiroteo en una fiesta callejera en un barrio del sur de esta ciudad, dijo el jefe de la Policía local, Richard Worley, en una conferencia de prensa. "Cuando llegaron los oficiales, identificamos a varias víctimas con heridas de bala" , detalló el comisario. Según precisó, en el tiroteo murieron un hombre adulto y una mujer adulta, que aún no fueron identificados. También resultaron heridas 28 personas, que fueron trasladadas a hospitales cercanos. Tres de ellas recibieron heridas de gravedad. El comisario dijo que se estaba tratando de identificar a un sospechoso y de determinar el motivo del tiroteo. "Es una tragedia absoluta que no tenía que suceder", dijo el alcalde de Baltimore, Brandon Scott, en la conferencia de prensa. "Quiero que los responsables me escuchen claramente: no vamos a parar hasta que los encontremos" , advirtió Scott, y agregó: "Espero que cada vez que respiren piensen en las vidas que arrancaron hoy". Estados Unidos tiene la tasa más alta de muertes por armas de fuego de todos los países desarrollados, con una cifra de 20.200 fallecidos en 2022, según la organización Violence Archive. La problemática se atribuye a la libre portación de armas tutelada por la Constitución nacional. <