> Una mujer resultó herida de gravedad tras arrojarse de un vehículo en movimiento en medio de la avenida General Paz. Sucedió a la altura del cruce con la autopista Del Oeste, en el barrio porteño de Versalles , y su pareja, que conducía el auto, se encuentra detenido, informaron fuentes policiales y viales. El hecho se produjo pasadas las 6 en el kilometro 13 de la General Paz, en sentido al Rio de la Plata, donde la mujer se arrojó del auto en movimiento, por causas que se tratan de establecer , lo que provocó una colisión. Según las fuentes, todo fue porque una mujer que viajaba con un hombre en un Fiat Uno salió del vehículo en movimiento tras una discusión, y en consecuencia un patrullero alertado de la situación cruzó para evitar que atropellen a la mujer y fue embestido por un camión de menor porte Mercedes Benz 710. Tras asistir a la mujer, que fue trasladada al hospital Vélez Sársfield, los investigadores realizaron peritajes en la zona , por lo que ya se retiró el patrullero por sus medios y se trabajaba para sacar el camión que trasbordó la mercadería a otra unidad de gran porte. <