> Durante el mediodía de este martes se desató un incendio de pastizales frente al predio donde está ubicada la central nuclear Atucha I en Lima, en el partido bonaerense de Zárate . A raíz del incidente se dispuso un operativo de bomberos voluntarios de la zona y Defensa Civil de la provincia de Buenos Aires, quienes aclararon que "la planta está protegida". "Trabajarán durante todo el día para controlar el fuego. La situación está bajo control operativo, sin afectación a la planta Atucha y la población cercana", aseguraron fuentes de Defensa Civil que sobrevolaban este mediodía la zona, donde trabajaban cuatro dotaciones de Bomberos, tres helicópteros de policía y un avión hidrante del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF). Por su parte, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a través del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), activó las tareas necesarias para combatir el siniestro e indicó que el foco, que hasta anoche no había sido reportado oficialmente por la provincia de Buenos Aires, se encuentra activo y afecta vegetación de humedal en zonas aledañas al complejo. “Si bien su magnitud no genera mayor preocupación, son los efectos del humo los que convocan los trabajos desde Nación, mediante los que se procura evitar consecuencias a escala nacional que afecten a las centrales y en consecuencia el suministro eléctrico”, subrayó el Ministerio. En la zona opera un avión hidrante de 3.000 litros de capacidad del SNMF, junto a helicópteros bonaerenses, y se realizan análisis de la situación meteorológica para estudiar la rotación del viento, de manera de planificar y coordinar las medidas indispensables para el combate del fuego. En tanto, el director de Defensa Civil local, Fabio Giovanettoni, dijo que "el avión hidrante va a estar operando en la zona próxima a Atucha", y que parte de los recursos aéreos que se están utilizando en Lima son los que usaron en los incendios en San Pedro. <