> La ola de calor en la ciudad de Buenos Aires, que cumplió este martes una semana, estaría terminando en CABA, aunque el distrito continúa bajo alerta roja por temperaturas extremas -al igual que municipios del conurbano bonaerense- mientras se espera un descenso de las marcas térmicas para el viernes, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Sin embargo, las temperaturas agobiantes continuarán con marcas máxima en torno a los 33, 34 y 36 grados hasta el viernes, cuando se espera que desciendan levemente tras la rotación del viento al sur. El alivio en Buenos Aires será el viernes y sábado , mientras que el domingo vuelve el viento norte y las temperaturas subirán con máximas entre los 32 y 35 grados. Además del distrito porteño, el alerta roja rige para las localidades bonaerenses de Esteban Echeverría, Ezeiza, La Matanza, Merlo, Brandsen, Cañuelas, Magdalena, San Vicente, Berisso, Ensenada, La Plata, Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón y Quilmes. En el centro y oeste de la provincia de Entre Ríos y el norte de Buenos Aires hay alertas naranjas por temperaturas extremas que pueden ser "muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo", al tiempo que en el centro de Córdoba y gran parte del centro y este de Buenos Aires, están bajo alerta amarilla. <