> Un joven de 21 años, que cursaba el primer año de la carrera militar en el Ejército Argentino , falleció el lunes pasado durante prácticas de "adiestramiento físico" en el Colegio Militar de la Nación , ubicado en El Palomar, en el oeste del Conurbano. La investigación quedó a cargo del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N° 1 de San Martín, la muerte del joven coincidió con la alerta naranja que estaba declarada por el Servicio Meteorológico Nacional por las altas temperaturas. "Es con hondo pesar que informamos el fallecimiento del cadete de primer año Lautaro Pilloud, durante una actividad del servicio en el CMN" , lamentó el Ejército Argentino en un breve comunicado publicado en sus redes sociales. Lautaro era oriundo de la localidad bonaerense de Baradero y se había incorporado al Colegio Militar este verano. "Mi negro hermoso, por qué te esforzaste tanto. No entiendo por qué te me fuiste negro. Cómo te voy a extrañar, pa. ¿Cómo vamos a hacer para seguir sin vos, mi negro?", escribió su padre, Javier Pilloud en redes sociales tras conocer la muerte de su hijo. ¿Cuál fue la causa de la muerte del cadete del Ejército Argentino? El comunicado del Ejército no precisó las causas de la muerte del joven, pero se dio a conocer que se había abierto una investigación interna , mientras que el expediente judicial tramita en Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N° 1 de San Martín. Se conoció extraoficialmente que la muerte del joven ocurrió por un paro cardorespiratorio durante las actividades de "adiestramiento físico" contempladas en la currícula del Colegio Militar. Pilloud se descompensó durante las tareas físicas, se le realizaron las tareas de reanimación y se lo trasladó al Hospital Militar de Campo de Mayo, pero no pudo ser reanimado. Read more La muerte del cadete de primer año ocurrió en medio de la nuevo ola de calor que se vive en la provincia de Buenos Aires y otros parte del país y por la cual el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantenía en alerta naranja varias localidades, entre ellas, El Palomar. Frente a esta nueva ola de calor las recomendaciones son las de evitar exponerse al sol y realizar actividades físicas inte El ritual de "iniciación" a Matías Ezequiel Chirino En junio del año pasado el Ejército Argentino fue noticia por la muerte del subteniente Matías Ezequiel Chirino , un joven de 22 años al que le obligaron a realizar un ritual de "iniciación" en el Grupo de Artillería Nº 3 del Ejército Argentino, en la unidad militar de Paso de los Libres, y terminó muriendo por un alto estado de ebriedad. En octubre pasado, el Ejército también tuvo que informar el fallecimiento de un soldado del Regimiento de Asalto Aéreo 601 durante ejercicios de instrucción en técnicas anfibias que se realizaron en el Lago San Roque, en el Valle de Punilla en Córdoba. Seguí leyendo Abuso sexual: confirmaron la condena contra un cabo que atacó a una soldada La guerra Rusia-Ucrania, minuto a minuto <