> Un grupo de arqueólogos japoneses y peruanos descubrió la tumba de un sacerdote de 3.000 años de antigüedad junto a ofrendas de cerámica en un sitio ceremonial del norte de Perú. "Hemos descubierto recientemente la tumba de un personaje de 3.000 años de antigüedad en el sitio arqueológico Pacopampa", en la región Cajamarca (900 kilómetros al norte de Lima), explicó el sábado a la AFP el arqueólogo Juan Pablo Villanueva. "El contexto funerario está intacto. Es uno de los primeros sacerdotes de los Andes que tiene una serie de ofrendas", indicó el investigador. El cuerpo, colocado en posición extendida con las extremidades inferiores semiflexionadas, está orientado de sur a norte. Hacia el lado oeste de la tumba se han depositado pequeños cuencos esféricos de cerámica, una espátula de hueso tallado y otras ofrendas. También se hallaron dos sellos, uno con diseños de una cara antropomorfa y otro con la cara de un jaguar. El cuerpo y las ofrendas estaban recubiertas por al menos seis capas de ceniza y tierra, a manera de relleno de la tumba, un hoyo circular de tres metros de diámetro y un metro de profundidad. Líderes poderosos "El hallazgo es súper importante porque es uno de los primeros sacerdotes que empieza a controlar los templos en los Andes del norte del país", declaró a la AFP el arqueólogo japonés Yuji Seki, quien trabaja desde hace 18 años en ese sitio. Los investigadores estiman que el sacerdote vivió hacia el año 1.000 a.C. "Tenemos que corregir nuestra idea" porque ya entonces "aparecieron líderes poderosos en los Andes", aseguró Seki. En septiembre de 2022, el mismo grupo de arqueólogos descubrió la tumba del "Sacerdote de los Pututos", de más de 3.000 años de antigüedad, junto a instrumentos musicales hechos con conchas marinas. Los pututos o pututus son unas caracolas que los habitantes del antiguo Perú hacían sonar como trompetas. Pacopampa, ubicado a 2.500 metros de altitud, tiene una extensión de 1,5 kilómetros y está compuesto por nueve edificios de piedra tallada y pulida, y escaleras. En el mismo sitio arqueológico han sido hallados otros entierros, como el de la "Dama de Pacopampa" en 2009 y los de los dos "sacerdotes de la Serpiente Jaguar" en 2015. Se estima que datan de unos 700 a 600 años a.C. En las investigaciones en Pacopampa participan arqueólogos del Museo de Etnología de Japón y de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Perú. <