> Este sábado, antes del partido entre los locales Nueva Chicago y Agropecuario en el estadio del barrio porteño de Mataderos, ante 8000 personas, las Abuelas de Plaza de Mayo, representadas por su presidenta, Estela de Carlotto, y por Buscarita Roa, recibieron una camiseta enmarcada del equipo local, con Página/12 como sponsor y la frase "Memoria, Verdad y Justicia: Democracia para siempre. 40 años". "En latribuna, en tu barrio, en tu ciudad, todavíapuede haber nietos y nietas que norecuperaron su identidad. En esta semanade la Memoria, Nueva Chicago homenajea alas Madres y Abuelas y se suma a lacampaña por la Identidad", informó el club de Mataderos. La entrega fue hecha por el presidente de Nueva Chicago, Hugo Bellon, y los directivos Miguel González y Esteban Sueyro, y estuvieron presentes el secretario general del Suterh y coordinador del Grupo Octubre, Víctor Santa María, y el expresidente del club, Tito Guerra. <