> Más de 30.000 personas huyeron de las llamas en la  isla griega de Rodas, en "la mayor operación de evacuación jamás realizada en Grecia" por incendios, mientras el fuego seguía por sexto día consecutivo este domingo atizado por el viento. Centenares de turistas esperaban en el aeropuerto internacional de Rodas, buscando un vuelo para regresar a casa, y varias compañías suspendieron sus vuelos hacia la isla. Desde el inicio del verano, temperaturas extremas agobian a decenas de millones de personas en gran parte del hemisferio norte. Según previsiones de expertos, julio podría convertirse en el mes más caluroso jamás registrado en la historia. El fuego seguía avanzando por sexto día consecutivo en el sureste de Rodas, una isla del Mediterráneo de 100.000 habitantes muy visitada por los vacacionistas británicos, alemanes o franceses, situada en el archipiélago del Dodecaneso. Apoyados por unos 50 camiones, diez aviones Canadair y ocho helicópteros, más de 250 bomberos seguían combatiendo las llamas, atizadas por vientos que soplan a 50 km/h. En Grecia, donde los bomberos contabilizaron 46 nuevos incendios en 24 horas, las llamas seguían causando estragos el domingo. El sábado, unas 30.000 personas tuvieron que abandonar sus viviendas y hoteles a causa del avance del incendio. Los turistas evacuados pasaron la noche en gimnasios, escuelas o centros de conferencias. "Se trata de la mayor evacuación jamás realizada en Grecia (...) Todo salió bien. Todo el mundo, especialmente los turistas, acató lo que habíamos ordenado", subrayó Konstantia Dimoglidou. En total fueron evacuadas 12 localidades, incluida Lindos, uno de los principales destinos turísticos de la isla. Las llamas alcanzaron la noche del sábado el pueblo de Laerma, devorando varias casas y una iglesia. Los incendios se propagaron hasta los pueblos costeros de Kiotari y Gennadi Lardos. Paul F., un alemán de 23 años, dijo al diario Bild que él y su amiga se salvaron por azar. Tras despertarse de una siesta en la playa descubrieron que "la playa y la piscina (del hotel) estaban desiertas". Corrieron a su habitación, empacaron sus pertenencias y fueron a la recepción, donde se distribuían toallas húmedas para protegerse del humo, para esperar la llegada de socorristas "Brasas revoloteaban sobre nuestras cabezas y no llegaba la ayuda. Tenía la sensación de que nos habían abandonado, hacía tanto calor y el humo ya era tan denso que no podríamos haber aguantado más de diez minutos", explicó. "Algunos, en pánico, intentaron de encontrar barcos para irse", pero finalmente llegaron autobuses para evacuarlos. Vuelos cancelados El ministerio de Relaciones Exteriores griego abrió una célula de crisis en Atenas para facilitar la repatriación de los extranjeros. Por su parte, TUI, la compañía número uno mundial del turismo, y la compañía británica JeT2 anunciaron que suspendían sus vuelos hacia la isla. Los aviones viajarán vacíos a la isla para poder repatriar a los turistas. El operador turístico neerlandés Corendon anunció una interrupción similar, según los medios locales. Según las autoridades se necesitarán aún varios días para sofocar las llamas, atizadas por fuertes vientos. Se prevé que los termómetros superen este domingo los 44 °C. "Según nuestros datos, probablemente viviremos una ola de calor de 16 a 17 días, algo que nunca ha ocurrido en nuestro país", declaró el director de investigación del observatorio meteorológico nacional, Kostas Lagouvardos. Todos los lugares arqueológicos en Grecia, incluida la célebre Acrópolis de Atenas, permanecerán cerrados al público durante las horas más calurosas del día. Ola de calor en EEUU En Estados Unidos, los servicios meteorológicos advirtieron que unos 80 millones de estadounidenses deberán soportar temperaturas de 41 ºC o más durante el fin de semana. Podrían superar los 46 ºC en Phoenix, la capital de Arizona (suroeste), que enfrenta su racha más larga de calor jamás registrado, con 22 días seguidos con temperaturas de más de 43º C. Algunos esperan que se supere el récord absoluto del planeta, los 56,6 ºC registrados en el Valle de la Muerte (California) en 1913, pero cuestionados por algunos expertos. Julio va camino de convertirse en el mes más caluroso registrado en la Tierra, declaró a la prensa el jefe de climatología de la NASA, Gavin Schmidt. <