> La mayor parte del país se encuentra bajo alerta por tormentas y abundantes lluvias , especialmente el Litoral y una porción de la región central, y también por vientos del sector sur con velocidades de entre 50 y 70 kilómetros por hora y ráfagas que pueden superar los 90 en la zona patagónica, luego de transitar varias jornadas de calor agobiante, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). En Misiones, Corrientes, Santiago del Estero, Tucumán, norte de Santa Fe y de Córdoba, y centro-este de Formosa y Chaco rige la alerta naranja por tormentas que pueden estar acompañadas de ráfagas muy intensas del sector sur, caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y fundamentalmente abundante caída de agua en cortos períodos. El organismo meteorológico indicó que para estas regiones se esperan valores de precipitación acumulada entre 50 y 70 milímetros, pudiendo ser superados de forma localizada, por lo que recomendó a la población evitar actividades al aire libre y no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse. También se aconseja no permanecer en playas, ríos, lagunas o piletas para minimizar el riesgo de ser alcanzados por un rayo, así como evitar sacar la basura y retirar objetos que impidan que el agua escurra. Asimismo, el SMN dispuso alerta amarilla por tormentas para gran parte de La Rioja, Catamarca y Salta; algunas localidades de Jujuy y Entre Ríos: una pequeña porción de Córdoba y el oeste de Chaco y Formosa. Para todas estas zonas, donde los últimos días las temperaturas fueron agobiantes por el calor se esperan valores de precipitación acumulada entre 30 y 50 milímetros, pudiendo ser superados en forma puntual, informó el organismo. En la ciudad de Mar del Plata, hasta este domingo, se esperan lluvias, frío y vientos fuertes provenientes del sur con ráfagas de hasta 60 kilómetros por hora, y una temperatura que oscilará entre los 7 grados de mínima y 18 de máxima. Hacia el sur del país y región cuyana, rige la alerta amarilla por fuertes vientos. Es el caso de La Pampa, gran parte de San Juan, Mendoza y San Luis y el sur de Córdoba y de la provincia de Buenos Aires, donde se esperan vientos del sector sur con velocidades que van de 30 a 55 kilómetros por hora, según la zona, y ráfagas que pueden superar los 70 kilómetros por hora. También abarca las zonas costeras y parte de las mesetas de Río Negro y Chubut, donde la intensidad de los vientos llegará a los 70 kilómetros por hora y las ráfagas pueden alcanzar los 90 kilómetros por hora. Las recomendaciones para las poblaciones de esas localidades son evitar actividades al aire libre y asegurar los elementos que puedan volarse, según informó el SMN. <