> Las provincias de Santa Fe, Chaco, Formosa, Córdoba, Jujuy, Corrientes, La Rioja, Salta, Catamarca, Santiago del Estero, Entre Ríos, San Luis, Buenos Aires y la ciudad de Buenos Aires tuvieron hoy temperaturas superiores a los 30ºC , y la temperatura máxima registrada fue de 38ºC en la localidad salteña de Rivadavia, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) En su ranking de temperaturas, el SMN informó a las 14 que la ciudad de Ceres, Santa Fe, indicó una temperatura de 35,6ºC, seguida por Presidencia Roque Sáenz Peña, Chaco, con 35,5ºC; Las Lomitas. Formosa, con 35,4ºC; Villa de María, Córdoba, con 34,7ºC; Reconquista, Santa Fe, con 34,6ºC; Resistencia, Chaco, con 34,2ºC, y Formosa capital con 33,6ºC. También superaron los 30 grados la localidad de Sunchales, Santa Fe, con 33,4ºC; San Salvador de Jujuy, Jujuy, con 32,3ºC; Corrientes capital con 31.8ºC; Chamical, La Rioja, con 31,6ºC; Mercedes, Corrientes, con 31,2ºC; San Ramón de La Nueva Orán, Salta, 31,2ºC; San Fernando del Valle de Catamarca, Catamarca, con 31,2ºC; Santiago del Estero capital con 30,8ºC; Paso de Los Libres, Corrientes, con 30,7ºC; Paraná, Entre Ríos, con 30,4ºC; Santa Rosa del Conlara, San Luis, con 30,3ºC; Concordia, Entre Ríos, con 30,2ºC; Sauce Viejo, Santa Fe, con 30ºC; y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires registró 29,8ºC, con una sensación térmica de 30,3ºC. Según indicó el SMN en su cuenta de Twitter, a las 13 se alcanzaron las máximas registradas en el día donde se destacaron las localidades de Rivadavia, Salta, con 38ºC; Santiago Del Estero capital, con 36,2ºC, y Tartagal, Salta, con 36,2ºC, mientras que la temperatura más elevada en la provincia de Buenos Aires, la más poblada del país, se contabilizó en 33,2ºC en el observatorio de Pilar. La Ciudad de Buenos Aires tuvo ayer el mayor registro de temperatura para el inicio de agosto de los últimos 117 años, con más de 30 grados a las 16, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Según lo informado por el SMN en las redes sociales, CABA reportó 30,1 grados, en el comienzo de agosto más cálido de los últimos 117 años y desde que se llevan las estadísticas de manera oficial. "El anterior inicio de agosto cálido fue el 1° de agosto de 1942, que tuvo 24,6 grados", indicaron desde el organismo y recodaron que el record de temperatura de agosto es de 34,4 grados del 30 de agosto del 2009. Es probable que esas condiciones del tiempo anormales para la estación del invierno estén relacionadas con el impacto de los gases de efecto invernadero, que están provocando un calentamiento global. En la Ciudad de Buenos Aires, el 1° de agosto la temperatura superó los 30°C. “Es el comienzo de agosto más cálido en 117 años de datos ”, informó el SNM. El anterior récord de temperatura más alta en invierno se había registrado el 1° de agosto de 1942. Fueron 24,6 grados. Es decir, el récord de ayer fue más de 6 grados superior al récord de 1942. <