> La vicegobernadora Analía Rach Quiroga y la secretaria de Derechos Humanos y Género Silvana Pérez entregaron, este martes, bibliografía con perspectiva de género a las Bibliotecas Públicas de las Universidades Nacionales del Chaco Austral y del Nordeste (UNCAUS Y UNNE). “El acceso a la información es fundamental para conocer y luego poder ejercer nuestros derechos”, destacó la mandataria. Se trata de ejemplares comentados con perspectiva de género de los códigos Civil y Comercial de la Nación y leyes especiales; manuales de la capacitación en género de Ley Micaela; y libros de la sentencia del juicio por la Verdad de la Masacre de Napalpí y de los juicios de Lesa Humanidad de la provincia. La donación se realizó a través de la Unidad de Políticas para la Igualdad de la Vicegobernación y la Secretaría de Derechos Humanos y Géneros del Poder Ejecutivo de la provincia del Chaco. El material está destinado a las bibliotecas públicas de las carreras de abogacía para el uso de toda la comunidad universitaria. “Que las facultades de Derecho puedan contar con este material y sea parte de las bibliotecas, es fundamental para democratizar”, remarcó. El objetivo es brindar herramientas de formación para el fortalecimiento y la defensa de los derechos humanos en general y de los derechos de las mujeres y personas LGTBI+ en particular. Son herramientas imprescindibles para la prevención, sanción y erradicación de las violencias por motivos de géneros, y la construcción de una sociedad más igualitaria y democrática. “Herramientas que permiten construir conocimientos y poner en debate, siempre de manera crítica, cada uno de estos temas”, sostuvo. La iniciativa se extenderá a otras instituciones de los demás niveles educativos. “Entendemos que este material debe formar parte de las bibliotecas de todos los niveles educativos de la provincia, porque el Estado debe contribuir a la construcción de la memoria colectiva y a la formación en derechos humanos como único camino hacia una sociedad más justa, inclusiva e igualitaria”, expresó. En el acto de entrega, realizado en el Salón Obligado de Casa de Gobierno, estuvieron presentes también la asesora de la secretaria de Derechos Humanos y Géneros As Honorem Marisa Herrera; el Secretario Académico de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales y Políticas de Universidad Nacional del Nordeste Omar D´Andrea y en representación de la UNCAUS Cecilia Zacarías. Un mejor derecho Herrera destacó la posibilidad de contar con este material que permitirá a las facultades de derecho enseñar un mejor derecho. “Entregar a las universidades es una gran decisión política, porque la formación es la forma en la que se mira al derecho y a la profesión, además son leyes que fuimos construyendo en un camino arduo de luchas y conquistas”, sostuvo. El material bibliográfico Se entregaron a cada Universidad dos ejemplares de 10 tomos del Código Civil y Comercial de la Nación y leyes especiales, con los respectivos comentarios con perspectiva de género. Además de 25 manuales de la Ley Micaela del Chaco a cada Facultad de Abogacía, una producción del Gobierno de la provincia con la asistencia técnica del Centro de Estudios de Género y Feminismos “María Cecilia Baroni” de la Universidad Nacional del Chaco Austral. Además de 25 ejemplares del libro que contiene la Sentencia del Juicio por la Verdad de la Masacre con Napalpí y 25 ejemplares de los Juicios de Lesa Humanidad perpetrados en la provincia a cada Universidad. El Código Civil y Comercial comentado con perspectiva de género aborda de manera específica la mirada de género en dicho código y se constituye como una herramienta imprescindible en la formación de estudiantes y material de consulta para las y los docentes universitarios. Los manuales Micaela apuntan a la comprensión de la construcción de una sociedad desigual que permite al ejercicio de las violencias por motivos de género. De esta manera se busca cuestionar y transformar los patrones socio-cuturales sobre los que se asienta la desigualdad para poder transformarla y promover acciones de prevención, erradicación y sanción de la discriminación y las violencias por motivos de género. Los materiales de Derechos Humanos son elaboraciones de la Secretaría deDerechos Humanos y Géneros que buscan visibilizar la búsqueda y el acceso a lajusticia ante violaciones de derechos humanos fundamentales en juicios de LesaHumanidad perpetrados en la provincia. <