> El intendente de San Isidro y precandidato a vicegobernador de la Provincia de Buenos Aires, Gustavo Posse, inauguró hoy un Hospital Odontológico Municipal con tecnología innovadora. Ubicado en avenida Santa Fe 487, Acassuso, tendrá nuevo recurso humano y siete consultorios en un espacio con instalaciones confortables, equipos e instrumental de última generación. “La demanda de la atención odontológica crece en un contexto social en el cual cada vez más personas se vuelcan al sistema de salud público por diferentes motivos. Realmente, era necesario un hospital de estas características para mejorar la calidad de vida de nuestros vecinos”, explicó Posse. El nuevo hospital municipal funciona de 8:00 a 17:00 y tiene las siguientes especialidades: Odontología General, Periodoncia, Endodoncia, Cirugía Dental, Prevención y Prótesis. Cuenta con siete consultorios, dos de estos destinados a la demanda espontánea y urgencias. Y posee una capacidad operativa para atender unos 200 pacientes por día. “Este hospital viene a cristalizar el gran trabajo preventivo en salud bucal que desde hace años realizamos en jardines de infantes, colegios, campañas en vía pública, colonias de verano y centros de adultos mayores. Por el camino de la educación hemos logrado, por ejemplo, disminuir la aparición de caries dentales, siendo uno de los distritos de la Provincia con los índices más bajos de esta enfermedad bucodental”, señaló el precandidato bonaerense. Para trabajar en forma cómoda y eficiente, el hospital está equipado con sillones dentales de alta gama y consultorios con ergonometría inteligente diseñados para optimizar los movimientos del especialista durante su trabajo; teniendo en cuenta que la odontología es una profesión de gran exigencia física. Asimismo, el Hospital cuenta con un área de Diagnóstico por imágenes con un monitor en los sillones dentales. Esto le permite al profesional de la salud observar una imagen en alta definición, algo de suma importancia para lograr una atención ágil y un diagnóstico preciso. También, hay un aula especial para brindar charlas para concientizar a la comunidad sobre diferentes temas relacionados al cuidado de la salud bucodental. Nuevo equipamiento odontológico en el Hospital de Boulogne Además, el municipio sumó esta tecnología en el servicio de Odontología del Hospital Municipal de Boulogne con la adquisición de sillones dentales de última generación que ofrecen ergonomía, cámaras intraorales con luz led y un monitor. También, se incorporó nuevo equipamiento como compresores dentales para producir el aire a los equipos y banquetas odontológicas para los profesionales. <