> En las efemérides del 20 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1923. Asesinan a Pancho Villa Pancho Villa , uno de los líderes emblemáticos de la Revolución Mexicana, es asesinado en Hidalgo del Parral, en el estado de Chihuahua . Tenía 45 años. Su verdadero nombre era José Doroteo Arango. Conocido como El Centauro del Norte, fue gobernador provisional de Chihuahua. Repartió los terrenos de grandes haciendas entre los campesinos. En marzo de 1916 cruzó la frontera y atacó la ciudad estadounidense de Columbus , en represalia por el apoyo norteamericano a su rival Venustiano Carranza. La incursión derivó en la misión del general John Pershing, que persiguió a Villa sin éxito durante un año . Tras la llegada al poder de Álvaro Obregón, tomó forma la idea de matar a Villa. Lo emboscaron cuando se dirigía a una reunión familiar y, después de matarlo, le cortaron la cabeza. 1933. Nace Cormac McCarthy En Providence, Rhode Island, nace uno de los más grandes escritores de la literatura estadounidense contemporánea: Cormac McCarthy . El guardián del vergel fue su primera novela, publicada en 1965. Luego vendrían La oscuridad exterior e Hijo de Dios , antes de encarar la escritura de sus obras mayores, como Meridiano de sangre , Todos los hermosos caballos , No es país para viejos (llevada al cine por los hermanos Coen) , y La carretera , que le valió el Pulitzer. Falleció en 2023 . 1944. El atentado contra Hitler Un grupo de oficiales atenta contra Adolf Hitler . El dictador alemán está reunido con su estado mayor en la Guarida del Lobo, en Rastenburg, cuando una bomba estalla. El responsable es el coronel Claus von Stauffenberg , (tuerto y manco por heridas en combate en Egipto) que deja el explosivo en un maletín y sale del lugar. Viaja a Berlín e informa que Hitler ha muerto, lo cual moviliza a las tropas de reserva, tal lo dictaminado en la Operación Valkiria . Los reservistas ocupan los principales edificios y detienen a jerarcas nazis sin saber que en realidad están siendo usados en un golpe de Estado. Stauffenberg y su grupo quieren hacerse del poder para negociar la paz con los Aliados . Al caer la noche, Hitler habla por radio: ha salido con heridas menores del atentado . Comienza la represión: el golpe fracasa y Stauffenberg y quienes lo acompañan son capturados y fusilados en la madrugada del 21 de julio . 1945. Muere Paul Valéry Fallece Paul Valéry en París a los 73 años. Uno de los más importantes poetas franceses, había nacido en Sète, junto al Mediterráneo, en 1871. En su obran destacan los ensayos de Variedad , las anotaciones de sus Cuadernos , y su formidable obra poética, con títulos como El cementerio marino y La joven Parca . 1947. Nace Carlos Santana Carlos Santana , uno de los grandes virtuosos de la guitarra, nace en Autlán de Navarro, en el estado mexicano de Jalisco . Con su banda, bautizada con su apellido, tocó en Woodstock, en 1969. La banda ha grabado 25 discos a la fecha. En 1973 comenzó su carrera solista, con el lanzamiento de Love Devotion Surrender . Se mantiene en actividad como uno de los artistas más convocantes del mundo con su particular fusión de rock con música latina. 1969. La llegada a la Luna La nave Apolo XI se posa en la Luna . Neil Armstrong se convierte en el primer hombre en pisar el satélite de la Tierra . Lo sigue su compañero Edwin Aldrin. Mientras, Michael Collins se queda en el módulo que orbita alrededor de la Luna. La nave había despegado el 16 de julio . Los astronautas pasan 22 horas sobre la superficie lunar y el mundo entero presencia por televisión el momento culminante de la carrera espacial, a la vez que una de las grandes proezas en la historia de la Humanidad . El 24 de julio llegan sanos y salvos a la Tierra. 1973. Muere Bruce Lee Bruce Lee fallece en Hong Kong a los 32 años . Un edema cerebral acaba con su vida cuando ya estaba consagrado como la gran estrella del cine de artes marciales. Había nacido en San Francisco en 1940. Hijo de padres chinos , su popularidad se cimentó a partir de la serie El avispón verde , con el personaje de Kato. El estreno de El Gran Jefe , en 1971, significó su salto al estrellato. Luego llegaron Furia Oriental , El regreso del Dragón y Operación Dragón . Filmaba Juego de la Muerte cuando se produjo su deceso. 1974. Turquía invade Chipre Las Fuerzas Armadas de Turquía ocupan Chipre , como respuesta al intento de la dictadura griega de anexar la isla. Cinco días antes, los militares helenos habían propiciado el derrocamiento del gobierno del arzobispo Makarios III . Los turcos pasan a dominar un tercio de Chipre y en el norte instauran la República Turca del Norte de Chipre, sin reconocimiento internacional. La llamada Operación Atila precipita la caída de la dictadura griega . A fines de 1974, Makarios III regresa de su exilio en Londres para gobernar una isla dividida. 1976. La Noche del Apagón en Jujuy Comienzan los operativos que se extienden hasta el 27 de julio en Libertador General San Martín, Jujuy, y que se recuerdan como Noche del Apagón . La dictadura se vale de cortes intencionales en la usina de la ciudad y realiza una serie de secuestros. En total, hubo unos 400 secuestrados, de los cuales 55 permanecen desaparecidos. Al año siguiente desapareció el exintendente radical Luis Arédez , que había querido cobrarle impuestos al ingenio Ledesma. Los testigos señalan a los directivos de la empresa de haber provisto de personal y vehículos a los militares para los secuestros . Durante las décadas siguientes, Carlos Pedro Blaquier , dueño del ingenio, fue acusado por su rol y utilizó su avanzada edad y su estado de salud para dilatar el proceso judicial en su contra hasta morir impune a los 95 años en 2023 . 1989. Adiós a Minguito Muere Juan Carlos Altavista a los 60 años . Se hizo popular con el personaje de Minguito Tinguitella, tanto en cine como en televisión. También se lo vio en teatro . Por fuera de su personaje, actuó en películas como Carne , El salame y La nona . 2004. Fallece Antonio Gades Un cáncer termina con la vida de Antonio Gades . El bailarín y coreógrafo español tenía 67 años . Había nacido como Antonio Esteve Ródenas en Elda, provincia de Alicante. Fue un artista de relieve internacional desde los años 60. Creó el Ballet Nacional Español en 1978 y se lo vio en varias películas: Carmen , El amor brujo y Bodas de sangre . Adhirió al Partido Comunista. Semanas antes de su muerte fue condecorado por Fidel Castro . 2011. Muere Lucian Freud En Londres fallece a los 88 años el pintor Lucian Freud . Había nacido en Berlín en 1922 y se exilió con su familia en la capital británica por el ascenso de Hitler. El nieto de Sigmund Freud se hizo amigo de Francis Bacon , uno de los pintores más relevantes de la segunda mitad del siglo XX. Su obra pictórica está asociada al surrealismo . Fue condecorado con la Orden del Mérito del Reino Unido en 1993 . Además, es el Día Mundial del Ajedrez , tal cual lo determinado por la ONU; y, motivado por la llegada del Hombre a la Luna, se instituyó el Día del Amigo . <