> Localidades de catorce provincias y la ciudad de Buenos Aires mantenían este martes alertas por frío extremo como consecuencia de una nueva jornada con marcas térmicas mínimas muy bajas que alcanzaron los 16 grados bajo cero en Perito Moreno y -10 en El Calafate , informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Las bajas temperaturas que desde hace casi una semana afectan a gran parte del territorio nacional tuvieron este martes un nuevo episodio con marcas térmicas por debajo de los cero grados en más de treinta localidades argentinas, afectando principalmente a la región patagónica del país, pero también en el sur de la provincia de Buenos Aires . Según precisó el SMN a través de su cuenta oficial de Twitter, la temperatura más baja de la jornada se registró en la localidad santacruceña de Perito Moreno con -16 grados y la segunda, también en Santa Cruz, fue El Calafate con 10 grados bajo cero. El tercer lugar más frío fue Esquel, en Chubut, donde el termómetro marcó los -9,5 grados, apenas una décima más que en la ciudad jujeña de La Quiaca (-9,4), en el norte argentino. Read more El ranking de temperaturas más frías de esta mañana continuó con Paso de los Indios en Chubut con -9,2 y Gobernador Gregores en Santa Cruz con -9, detrás de las cuales se ubicaron las localidades bonaerenses de Tandil (-7,2); Benito Juarez (-6,5); Azul (-6,4) y Bahía Blanca (-6,3). Alerta amarilla El SMN mantiene bajo alerta amarilla por temperaturas extremas a localidades de Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Chaco, Santiago del Estero, Santa Fe, Córdoba, provincia de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, Mendoza, La Pampa y Neuquén. También rige alerta amarilla para Río Negro, Santa Cruz y Chubut. En esta última provincia, rige alerta naranja para la zona de la meseta de Escalante, Sarmiento y sudoeste de Florentino Ameghino, donde las mínimas pronosticadas se ubican en -11 grados. El nivel amarillo indica un efecto "leve a moderado en la salud" y las temperaturas "pueden ser peligrosas sobre todo para los grupos de riesgo como niños y niñas y personas mayores de 65 años con enfermedades crónicas" , explicó el SMN. El nivel naranja indica "efecto moderado a alto en la salud" y las temperaturas "pueden ser muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo". Las recomendaciones para estas bajas temperaturas indicadas por el Ministerio de Salud son evitar exponerse por tiempo prolongado al frío en exteriores; abrigarse con muchas capas de ropa liviana; y generar más calor corporal mediante el movimiento, ya sea caminar, levantarse y sentarse o mover las extremidades. <