> Ganarse la lotería es el sueño de muchas personas. Sin embargo, tener la suerte de conseguirlo es para (muy muy muy muy) pocos, por lo que convertirte en el ganador de más de 100 millones de pesos y no presentarse a reclamar el premio se convierte inmediatamente en noticia. Eso es lo que sucedió con un apostador en Belgrano, Ciudad de Buenos Aires, que compró un cartón de Telekino por solo $200 en un local de lotería, pero para sorpresa de todos, no aparece . Su premio, en tanto, quedó vencido. ¿Quién fue el mejor presidente de la historia de Argentina según la inteligencia artificial del ChatGPT? Quién es el Dalai Lama, el líder religioso que besó a un niño en la boca y le pidió que "le chupe" la lengua De acuerdo a la información trascendida, esta persona, cuyo nombre es desconocido, acertó exactamente los 15 números y fue el ganador del gran premio de $130.797.129. Además, se hizo acreedor de una casa, un auto 0KM y un viaje por el interior del país. El premio se venció el 14 de marzo y hasta el momento nadie reclamó el pozo. El local de lotería está ubicado en la calle Pampa al 2000 de Belgrano y desde allí se vendió el cartón ganador el 19 de febrero. Este hecho, bastante inusual, llamó la atención de muchos, ya que el premio es bastante grande y normalmente se reclama rápidamente. Sin embargo, es posible que el ganador no se haya enterado del premio o que simplemente no haya ido a reclamarlo por alguna razón desconocida. Camila Martínez, la vendedora del cartón, se mostró sorprendida ante la situación y explicó que "como se trata de un monto grande, muchas veces la gente no quiere cobrarlo en el comercio por miedo y van directamente a Lotería". Sin embargo, ella misma se comunicó con la agencia y le confirmaron que "hasta el momento nadie pasó a cobrar”. De acuerdo al reglamento oficial de la lotería nacional, " el derecho a cobrar los premios caducará a los 15 días hábiles a partir del día hábil siguiente de realizado el sorteo al que corresponde el cupón ganador, momento a partir del cual los importes no reclamados serán acreditados al Fondo de Reserva correspondiente. Este lapso podrá ser modificado por el Instituto Provincial de Lotería y Casinos de Buenos Aires". Seguí leyendo Colectivos este martes 11 de abril: por un lockout 5 líneas no funcionan y otras 9 redujeron la frecuencia Condiciones de ingresos y patrimoniales para ingresar a la moratoria previsional <