> Este domingo, diversos barrios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y algunas localidades del conurbano bonaerense amanecieron cubiertos de humo y olor a quemado por un incendio ocurrido en Uruguay. "El humo proviene de un incendio en el departamento de San José. El fuego está activo desde ayer y el viento del este desplaza el humo hacia el AMBA", indicó Cindy Fernández, vocera del Servicio Metereológico Nacional (SMN) . Niebla y neblina: cuál es la diferencia Humo en Buenos Aires: las imágenes que llegan desde Uruguay Los barrios más afectados por el humo y el incendio Durante la mañana, a la intensa neblina se le sumó la presencia de humo originado por un incendio en el vecino país, que se había desplazado a través del viento del sector este, atravesando el Río de la Plata, según el organismo. "La visibilidad en la Ciudad de Buenos Aires se redujo a menos de 2 kilómetros" , precisó Fernández. Los barrios más afectados fueron Montserrat, Palermo, Recoleta, Caballito, Parque Chacabuco, Almagro y Barracas . "¿ Qué onda con el humo en CABA ? No se ve más allá de dos cuadras", "Atendeme este nivel de humo que hay en Parque Chacabuco. Con suerte, la visibilidad debe ser de 500 metros. ¿Alguien sabe de dónde viene?", dijeron usuarias y usuarios de Twitter, en referencia al fenómeno. "El punto violeta sobre Uruguay es el incendio. Con azul marco el humo que salió. La flecha roja indica el movimiento. La imagen es de las 6:30 hora de Argentina", señaló en esa red social el coordinador de Pronóstico Inmediato del SMN, Pedro Lohigorry, tras analizar las imágenes satelitales que confirmaban el foco ígneo en el departamento uruguayo. Read more Fernández explicó que el humo podría continuar en el AMBA , si persiste el incendio y el viento del este. "Se espera que el viento siga predominando del este en el día de hoy. A veces un poco más noreste y otras más sureste", dijo a Página/12 , al tiempo que aclaró que apagar el foco ígneo "depende de cómo actúen las defensas civiles y bomberos de Uruguay". Respecto a los contaminantes generados por el humo, la Secretaría de Ambiente del Gobierno porteño, en base a los datos registrados en las estaciones La Boca, Córdoba y Parque Centenario, subrayó que por el momento "se encuentran por debajo de los límites admisibles", por lo que "no es probable la aparición de síntomas adversos, aún en la población más sensible". Incendios en el Delta En marzo pasado, en medio de una ola de calor extremo, con temperaturas que superaron los 40 grados, vecinas y vecinos del AMBA, Entre Ríos y Santa Fe habían reportado humo y olor a quemado, debido a las quemas de pastizales en la zona sur del D elta del Paraná, cerca de la ciudad bonaerense de Baradero. La misma situación ocurrió el mes anterior , y durante varios meses del año pasado. La quema de humedales en el Delta del Paraná es "uno de los peores desastres ecológicos" de la región, donde la consecuencia más visible es la destrucción de la flora y la fauna. También "graves consecuencias para la salud de la población", generando "un incremento a corto y largo plazo de padecimientos respiratorios y cardiovasculares" , en niños, adultos mayores y mujeres embarazadas, e incluso en personas sanas, según un informe de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Rosario (UNR). Ley de humedales Diversas organizaciones socioambientales y equipos de expertos reclaman por la sanción de una Ley de Humedales. El objetivo es regular las actividades productivas que se realizan en estas áreas, desincentivando las quemas intencionales . Además de brindar más herramientas para sancionar a los responsables. Los humedales --que ocupan cerca del 21 por ciento de la superficie del territorio argentino-- son grandes reservorios de agua dulce, amortiguan los impactos de las lluvias, controlan la erosión y contribuyen a reducir el carbono. Seguí leyendo Feria del Libro 2023 en la Ciudad de Buenos Aires: el precio de las entradas y las actividades más destacadas Científicos advierten que el calentamiento global aceleró el deshielo de glaciares en la Antártida <