> El presidente Alberto Fernández designó a la abogada y periodista Greta Pena como nueva interventora del Instituto Nacional contra la Discriminación (Inadi) en reemplazo a la renunciada Victoria Donda. Se trata de la actual subsecretaria de Políticas de Diversidad de la Nación, en el ámbito del Ministerio de las Mujeres, una especialista en políticas públicas de derechos humanos, igualdad y no discriminación. "Me reuní con la nueva titular del Inadi, Greta Pena. Ha hecho un gran trabajo como subsecretaria de Políticas de Diversidad del Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad y sé que continuará resguardando la igualdad, la libertad y la justicia social con más educación y derechos para nuestra sociedad ", escribió Fernández en su cuenta de Twitter, junto a una fotografía de la reunión que mantuvieron este martes. Read more A lo largo de su trayectoria, Pena trabajó en temas de discapacidad, género, diversidades sexuales, comunidades étnicos-raciales, diversidades religiosas y acceso a la justicia, entre otras . Es una de las fundadoras de la asociación civil “100% Diversidad y Derechos”, una organización con más de 13 años de trayectoria en la defensa de los derechos humanos. En el ámbito internacional expuso ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos en Costa Rica en el marco del proceso que culminó con la primera opinión consultiva sobre diversidad sexual e identidad de género, fue representante del Consejo Intergubernamental Iberoamericano de discapacidad e integró el proceso de redacción de la Declaración de Antigua de Unicef. " Vengo al Inadi para que sea el faro de los consensos que fuimos construyendo como sociedad, que se basan en la libertad, la igualdad y la no discriminación por ninguna condición. En ese camino, la educación será la herramienta privilegiada para que la Argentina ponga como valor su potente condición de comunidad diversa y plural", expresó. Además, agregó  que "nuestros objetivos serán profundizar el federalismo , fortalecer a las organizaciones de la sociedad civil de defensa de derechos y acercar al Inadi a cada habitante de nuestro país". Pena reemplazará a Donda, que renunció el último día hábil del año pasado denunciando que la habían corrido por sus "posiciones políticas" tras su acercamiento a la vicepresidenta Cristina Kirchner. Desde la Casa Rosada respondieron con críticas a su gestión. Anteriormente, Pena se desempeñó como subdirectora ejecutiva de la Agencia Nacional de Discapacidad, fue directora de prevención e investigación de prácticas discriminatorias del Inadi, coordinadora en la Subsecretaría de Promoción de Derechos Humanos de la Nación e integrante de la Dirección de Políticas de Género del Ministerio Público Fiscal de la Nación. " Las políticas antidiscriminatorias deben ser políticas de Estado , desarmar la lógica amigo-enemigo y recuperar el espíritu de esta institución clave para la convivencia social y el respeto, a 40 años de la vuelta de la democracia", señaló la designada interventora. "Trabajaremos para impulsar una nueva Ley antidiscriminatoria que proponga un sistema más ágil y gratuito de acceso a la justicia, reconozca los derechos colectivos, legitime a las organizaciones que luchan contra la discriminación y tenga como ejes la prevención y las políticas educativas para promover una cultura ciudadana común respetuosa de la diversidad y el pluralismo, inclusiva y democrática", indicó. <