> En las efemérides del 13 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1898. El "Yo acuso" de Zola El diario francés L´Aurore publica en primera plana la carta abierta de Émile Zola al presidente Félix Faure . Bajo el título "Yo acuso", el más importante escritor naturalista denuncia la trama de complicidades dentro del poder militar para la condena por espionaje contra el capitán Alfred Dreyfus, que era inocente y purgaba su pena en la Isla del Diablo . El texto causa una enorme conmoción en la Francia finisecular, dividida por el caso Dreyfus, y por el antisemitismo contra el capitán . 1939. Nace Edgardo Cozarinsky Nace Edgardo Cozarinsky en Buenos Aires . Escritor y cineasta, se radicó en parís en los 70, donde filmó sus películas, como La guerra de un solo hombre , Sarah y El violín de Rothschild . Su carrera literaria despuntó en 1985 con Vudú urbano . Siguieron libros de cuentos, como La novia de Odesa y Tres fronteras . También publicó, entre otros títulos, El rufián moldavo , Museo del chisme , Maniobras nocturnas , Burundanga y El vicio impune . 1941. Fallece James Joyce En Zúrich muere James Joyce . Nacido en Dublín en 1882, publicó los cuentos de Dublineses y la novela Retrato del artista adolescente antes de abocarse a la obra que sacudió la literatura del siglo XX: Ulises . Publicada en París, la novela comprime de manera alegórica la acción de La Odisea de Homero, con su acción trasladada a un solo día en la capital irlandesa, y con cada capítulo escrito con una técnica diferente. El libro acaparó polémicas desde entonces. Joyce llegó a publicar la complejísima novela Finnegans Wake dos años antes de su muerte . 1957. Nace Daniel Scioli Nace Daniel Scioli . Saltó a la fama como motonauta. Ganó varios títulos y siguió su carrera deportiva pese al accidente de 1989 en el río Paraná en el que perdió el brazo derecho. Ya retirado, se dedicó a la política: Carlos Menem apadrinó su candidatura a diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires en 1997 . Fue reelecto cuatro años más tarde. Tras la caída de Fernando de la Rúa, asumió como secretario de Deportes y acompañó a Néstor Kirchner como candidato a vicepresidente. Desempeñó ese cargo hasta diciembre de 2007, cuando asumió como gobernador de Buenos Aires . Obtuvo un segundo mandato en 2011. Candidato del peronismo en 2015 , fue derrotado por Mauricio Macri en segunda vuelta . Volvió a ser diputado y hoy es embajador en Brasil. 1998. El suicidio de Alfredo Ormando El teólogo italiano Alfredo Ormando se prende fuego en la Plaza de San Pedro , en repudio a la política del Vaticano contra los homosexuales y muere por las quemaduras. Ormando era gay y tenía 39 años. Antes de morir dejó una nota: “Pido perdón por haber venido a este mundo, por haber envenenado su aire con mi aliento, por haber osado pensar que podría vivir como un hombre libre , por no poder aceptar que soy diferente, a pesar de no sentir la diferencia, por haber creído que la homosexualidad es algo natural, por haberme puesto al mismo nivel que los heterosexuales... por haberme atrevido a reír”. 2006. El robo al Banco Río Un grupo de cuatro ladrones entra a robar en la sucursal Acassuso del Banco Río . Toman rehenes mientras la policía rodea el lugar y negocia con ellos. Al final del día, después de siete horas dentro del banco, se fugan por un boquete que habían hecho meses antes y se escapan por un túnel con salida al Río de la Plata , con el contenido de infinidad de cajas de seguridad. Es un atraco sin precedentes por su logística y se lo conoce como “el robo del siglo” . Nunca se supo con exactitud cuánto se robaron, aunque la cifra es millonaria. Los ladrones fueron atrapados pero ya están en libertad . Su historia inspiró una película con Diego Peretti como Fernando Araujo, cerebro del golpe; y Guillermo Francella en la piel de Mario Vitette Sellanes, quien dentro del banco hizo la pantomima de la negociación con la policía mientras vaciaban las cajas. 2017. Adiós a Horacio Guarany Muere Horacio Guarany . Uno de los más populares artistas del folklore argentino, tenía 91 años y había nacido como Eraclio Catalín Rodríguez en Las Garzas, provincia de Santa Fe. Adhirió al Partido Comunista y debió exiliarse por las amenaza de muerte de la Triple A en 1974 . La dictadura militar que sobrevendría censuró todos sus discos. Con la vuelta de la democracia volvió al país y mantuvo vigencia hasta su muerte. Además, es el Día Mundial de la Lucha contra la Depresión . <