> Cientos de bomberos luchan contra el fuego en la península del Peloponeso, en Grecia, donde tres nuevos incendios forestales fueron declarados. En el resto del país, los frentes de fuego que desde hace dos semanas arrasan Grecia, fueron controlados en su mayoría. En la península del Peloponeso, las autoridades ordenaron la evacuación preventiva de cuatro comunidades. Un vocero del departamento de bomberos dijo que ya "no hay un frente activo" en los tres mayores incendios forestales en Rodas, Corfú y el centro de Grecia, donde se efectuaron miles de evacuaciones durante las últimas dos semanas. "Se están extinguiendo focos de incendios dispersos", informó. En esta área hay más de 460 bomberos desplegados. Alimentados por temperaturas abrasadoras, condiciones secas y fuertes vientos, los incendios provocaron caos en el pico de la  temporada de verano en Grecia. Unos 30.000 turistas y habitantes tuvieron que ser evacuados de hoteles y pueblos de la isla de Rodas y cientos más en Corfú y en otras áreas. Los incendios dejaron al menos a cinco personas muertas y quemaron casi 50.000 hectáreas de bosque y vegetación, según estimaciones del Observatorio de Atenas. Dos pilotos murieron el martes cuando sus aviones provistos de bombas de agua se estrellaron mientras luchaban contra un incendio en Evia, y otros tres cuerpos calcinados fueron recuperados en incendios en Evia y cerca de la zona industrial de la ciudad portuaria de Volos, en el centro de Grecia. Los incendios han puesto bajo presión al gobierno conservador del primer ministro Kyriakos Mitsotakis, que fue reelegido hace apenas un mes. El ministro de Protección Ciudadana renunció a su cargo el viernes después de que se supo que se había tomado unas vacaciones mientras el país luchaba contra los incendios forestales. Durante más de 10 días este mes, Grecia sufrió lo que según algunos expertos, es la ola de calor más larga registrada en julio en las últimas décadas. Las temperaturas, que alcanzaron los 46 °C esta semana, han comenzado a bajar. El servicio de meteorología nacional EMY predice que las temperaturas no subirán por encima de 37 °C el sábado, pero se esperan fuertes vientos que podrían alcanzar los 60 kilómetros por hora. Croacia, Italia y Portugal también sufrieron incendios esta semana, y en Argelia 34 personas murieron por el fuego, que fue atizado por una ola de calor. <