> En las efemérides del 10 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1927. Nace Ramón Ayala El cantautor Ramón Ayala nace en la localidad misionera de Garupá. Vino al mundo como Ramón  Gumercindo Cidade. Además de compositor e intérprete, es pintor y escritor . Su carrera musical se inició en 1976 con el disco El mensú . Es uno de los principales exponentes de la música guaraní . Ha publicado ocho libros expuesto su obra pictórica en la Argentina y el exterior. 1936. Nace Alfredo Zitarrosa En Montevideo nace Alfredo Zitarrosa . Uno de los mayores exponentes de la música popular en toda América Latina, su militancia en el Partido Comunista le costó el exilio al comenzar la dictadura en Uruguay, en 1973 . Pasó primero por la Argentina y después estuvo en España y México. Pudo volver a Uruguay en marzo de 1984 . Autor de clásicos como “El violín de Becho”, “Adagio en mi país”, “Doña Soledad” y “Chamarrita de una bailanta”, murió el 17 de enero de 1989 . 1950. Nace Pappo Nace Norberto Napolitano, Pappo . El guitarrista fue uno de los precursores del rock en la Argentina. Tocó con Los Abuelos de la Nada y Los Gatos, entre otros grupos, antes de formar Pappo´s Blues . Más tarde llegarían Aeroblus y Riff. Murió el 25 de febrero de 2005 , al caer de su moto, cerca de Luján , y ser arrollado por otro auto que venía en sentido contrario. 1952. Batista toma el poder en Cuba Comienza la dictadura de Fulgencio Batista en Cuba . Al frente del Ejército, destituye al presidente Carlos Prío e inicia el régimen contra el cual se alzará un joven Fidel Castro el 26 de julio de 1953. Batista se mantuvo en el poder hasta el triunfo de la Revolución el 1º de enero de 1959 . 1998. Pinochet se retira del Ejército Augusto Pinochet deja la comandancia del Ejército de Chile después de casi 25 años . Salvador Allende lo había nombrado en agosto de 1973 y menos de un mes después lo derrocó e instauró una dictadura que duró hasta 1990. Pese a la vuelta a la democracia, los gobiernos de la Concertación debieron convivir con el dictador al frente del Ejército y sin poder avanzar en las causas por violaciones a los derechos humanos . Al día siguiente de su retiro, y en cumplimiento de la Constitución de 1980, sancionada durante el régimen, Pinochet jura como senador vitalicio, en medio del repudio de legisladores de la Concertación y de familiares de desaparecidos. 2006. Adiós a Alberto Migré Alberto Migre muere a los 74 años . Fue el más famoso autor de telenovelas de la Argentina. De su pluma surgieron títulos como Rolando Rivas, taxista , Pobre diabla y Piel naranja . También escribió radioteatros . 2011. Muere David Viñas Fallece David Viñas a los 83 años . En su juventud, fue uno de los animadores de la revista Contorno , junto a su hermano Ismael, Noé Jitrik, León Rozitchner y Juan José Sebreli . Autor de novelas como Los dueños de la tierra y Dar la cara , también fue autor de uno de los ensayos más relevantes que se han publicado en el país: Literatura argentina y realidad política . Además, escribió teatro, y su cuento El Jefe fue llevado al cine por Fernando Ayala . Perdió dos hijos en la dictadura y debió exiliarse. Polemista incansable, a su regreso al país se sumó a la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA . 2016. Fallece Roberto Perfumo A los 73 años muere Roberto Perfumo . Integrante del mítico Racing campeón del mundo que dirigía Juan José Pizzuti, es considerado por muchos el mejor número 2 de la historia del fútbol argentino . Jugó los mundiales de 1966 y 1974 y pasó por el fútbol brasileño antes de su etapa en River, donde fue parte del plantel que cortó 18 años sin títulos. Después de su retiro fue uno de los más lúcidos comentaristas de fútbol . Además, es el Día Internacional de las Juezas . <