> En las efemérides del 5 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1898. Nace Federico García Lorca Federico García Lorca nace en Fuente Vaqueros, provincia de Granada. Uno de los principales exponentes de la Generación del 27, el poeta andaluz dejó poemarios como Romancero gitano , Poeta en Nueva York , Llanto por Ignacio Sánchez Mejías y Sonetos del amor oscuro . Su obra teatral comprende, entre otras piezas, La zapatera prodigiosa , Bodas de sangre , Yerma y La casa de Bernarda Alba . Pasó seis meses en Buenos Aires, cuando el estreno argentino de Bodas de sangre , en 1933. El 18 de agosto de 1936, un mes después del alzamiento militar que desencadenó la Guerra Civil Española, fue fusilado por soldados de Francisco Franco . Todavía se desconoce el destino final de sus restos . 1941. Nace Martha Argerich Nace la pianista Martha Argerich . Formada en Buenos Aires con Vicente Scaramuzza, viajó a Austria en 1954, donde se perfeccionó con Friedrich Gulda . Considerada una de las intérpretes más grandes de la historia, buena parte de su repertorio es considerado material de referencia . Recorrió los principales escenario del mundo, y ha sido una habitué del Teatro Colón . 1968. El asesinato de Robert Kennedy Robert Kennedy es atacado a balazos en el Hotel Ambassador de Los Ángeles , donde acababa de hablar ante sus seguidores tras haber ganado las primarias presidenciales del Partido Demócrata en California. El hermano menor de John Kennedy muere al día siguiente y lo entierran junto al también asesinado presidente en el cementerio de Arlington. Bobby Kennedy tenía 42 años, era senador por Nueva York y se mostraba crítico de la guerra de Vietnam . Su asesino es Sirhan Bishara Sirhan, un palestino de 24 años, crítico del acercamiento de Kennedy a Israel. Fue condenado a prisión perpetua. 2004. La muerte de Ronald Reagan Ronald Reagan fallece a los 93 años . El ex presidente estadounidense abrazó la política después de una carrera como actor de segunda línea en Hollywood. En 1966 se convirtió en gobernador de California y fue reelecto cuatro años más tarde. No pudo imponer su candidatura presidencial en 1976, pero triunfó en la interna republicana de 1980 y aplastó a Jimmy Carter. Cuatro años más tarde, logró un segundo mandato por amplio margen. Bajo su gobierno, Estados Unidos volvió a la idea de gendarme del mundo y recalentó la retórica de la Guerra Fría : invadió la isla de Granada y hostigó a los sandinistas de Nicaragua, al punto tal de financiar a los contras con el dinero de la venta ilegal de armas a Irán. Impulsó reformas económicas neoliberales y desmanteló el Estado de bienestar al tiempo que recortó impuestos a las grandes fortunas . Después de su salida de la Casa Blanca se supo que padecía Alzheimer . 2012. Adiós a Ray Bradbury A los 91 años muere uno de los más grandes autores de ciencia-ficción: Ray Bradbury . Los cuentos de Crónicas marcianas lo consagraron al comenzar los años 50. El libro fue prologado, en castellano, por un entusiasta lector: Jorge Luis Borges. En 1953 apareció su novela Fahrenheit 451 , en la que imagina un futuro con libros prohibidos y bomberos que se dedican a quemarlos. Otras obras: El hombre ilustrado , Las doradas manzanas del sol , El país de octubre , El vino del estío y El verano de la despedida . Fue el guionista de la adaptación al cine de Moby Dick dirigida por John Huston en 1956. Además, es el Día Mundial del Medio Ambiente ; y el Día Internacional de la Lucha contra la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada . <