> Pareciera ser que en Argentina lo insólito puede alcanzar niveles insospechados, y la popular frase "cuando ya creías que lo habías visto todo..." aplica casi a diario. En esta oportunidad, la noticia "insólita" del día tiene lugar en Tornquist , una pequeña ciudad bonaerense ubicada al sudoeste de la provincia y a 76 kilómetros al norte de Bahía Blanca, donde apareció un lechón el freezer del Hospital Municipal “Dr. Alberto Castro”, en el mismo en el que se guardan las vacunas para los pacientes. El hecho, que se dio a conocer en las últimas horas, ocurrió a fines de agosto cuando en en uno de los freezers de la farmacia del hospital, destinado al guardado de vacunas, se halló “un ejemplar de origen porcino faenado (lechón)” , “ocasionando una evidente contaminación”. Desde la Municipalidad local reconocieron el hecho y anunciaron las sanciones correspondientes para los responsables. En tanto, concejales reclamaron explicaciones del caso, con un pedido de informes al intendente, Sergio Bordoni, y la directora del hospital, la licenciada Cecilia Conti. Luego de que la noticia trascendiera públicamente, Bruno Zacconi, secretario interino de Gobierno y Seguridad, dio algunas precisiones sobre lo ocurrido y aseguró que "no hubo ninguna mala intención" por parte de los profesionales involucrados. “ El jefe de terapia intensiva le solicitó a la jefa de farmacia si no le guardaba un lechón en ese freezer “, relató el funcionario. Y agregó: “No creo que haya habido una mano negra o mala intención de los profesionales. Tomamos conocimiento de esta situación el 29 de agosto, a través de una solicitud que hace la Secretaría de Salud de inicio de investigación interna”. En cuanto a las medidas a tomar con los responsables del hecho, el funcionario local afirmó que "se dio inicio un expediente interno, el 289/23″. Asimismo, aclaró que solo dos vacunas se vieron contaminadas por el incidente, y no millones como se había rumereado. “En la nota, la jefa de vacunación solicita la investigación por la pérdida de 2 vacunas; no 300, no 600, no 3 millones de pesos; fueron dos vacunas neonatológicas que se perdieron y habían sido pedidas a Región Sanitaria”, afirmó Zacconi. Concluida la investigación interna, las autoridades locales impusieron una suspensión de 10 días sin goce de haberes para el Jefe de Terapia Intensiva y la Farmacéutica del hospital , los dos involucrados en el caso, según informó el medio local Noticias Tornquist. Finalmente, a pesar del "descuido" y de las sanciones anunciadas para los responsables, Zacconi aclaró que siguen confiando en ambos profesionales . “Fue un médico y la jefa de farmacia, no son funcionarios políticos, son profesionales de planta permanente, nosotros seguimos confiando en la calidad de profesionales que tenemos”, aseguró. No obstante, admitió que “esto fue una situación completamente irregular” , y aclaró que “las autoridades sanitarias tomaron las medidas automáticas de desinfección y se tomaron las medidas correspondientes”. <