> El Centrode Estudios Migratorios Latinoamericanos (CEMLA) desarrollóen su sitioweb unbuscador a través del cual se puede acceder a información de losinmigrantes que llegaron en barco a la Argentina entre 1800 y hasta1960. De este modo, se puede conocer en qué buque ingresaron milesde personas en las grandes oleadas migratorias. Este 4 de septiembrese conmemora el Día del Inmigrante. * Unviaje histórico: Cómo se llegó por primera vez al punto donde fuehundido el crucero General Belgrano Através de la web, y sólo con el nombre y apellido, el buscadorpermite saber el barco en el que viajaron y el puerto al que llegaronen la Argentina. Además, brinda información sobre la profesión uocupación tenían y desde qué lugar de Europa salieron. Estoes posible gracias al trabajo que emprendió el CEMLA para elaborarun importante Centrode Documentación especializadoen migraciones nacionales y extranjeras de la Argentina. Elobjetivo del proyecto es preservar los registros de entrada al paíspor cada uno de sus puertos y para eso creó la primera bibliotecaespecializada y dedicada exclusivamente a las migraciones de laArgentina. Actualmente, cuenta con más de cuatro mil volúmenesentre libros y publicaciones seriadas. Cómorealizar las búsqueda Ingresar	en link: www.cemla.com/buscador/ (En ocasiones puede arrojar errores	por la alta demanda) Escribir	el apellido y nombre de los abuelos, bisabuelos o parientes que	hayan llegado a Argentina entre los años 1800 y 1960. Validar	el código También	es posible realizar en la sede ubicada en Av.	Independencia 20, en	Puerto Madero. Lagran ola de inmigración transoceánica (1880-1950) Aligual que Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Brasil yUruguay, Argentina es considerada como "un país deinmigración" , dado que su sociedad fue influída en buenamedida por el impacto que generó la gran ola de inmigración quetuvo lugar a partir del siglo XIX. LaRevolución Industrial en distintos países de Europa que implicócambios profundos en la producción, traslado, información, facilitóel movimiento de trabajadores hacia lugares donde la crecienteproducción agrícola o industrial lo requería. Asíse multiplicaron las corrientes migratorias desde Europa haciaAmérica. La propaganda impulsada por el gobierno de JulioArgentino Roca para atraer a los inmigrantes hicieron deArgentina uno de los destinos más elegidos. Enefecto, en el primer censo de 1869 la población argentina noalcanzaba a dos millones de habitantes . Ya para 1920, unpoco más de la mitad de quienes poblaban la ciudad de Buenos Aireseran nacidos en el exterior. Deacuerdo al censo de 1960 la población ya alcanzaba los 20millones de habitantes . Se estima que si no hubiese existido elaporte de la corriente inmigratoria proveniente de Europa, sólohubiera tenido para ese entonces poco menos de 8 millones depobladores.​ Día del Inmigrante 2023 Este 4 de septiembre se conmemora elDía del Inmigrante, para recordar a todos los extranjeros quearribaron al país durante las oleadas migratorias. En Argentina el Día Nacional de las ylos Migrantes se conmemora todos los 4 de septiembre desde 1949, enconmemoración del primer decreto firmado por el Primer Triunviratofomentando la llegada de migrantes al país, en 1812. El objetivo erafomentar la inmigración y proteger a los individuos de todas lasnaciones y sus familias que quisieran habitar el país. <