> Después de semanas de audiencias y las jornadas de alegatos, este lunes 6 de febrero el Tribunal Oral en lo Criminal Nº 1 de Dolores dará a conocer el veredicto en la causa que busca dilucidar cómo se produjo el crimen de Fernando Báez Sosa . Existen cinco escenarios que podrían enfrentar los ocho imputados por el asesinato del joven de 18 años en Villa Gesell. El juicio por el crimen de Báez Sosa: la estrategia de los rugbiers para evitar la prisión perpetua Reclamos de justicia, apoyo a la familia de Fernando Báez Sosa y vallas: así espera Dolores la sentencia en el juicio Durante los alegatos, tanto la Fiscalía como la familia de Fernando pidieron la pena de prisión perpetua para los imputados. Aseguran que fue un homicidio agravado por la alevosía y la premeditación. En tanto, la defensa busca instalar la nulidad del juicio o, en su defecto, la idea de una muerte en riña . ¿Qué pena podrían recibir los rugbiers? 1. Perpetua para todos El primer escenario es que el TOF 1 —a cargo de los jueces María Claudia Castro , Christian Ariel Rabaia y Emiliano Javier Lázzari — coincida con la Fiscalía y dicte penas de prisión perpetua para los rugbiers , que en la Argentina tiene una duración de 35 años . “ La alevosía hay que acreditarla , no es nada más que matar sobre seguro. La muerte de Fernando indigna a todos, pero no por eso da derecho a usar una mala calificación penal ”, sostuvo en diálogo con Página|12 el abogado penalista Miguel Ángel Pierri al abordar esta posibilidad. Se debe tener en cuenta que, para los fiscales, en el crimen hubo una “coautoría funcional” , esto es, —dice Pierri— la idea de que “todos los actores hacen un aporte sustancial para que se cometa la acción”. De comprobarse, conlleva la pena máxima para todos los acusados. 2. Condenas por “homicidio en riña” Otra alternativa es que las condenas se enmarquen en el artículo 95 del Código Penal , que habla de homicidio en riña . Eso es cuando en una “agresión en que tomaren parte más de dos personas, resultare muerte o lesiones (...) sin que constare quiénes las causaron”. La pena es de 2 a 6 años en caso de muerte, y de 1 a 4 en caso de lesión. Este es el escenario que busca instalar la defensa de los imputados, y que intentaron dejar en claro los propios rugbiers en su declaración, en caso de que haya una condena, ya que la absolución también es, aunque remota, una posibilidad . Los detenidos ya lleva casi 3 años detenidos. 3. El escenario del “homicidio simple” El homicidio con dolo eventual , u homicidio simple , es otra de las posibles condenas que pesa sobre los acusados. Esta caracterización quiere decir que los imputados debieron haberse percatado de que, con su accionar, podían ocasionarle la muerte a Fernando Báez Sosa, pero que, sin embargo, siguieron con su accionar. Esa figura penal contempla una pena de 8 a 25 años de prisión . Según Pierri , este escenario también es poco probable, ya que para hablar de homicidio con dolo se tiene que comprobar de manera concreta la causa de muerte y el homicida , cosa que la defensa puso en duda de manera constante durante todo el juicio. 4. “Homicidio preterintencional”, la cuarta posibilidad Los acusados podrían recibir penas de entre 3 y 6 años si se confirma que hubo un homicidio preterintencional . Esto es, que los agresores “actuaron con la intención de causar un daño en el cuerpo o en la salud, con un medio idóneo para ello, pero finalmente le provoca la muerte ”. Este es, al igual que el homicidio en riña, otro de los escenarios que buscan desde la defensa. 5. Condenas diferenciales y absoluciones Finalmente, está el escenario de que el Tribunal aplique condenas diferenciales . Este es, para Pierri , el escenario más probable . “La gente más estudiosa del derecho en su gran mayoría dice que puede haber una sentencia distintiva, que algunos los acusen con la calificación más grave, y a dos o tres con una pena menor”, explicó a Página/12. En este contexto, sería posible que algunos de los imputados , sobre todo aquellos que no participaron en los golpes, sean absueltos . Seguí leyendo Juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa: los 6 momentos clave de los alegatos Juicio a los rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa: qué es la reclusión perpetua y todo lo que tenés que saber Báez Sosa: el agua entre los dedos | Por Sonia Santoro <