> El abogado de la joven de 21 años que hace un año y medio fue abusada sexualmente en el barrio porteño de Palermo, delito por el que están acusados seis jóvenes aseguró, previo al inicio del debate oral, que existió "una participación necesaria de todos ellos," ya que "sin el accionar de cada uno no se hubiera llegado el desenlace final". Del otro lado, la hermana de uno de los acusados sostuvo que "todos son inocentes", afirmó que "no hay pruebas de relación sexual violenta" y que "la Justicia determinará si fue consentido o no". Ambas declaraciones fueron realizadas ante la prensa antes del ingreso al Palacio de Tribunales, donde hoy fue iniciado el juicio a los seis acusados de "abuso sexual agravado". "Hay una participación necesaria de todos ellos. Entendemos que sin el accionar de cada uno de ellos no hubiera llegado al desenlace final esta situación", afirmó ante la prensa el abogado querellante Hugo Figueroa. Los imputados -todos con prisión preventiva- son Ángel Pascual Ramos (24); Lautaro Dante Ciongo Pasotti (25); Thomas Fabián "TH" Domínguez (22); Franco Jesús Lykan (24); Alexis Steven Cuzzoni (21) e Ignacio Retondo (24), quienes comenzaron a ser juzgados por el Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional (TOC) 14 porteño. Figueroa aseguró que para la querella "cada uno tuvo un rol preponderante", en el que "hubo dos autores y el resto son partícipes necesarios". "Consentimiento (de la víctima) no pudo haber porque no estaba en condiciones de haberlo dado. Tenemos los (exámenes) toxicológicos, los testimonios y las imágenes que no podía mantenerse erguida en una silla", aseguró. Por último, señaló que fue "un año complejo" para la joven, quien "está siendo atendida por un equipo multidisciplinario, con psicología, psiquiátrica", ya que vivió "una situación que requiere de mucha asistencia y contención". Por su parte, más temprano, Mailén, hermana del acusado Cuzzoni, aseguró a la prensa que los seis jóvenes "son inocentes" y afirmó que "hay muchas pruebas que van a dar un giro terrible". "A mi hermano se lo acusa de algo terrible. En el expediente dice que mi hermano estaba adentro del auto junto a otros tres personas abusando de esta chica. Dice que hasta mi hermano la estaba agarrando de las manos y en el video se ve que ni siquiera está adentro del auto. Para mí, con lo que vi, todos son inocentes", agregó la joven. "En el expediente y en el informe del hospital del Tornú dice que no hay pruebas de relación sexual violenta. Hay un material genético que coincide con el chico que mantuvo relaciones porque obviamente hubo un acto adentro, si fue consentido o no lo determinará la justicia. Con las pruebas que tenemos está sobrado de que no hubo ninguna fuerza", continuó. El debate, que comenzó hoy, se extenderá por otras siete jornadas los días 1, 4, 11, 15, 18, 25 y 29 de septiembre, a lo largo de los cuales se prevé la declaración de más de 30 testigos. El TOC 14 está integrado por los jueces Gabriel Vega, Gustavo Valle y Domingo Altieri, y la acusación está en manos del fiscal general Fernando Klappenbach. La víctima -cuya identidad se resguarda para preservarla- está representada como querellante por los abogados Figueroa y Osvaldo Cantoro. En tanto, los abogaos son Jorge Alfonso (por Domínguez), Oscar Isidro Aguirre (por Retondo y Lykan) y María José Fanego (por Ciongo Pasotti); y los defensores oficiales Santiago García Berro (por Ramos) y Fernando Ovalle (por Cuzzoni). Las fuentes indicaron que por tratarse de un delito de instancia privada, el juicio se desarrollará a puertas cerradas, y que la declaración de la víctima no tiene fecha fija, se hará cuando ella esté en condiciones, sin la presencia de los acusados e, incluso, de requerirlo, de manera remota. Los seis acusados llegan al juicio como presuntos coautores de un "abuso sexual con acceso carnal agravado por la intervención de dos o más personas" -que prevé una pena de 8 a 20 años de cárcel-, en concurso real con "lesiones leves" -de un mes a un año de prisión-, producidas al testigo Luis Riveros Espínola, a quien agredieron antes de que todo el grupo sea detenido por la Policía de la Ciudad. El hecho ocurrió el feriado de carnaval del 28 de febrero del año pasado, en la calle Serrano al 1300, en la zona de Palermo Soho, donde una pareja de panaderos y otro vecino intervinieron al ver que dentro de un auto Volkswagen Gol estacionado junto a la vereda abusaban en grupo de una chica. Las claves del caso fueron los múltiples videos de cámaras de seguridad que registraron todo el derrotero del grupo con la víctima, el relato de la propia joven que dejó en claro que nunca dio el consentimiento y el de los testigos que la auxiliaron. <