> La organizaciones barriales de la Ciudad de Buenos Aires se movilizarán el próximo miércoles a la Legislatura porteña para "denunciar las consecuencias del nuevo Código Urbanístico (CUR)" y reclamar su "modificación inmediata" . Se trata de la primera acción conjunta del colectivo Interbarrial Buenos Aires, que nuclea a las agrupaciones de más de 20 barrios porteños que en los últimos años fueron surgiendo en diversos puntos del país. En su lanzamiento, el colectivo ya se había declarado en "emergencia" por el avance inmobiliario y la pérdida de espacios verdes en la Ciudad. Primero fue un documento unificado de lanzamiento. Hace poco más de un mes, el 24 de julio pasado, las organizaciones anunciaban la conformación oficial del colectivo que nuclea, entre otras, a agrupaciones de barrios como Almagro, Bajo Belgrano, Boedo, Caballito, Chacarita, Colegiales, Coghlan, Parque Chas, Balvanera, Flores, Núñez, Palermo, Saavedra, San Cristóbal, Villa Ortúzar, Villa Crespo, Villa del Parque y Villa Santa Rita. " Nos declaramos en estado de emergencia urbanística ambiental ", anunciaban en el documento, en el que levantaban el reclamo para que se modifique el CUR aprobado por el oficialismo en 2018. Ahora la unión entre las organizaciones llegará a las calles. Será el próximo miércoles 6 de septiembre, cuando la Interbarrial Buenos Aires se movilice por primera vez en el centro porteño, a las puertas de la Legislatura porteña. La concentración fue convocada para las 14 horas de ese día. " Este Código y sus excepciones están destruyendo la calidad de vida de vecinas y vecinos y la fisonomía de la ciudad" , advirtieron desde el colectivo en el comunicado con el que convocaron a la marcha. En ese comunicado, la Interbarrial advirtió que el CUR aprobado en el año 2018 para reemplazar al viejo Código de Planeamiento Urbano (CPU), fomenta "el aumento exponencial del volumen constructivo, las alturas y el avance sobre los pulmones de manzana, las líneas de frente y de retiro " y "el estallido de la explotación comercial, la saturación de usos del suelo y los servicios". También alertaron sobre "el avance sobre los espacios verdes y la pérdida del arbolado urbano ", así como "la destrucción del patrimonio histórico y arquitectónico de los barrios ". "En pandemia empezamos a ver que había una gran destrucción de nuestro barrio para realizar nuevas obras y presentamos proyecto de ley en marzo de 2023, pero todavía no fue tratado. Como vimos que en otros barrios existía la misma problemática, nos agrupamos en la Interbarrial, que está conformada por más de 20 barrios , para dar mayor visibilidad al reclamo", contó Sandra, vecina de Villa del Parque e integrante de Conciencia Urbana Comuna 11, una de las tantas organizaciones que conforman la Interbarrial. "En Villa del Parque, particularmente, hay un incremento de más del 600 por ciento en la capacidad constructiva, más de 380 casas en venta y 180 obras en construcción. Hay una destrucción del patrimonio histórico y de la identidad barrial porque arrasan con las casas bajas e históricas ", agregó la vecina de la Comuna 11. Las problemáticas enumeradas por Sandra se extienden a todos los barrios que en los últimos años han protagonizado el surgimiento de nuevas organizaciones vecinales con el objetivo concreto de rechazar las modificaciones normativas de la construcción impuestas por el nuevo CUR. De hecho, la mayoría de las agrupaciones que hoy integran la Interbarrial ya presentaron en la Legislatura proyectos de ley propios para buscar limitar las alturas y capacidades constructivas habilitadas por la nueva normativa para sus barrios. Ya son más de diez los proyectos de este tipo presentados, de los que sólo tuvieron éxito los casos de Bajo Belgrano y Lomas de Núñez, donde los y las legisladoras sí aprobaron normas para regular la construcción. El resto de los proyectos todavía esperan en comisiones y es por esto que las organizaciones decidieron reclamar en unidad la modificación integral del CUR en toda la ciudad. La Interbarrial también exigirá en la marcha la " suspensión inmediata del otorgamiento de permisos de demolición y de obra nueva que superen nueve metros de altura e invadan el pulmón de manzana" hasta que se promulguen las modificaciones al código vigente propuestas. <