> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) subastará este miércoles catorce terrenos dentro del Barrio Olímpico de Villa Soldati . Se trata de lotes sin construir que hoy funcionan como pulmones verdes entre los edificios de viviendas refuncionalizados de la Villa Olímpica construida en terrenos del Parque de la Ciudad para los Juegos de la Juventud del año 2018. En 2021 ya se habían vendido otros cinco lotes de iguales características, pese al rechazo de los vecinos y vecinas que pedían preservarlos como espacios verdes . Las organizaciones que trabajan en defensa de las tierras públicas advirtieron, además, que los nuevos lotes en remate se venderán por mucho menos del valor de mercado . La subasta a cargo del Banco Ciudad comenzará este miércoles a las 8 de la mañana e incluye a catorce lotes de entre 700 y 1.100 metros cuadrados cada uno . En total, los terrenos alcanzan a una superficie de casi 11.500 metros cuadrados , es decir, poco más de una hectárea. Quienes adquieran esos terrenos podrán construir, según la normativa, hasta siete pisos de altura , tal como los edificios que hoy en día conforman el barrio. La suma de los precios bases de la subasta supera los 2,5 millones de dólares. Los lotes se encuentran ubicados entre los 31 edificios construidos, en principio, para la Villa Olímpica de 2018 y que luego fueron refuncionalizados para transformar sus habitaciones en 1.150 viviendas . Al finalizar los juegos de la juventud, los inmuebles fueron transferidos al Instituto de Vivienda de la Ciudad (IVC) y se estableció una línea de créditos hipotecarios del Banco Ciudad a la que accedieron los vecinos y vecinas que hoy habitan el barrio. Para esos edificios, sin embargo, sólo se utilizaron cinco manzanas de las aproximadamente 29 hectáreas del Parque de la Ciudad rezonificadas por la Ley N°5.704 para crear el Barrio Olímpico. Esa misma ley declaró " innecesarios para la gestión del GCBA " y habilitó la venta de los terrenos no utilizados para la construcción de esos edificios, a través de la Corporación Buenos Aires Sur. En el año 2021, con las viviendas ya adjudicadas, el Gobierno porteño comenzó con el proceso de venta de esos lotes. En aquella ocasión puso en subasta diez terrenos, aunque finalmente sólo se vendieron cinco por un total de más de dos millones de dólares. Ese año los vecinos y vecinas del barrio juntaron más de 400 firmas para oponerse a la venta, ya que aseguraban que, además de una plaza, los terrenos baldíos en cuestión eran los únicos pulmones verdes que funcionaban como espacios de recreación disponibles para una población de más de mil familias. Denunciaban, en ese sentido, que tenían cerrado el acceso al Parque de la Ciudad y advertían que las condiciones de insfraestructura del barrio no estaban dadas para levantar nuevos edificios, por lo que proponían realizar espacios de esparcimiento, deportivos y culturales en los lotes  a vender . Pese al reclamo, el GCBA avanzó igual con la subasta. Desde el Observatorio del Derecho a la Ciudad (ODC) y el movimiento La Ciudad somos quienes la habitamos presentaron entonces un amparo para intentar detener las ventas y ahora volvieron a denunciar que la enajenación de esos terrenos es " inconstitucional ". “Los lotes que se subastan, hasta la aprobación la ley pertenecían al Parque de la Ciudad. Tanto la Constitución como el Plan Urbano Ambiental (PUA) otorgan la máxima protección a los parques públicos para conservar su integridad. El PUA es más enfático en la protección de los parques al disponer que se debe mantener su integridad", advirtió en este sentido Jonatan Baldiviezo, abogado del ODC. "Incluso soslayando esta cuestión, el PUA establece únicamente tres destinos a las tierras públicas: espacios verdes públicos, viviendas sociales y equipamiento urbano. No autoriza la venta para negocios inmobiliarios privados”, agregó. Las organizaciones remarcaron que el PUA establece, entre otros puntos, que se debe promover el mejoramiento y rediseño de los parque " manteniendo su integridad y considerando la diversidad de las demandas sociales". También citan la Ordenanza Nº 46.229 que fijó la prohibición de “otorgar concesión, cesión, transferencia de dominio , tenencia precaria, permiso de uso ni cambio de destino de todo espacio destinado a parque". La ingeniera María Eva Koutsovitis, titular de la Cátedra Libre de Ingeniería Comunitaria y precandidata a jefa de Gobierno por La Ciudad somos quienes la habitamos, advirtió, en tanto, que en promedio los catorce terrenos se venderán "a 227 dólares el metro cuadrado, como mínimo cuatro veces menos que el valor de mercado ". "Por si fuera poco el regalo, las subastas son en pesos, al dólar oficial y se paga en 12 cuotas fijas. La tierra pública que necesitamos para viviendas sociales y espacios verdes, se la siguen regalando a privados para que hagan sus negocios inmobiliarios en un contexto de dramática crisis habitacional”, agregó. <