> Pese a que las denuncias en su contra no cesan, y que tras la muerte de Silvina Luna los testimonios de las víctimas se multiplicaron, la Justicia volvió a rechazar un nuevo pedido de detención contra el médico Aníbal Lotocki . Esta nueva resolución, que se dio a conocer en la tarde de este miércoles, en el marco de la causa por “lesiones graves” en la cual Pamela Sosa, Gabriela Trenchi y Stefy Xipolitakis son querellantes. El Tribunal Oral N°28 , que en 2022 condenó a Aníbal Lotocki a cuatro años de prisión, rechazó el pedido que habían formulado el fiscal Sandro Abraldes y la querella liderada por Fernando Burlando, tras considerar que todavía falta que se expida la Cámara de Casación. La decisión quedo plasmada en un fallo unipersonal del juez Carlos Rengel Mirat que puso de relieve que el acusado estuvo siempre a derecho y que actualmente se encuentra condenado a 4 años de encarcelamiento " supeditado a que la sentencia adquiera firmeza, lo cuál hasta este momento no aconteció". "Lotocki siempre estuvo a derecho, cada vez que se lo intimó a que concurra al Tribunal así lo hizo. Tiene un domicilio constituido y por medio de sus abogados ha estado permanentemente en contacto con el Tribunal. Cuando se lo autorizó a ausentarse del país, siempre regresó y estuvo a derecho", sostuvo el juez en el fallo al que accedió Télam. " La existencia de otras denuncias en su perjuicio, tampoco pueden alterar el contenido de la sentencia que dicté oportunamente respecto del nombrado . Son otros hechos, con otros jueces encargados de la investigación y en su caso, son éstos los que deben decidir acerca de la restricción a la libertad de Lotocki", sumó el magistrado. "Finalmente también se alude a una holgada situación económica, que incluye la posibilidad de viajar fuera del país, pero ello tampoco es un presupuesto para encarcelarlo", sostuvo Rengel Mirat en su fallo de 3 páginas. Otro fallo a favor...de Lotocki Hace una semana, el artista uruguayo Raphael Dufort había denunciado al médico por tentativa de homicidio y solicitó su inmediata aprehensión. Su pedido fue apoyado por el Fiscal Lucio Herrera. Sin embargo, una semana después de que el artista recurriera a la Justicia argentina, un magistrado falló a favor del médico , que podrá continuar viviendo en su casa junto a su familia. “En atención a la medida cautelar solicitada por el Sr. Fiscal Lucio Herrera y por el querellante, corresponde señalar que la gravedad de la denuncia y las imputaciones efectuadas exigen ser sumamente riguroso en la recolección y evaluación de la prueba , antes de tomar la gravísima determinación de disponer una detención”, señaló el juez Edmundo Rabbione. Tras remarcar que “la libertad del imputado, en nada interfiere para la libre obtención de las importantes pruebas que restan recolectar” y que Lotocki “siempre ha estado a derecho”, sostiene que no hay “riesgo procesal que implique ordenar el encarcelamiento preventivo” y determinó que no haría lugar a las solicitudes. <