> Los socorristas turcos rescataron este jueves a una joven de 17 años de entre los escombros de un edificio derrumbado, debajo de los que permaneció durante casi 250 horas después del devastador sismo que la pasada semana destruyó ciudades enteras y dejó alrededor de 40 mil muertos en Turquía y Siria. Aleyna Olmez fue rescatada por la insistencia de los socorristas, aunque los expertos aseguraron que cada vez hay menos esperanzas de encontrar sobrevivientes, "Parecía estar bien. Abrió y cerró los ojos", contó Ali Akdogan, un minero que participó en las labores de rescate en Kahramanmaras, una ciudad próxima al epicentro del sismo. Y agregó: "Hemos estado trabajando aquí, en este edificio, desde hace ya una semana. Vinimos con la esperanza de escuchar algo", afirmó. "Nunca les olvidaremos", dijo, entre lágrimas, el tío de la chica, mientras abrazaba uno por uno a todos los socorristas. Según los últimos balances oficiales, al menos 36.187 personas murieron en Turquía y 3.688 en Siria a causa del sismo, ocurrido el 6 de febrero, y de sus réplicas; llevando la cifra total confirmada a 39.875 fallecidos. No obstante, Turquía suspendió las labores de rescate en algunas regiones, mientras que el Gobierno de Siria, un país en guerra, tomó la misma medida en las zonas que están bajo su control. Argentina participa del rescate En tanto, Argentina, Francia, Australia, España y Rumania enviaron equipos a las zonas donde se mantienen activas las tareas de rescate y ayuda humanitaria. La Brigada USAR de la Policía Federal Argentina fue asignada a la ciudad Antakya, provincia de Hatay, una de las más afectadas en territorio turco, donde este miércoles logró sacar a tres personas con vida. Para los rescatistas argentinos se trató de "un milagro después de tantos días del terremoto". "Junto con las brigadas turcas logramos sacar a una madre con sus dos hijos, uno de ellos menor de edad. La verdad es una alegría inmensa para todos nosotros poder colaborar con el pueblo turco, que hasta este momento nos pedía recuperar sus cuerpos, sus familias, sus afectos; pero lograr recuperar personas con vida es algo increíble", expresó Dominique, segunda líder de la Brigada, en diálogo con Télam. "Lo más increíble de todo esto es la hospitalidad del propio pueblo que, pese a la pérdida que han tenido nos siguen apoyando y nos dan todo lo que necesitamos para realizar estas tareas tan duras, con este clima tan complicado", agregó. "La misión argentina de asistencia humanitaria logró rescatar a tres personas con vida en Hatay, la ciudad turca más devastada por el terremoto”, expresó el canciller Santiago Cafiero en su cuenta de Twitter. "Nos emociona poder compartir esta noticia, a nueve días de uno de los desastres más grandes de la historia de la región", dijo el funcionario, al tiempo que destacó el "profesionalismo" del equipo interviniente, que permitió "abrazarnos a la vida, la solidaridad y la esperanza" en medio de la tragedia. <