> En un encuentro realizado en el predio de AFA en Ezeiza, Lionel Messi selló la extensión de su vínculo con YPF. El capitán argentino es desde 2020 embajador de la alianza entre la compañía argentina y la Asociación del Fútbol Argentino y ahora se consolidó la renovación por todo 2023. Leo recibió en el Predio a Santiago Carreras, gerente de Asuntos Institucionales y Comunicación de YPF , con quien conversaron sobre los proyectos que impulsará la compañía de bandera durante este año y que involucrará al capitán. “ Para nosotros es un orgullo anunciar la renovación con Leo, ahora como campeón del Mundo. Estamos juntos desde 2020 y sentimos que pudimos acompañarlo durante estos años históricos con la camiseta de la Selección. Y ya estamos trabajando para realizar nuevas acciones en conjunto”, señaló Carreras. Entre los proyectos que se vienen para este año, Messi recibió el primer ejemplar del El Libro de Fotos del Mundial que lanzará YPF junto a AFA con imágenes inéditas y exclusivas tomadas por Tato Pagano, el fotógrafo oficial de la Selección. Además Carreras le presentó una serie de iniciativas a Messi que se irán develando además de la ya clásica pelota de verano que prepara para fin de este año. Además de todo, Messi recibió de mano de Carreras una serie de regalos conmemorativos para celebrar la alianza pero uno fue más que especial: a través de un coleccionista se recuperó la camiseta que usó Leo en su primer partido oficial con la celeste y blanca. YPF es sponsor oficial de las selecciones nacionales de AFA y tiene a Leo Messi como embajador desde 2020. A través de este acuerdo construyó una plataforma de acciones publicitarias y promocionales de alcance nacional con la marca del 10 que fueron un éxito en cada lanzamiento. <