> Horacio Rodríguez Larreta sigue utilizando la gestión en la Ciudad como trampolín de campaña sobre lo generoso que podría ser en caso de llegar a la Presidencia. Esta mañana anunció la gratuidad de 80 trámites que la Ciudad cobra cuando, en rigor, varios de ellos son gratuitos o de aporte voluntario en dependencias de otros distritos. El acto fue tan de campaña que estuvo acompañado por su ministro de Gobierno, Jorge Macri , la manzana de la discordia con Mauricio Macri en la dura interna donde el expresidente quiere imponerle a su primo como candidato de Juntos por el Cambio a jefe de Gobierno porteño. En los últimos días, el entorno de Larreta hizo varios esfuerzos para mostrar que no había tironeos ni silencios con Macri, hasta que finalmente lo puso a Jorge a su lado en su clásica conferencia mañanera donde siempre suele estar acompañado solamente por Felipe de Miguel y algún otro funcionario de los más cercanos. Es más, a la vidriera de candidatos lo sumó al intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela , que más de una vez expresó sus aspiraciones a salir de allí y volar a un cargo más alto, como el de gobernador. Concentrado más en la cercanía a esos dos funcionarios que a los anuncios propiamente dichos , Rodríguez Larreta proclamó que 80 trámites que la Ciudad siempre cobró pasarán a ser gratuitos. Según sus cálculos, el Estado porteño dejaría de percibir 800 millones de pesos. Una insignificancia frente al Presupuesto 2023, que pautó para este año ingresos corrientes de $2 billones 156.597 millones, y de gastos corrientes primarios proyectados en $1 billón 736.421 millones, según consta en la página de la Legislatura porteña. “Desde el gobierno de la Ciudad, siempre estamos pesando qué podemos hacer para aliviarles el bolsillo ”, dijo Rodríguez Larreta sin especificar a quiénes. Y el modo en que decidió lo que decidió fue luego de “un estudio para evaluar el funcionamiento, la utilidad y el costo de los trámites”, explicó. Pesito más, pesito menos, algunos de los trámites por los que la administración porteña dejará de cobrar son los siguientes: Partidas de nacimientos , Partidas de matrimonio Partidas de defunción Certificados de convivencia Adopción plena Construcciones en cementerios Transferencias de titularidad de nichos Traslados entre cementerios Duplicados de arrendamiento de sepulturas En lo referente a trámites en registros civiles y agencias de control de transporte: Inscripciones y disoluciones de uniones civiles Habilitación de establecimientos Certificados de firmas Licencias de taxis y remises Cursos de manipulación de alimentos Certificados de conductores acompañantes en transportes escolares Incorporación a obras sociales En materia ambiental , se resolvió regalar los certificados de aptitud ambiental, evaluaciones de impactos acústicos para eventos, generador de residuos peligrosos, tanques de almacenamiento subterráneo, registro de lavaderos, lavanderías y ropa hospitalaria. También serán gratuitos los certificados urbanísticos , certificados de factibilidad, consultas para inmuebles, todos los trámites de registro de instalaciones y certificados de enumeración domiciliaria, entre algunos. <