> En una mañana dónde la sensación térmica es de 30.4 grados y el cielo se encuentra mayormente nublado , el pronóstico del SMN indica que se esperan tormentas de variada intensidad a lo largo de toda la jornada. De todas maneras, el organismo mantiene el alerta rojo por altas temperaturas para Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano. 🔴 En vivo. Cuándo llueve en Buenos Aires: el mapa de los  cortes de luz y alertas de tormentas, minuto a minuto Por la mañana y la tarde se esperan tormentas aisladas en el AMBA, mientras que para la noche el pronóstico es de tormentas fuertes . Además, gran parte de Buenos Aires, Entre Ríos, Corrientes, San Juan, Mendoza y parte de Neuquén también tienen pronóstico de tormenta. El área bajo alerta amarillo espera precipitaciones entre 15 y 40 mm, con focos localmente superiores a 50 mm. No se descarta la caída de granizo y fuertes ráfagas de viento. En su último informe, la fuente oficial indica que la humedad es del 69%, el viento sopla del norte a 13 kilómetros por hora y la visibilidad es de 10 kilómetros. De todas maneras, la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano van a tener que esperar, por lo menos, hasta el sábado para sentir un alivio al calor extremo , ya que para jueves y viernes las máximas rondarán los 30 grados. Recién el fin de semana la amplitud térmica se ubicará entre los 20 y 27 grados. Seguir leyendo: Agotamiento por calor: los síntomas menos conocidos La última ola de calor rompió varios récords ¿cuáles son? <