> La discusión entre el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , y el gobierno bonaerense respecto del envío y coordinación de efectivos de Gendarmería para cumplir tareas de seguridad ciudadana tuvo una primera respuesta concreta por parte de Nación: la creación del Comando Unificado Conurbano (CUC) , que reunirá en 5 comandos a todas las fuerzas federales que actúen en los cordones del área metropolitana. De todas maneras, la resolución no habla de un incremento de la presencia de la Gendarmería u otras fuerzas federales como viene solicitando el gobierno de Axel Kicillof . ¿Quién gana y quién pierde con la retirada de Mauricio Macri? "Efecto espejo": los 3 puntos del FdT para pedirle a Alberto Fernández que baje su candidatura El CUC, creado a través de la resolución 186 publicada este lunes en el Boletín Oficial,  estará a cargo de la Secretaría de Seguridad y Política Criminal de la cartera que encabeza Fernández , mientras la coordinación operacional quedará a cargo del directo nacional de la Gendarmería. El nuevo órgano de seguridad tiene un antecedente en el Comando Unificado de Seguridad Zona Villa Mascardi , creado por el ministerio para intervenir y desalojar a la comunidad mapuche Lafken Winkul Mapu . Según la resolución, la creación de los comandos permitirá "ejercitar más eficientemente las tareas que actualmente despliegan las fuerzas policiales y de seguridad federales en el territorio de diversos municipios del conurbano bonaerense y redundará en un servicio de más y mejor seguridad para las ciudadanas y ciudadanos". De todas maneras, la resolución señala que "las fuerzas policiales y de seguridad federales actúan en el conurbano bonaerense ejecutando distintas operaciones y medidas como auxiliares del servicio de administración de justicia", además del "intercambio de información con las fuerzas provinciales y locales" para la creación de "mapas de calor" de las zonas con mayor conflictividad. En ese sentido, la resolución firmada por Aníbal Fernández promete mejor coordinación, pero no una mayor presencia de Gendarmería u otras fuerzas federales en municipios como viene solicitando el gobernadro Kicillof y algunos intendentes del Conurbano. Los cruces por la presencia de Gendarmería en el Conurbano "¿Por qué no podemos hacer lo mismo, desplegar miles de gendarmes en Provincia de Buenos Aires, en vez de tenerlos en la Patagonia nadie sabe haciendo qué?" , había dicho la vicepresidenta Cristina Kichner en noviembre pasado durante un acto en el Estadio Único de La Plata para remitir al Operativo Centinela puesto en marcha en el Conurbano y algunos barrios de la Ciudad de Buenos Aires durante su gestión, cuando el actual ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , era viceministro de Seguridad y Fernández boyaba entre la cabeza de ese ministerio, Justicia y la jefatura de Gabinete. Esa idea, la de un nuevo Operativo Centinela, fue la que recuperaron varios intendentes y el propio Kicillof luego de que se conoció que el mandatario provincial envió una carta al Ministerio de Seguridad para coordinar la mayor presencia de la Gendarmería en los  municipios bonaerenses. "Se habló y hubo conversaciones, muchas, incluso con el Presidente por el envío de gendarmes, todavía no mandaron ninguno de esos seis mil", reclamó Kicillof en una entrevista a Radio Provincia. En esa entrevista, el mandatario insistió:  "Seguimos dando vueltas con el tema, nosotros siempre solicitamos gendarmes y lo seguimos haciendo , sobre todo en vista de aquel Operativo Centinela, con seis mil gendarmes en la época que Cristina (Kirchner) era presidenta y Sergio Berni viceministro de Seguridad de la Nación". La respuesta de Fernández llegó rápido y aseguró que el gobernador "no tiene la mínima idea de lo que está sucediendo" . En ese tono, más allá de reconocerlo como "un amigo de muchos años", el ministro de Seguridad aseguró que "se hicieron cinco o seis reuniones. Usted le pregunta a la Secretaría de Política Criminal cuántas veces les pidieron efectivos, le va a contar la verdad, que es nunca". El ministro, sin mencionar a Berni, dejó entender que, por el momento, las tareas requeridas fueron a pedido de los intendentes y para operativos específicos : "A fines de 2021 nosotros diseñamos una estrategia en las estaciones de trenes, que dio un resultado excelente. En este esquema, aparecieron funcionarios del máximo nivel de la Provincia que nos plantearon la vocación de colaborar con los intendentes. Ellos nos traen las notas de los intendentes, no las fuimos a buscar nosotros, y empezamos a pensar el formato que le podíamos dar", señaló. El esquema del nuevo Comando Unificado Conurbano Según la resolución 186 del Minsiterio de Seguridad, el CUC estará integrado por por 5 comandos "Comando N° 1 - Norte", con funciones en Escobar, Pilar, General Rodríguez y Marcos Paz; "Comando N° 2 - Noroeste", con funciones en Tigre, San Fernando, San Isidro, Vicente López, San Martín, Tres de Febrero, Morón, Ituzaingó, Hurlingham, Merlo, Moreno, San Miguel, José C. Paz y Malvinas Argentinas. "Comando N° 3 - Suroeste", con funciones en La Matanza. "Comandos N°4 - Sur", con funciones en Avellaneda, Lanús, Quilmes, Lomas de Zamora, Esteban Echeverría, Almirante Brown y Ezeiza. "Comandos N°5 - La Plata", con funciones en La Plata, Ensenada, Berazategui, Florencio Varela, Presidente Perón, San Vicente y Cañuelas. "Todo ello sin perjuicio de que con posterioridad, y en razón de cuestiones estratégico-operacionales, puedan incorporarse nuevos distritos en la zona de incumbencia de cada uno de los comandos", se aclaró en el texto oficial. En tanto, la Secretaría de Seguridad y Política Criminal "determinará qué fuerza policial y de seguridad federal tomará a cargo cada uno de los comandos en particular, de conformidad con los relevamientos estratégicos y operativos a los que arribe conjuntamente con los directores generales de operaciones de cada una de esas instituciones y del coordinador operacional". Seguí leyendo Macri, la Plaza, las certezas y las preguntas | Por Eduardo Aliverti Alberto Fernández resiste y no baja su candidatura Macri que huye sirve para otra batalla: renuncia, encuestas e impacto en Juntos por el Cambio <