> El pasado domingo, en Santa Fe se celebraron las PASO para definir quienes serán los candidatos de cada partido para las elecciones provinciales del 10 de septiembre. Y si bien el escrutinio provisorio no arrojó dudas sobre quiénes pelearán por la gobernación, aún reina la incertidumbre en la pequeña localidad de Casalegno, ubicada a unos cien kilómetros de la ciudad capital. Es que en ese pueblo de tan solo 176 habitantes l a votación resultó en un empate, en 69 votos para cada uno de los dos postulantes : la actual presidenta comunal María del Luján Giménez, propuesta para la reelección por el radicalismo dentro del frente opositor “Unidos para cambiar Santa Fe” y su contrincante Luis Miguel “Percha” Rodríguez, por el justicialismo en la alianza “Juntos avancemos”. Solo resta definir el sobre de una sola persona, que votó en la única mesa extranjera del pueblo. La estrella de esta elección y quién definirá quién será el ganador o ganadora de las PASO es Roberto Petrin, de 80 años, quesero de profesión, quien pese a no estar obligado, concurrió a las urnas el pasado domingo.  "El Tano", como lo conocen en el pueblo, llegó a la Argentina a los 14 años, desde Udine. Vivió en Villa Amelia y en Rosario, pero en 2003 se volvió a Italia. Hace una década, regresó al país y se instaló en el pueblo de Casalegno por su trabajo en una cadena láctea y para llevar una vida más relajada. Nunca pensó que se iba a convertir en un ciudadano decisivo. Sucede que, según el protocolo que establecieron en el gobierno de Santa Fe, los sufragios de los extranjeros habilitados a participar en las categorías comunales -cuando son cinco o menos en la primera mesa del local electoral- se deben colocar en un sobre con la leyenda “Voto extranjero” y no se abren ni se cuentan en la mesa, sino en el escrutinio definitivo que hace el Tribunal Electoral en la capital. Eso fue lo que pasó en Casalegno. Salieron 69 a 69 (con tres votos en blanco, seis impugnados y uno recurrido) y el voto de Petrin que no se escrutó. Los candidatos ahora están expectantes, y el enigma se develará mañana miércoles , cuando a partir de las 9 comience el recuento definitivo de los datos del departamento San Jerónimo al que pertenece. Tras la resonancia del caso, Petrin dijo ante la prensa que se siente “vulnerado”,y contó que le gustaría que se anule su voto para no quedar mal en un pueblo donde todos se conocen, y se sepa a quien votó. “Se vulneró mi privacidad. Acá el único voto cantado es el mío”, explicó. El secretario electoral Pablo Ayala explicó que para conocer por quien votó el jubilado italiano se hará un procedimiento especial: se va traer la urna a la sala de jueces y se va a hacer un segundo recuento, por las dudas no haya que desempatar. En Casalegno se votó en las PASO para gobernador entre 13 listas, para diputado entre 30 y para senador departamental entre 12, pero para presidente comunal hubo sólo dos postulantes. Esta localidad forma parte del pelotón de las 223 localidades que no tuvieron interna, y entre ellas hay 87 que tuvieron una sola lista por todos los partidos, con lo que “ganaron” la elección porque no tendrán competencia en las generales del 10 de octubre. <