> En las efemérides del 25 de septiembre sobresalen estos hechos que un día como hoy ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1897. Nace William Faulkner En New Albany, Mississippi, nace uno de los escritores más influyentes del siglo XX: William Faulkner . Autor de novelas como Santuario , Las palmeras salvajes , Mientras agonizo y El sonido y la furia , obtuvo el Premio Nobel en 1949 . Su impronta marcó a los autores del Boom latinoamericano de los años 60. Falleció en 1962 . 1929. El nacimiento de Pepe Soriano Nace Pepe Soriano , uno de los actores más prolíficos de la Argentina. Brilló en cine, teatro y televisión desde los años 60. En su filmografía destacan, entre otros títulos. Tute Cabrero , Juan Lamaglia y señora , Las venganzas de Beto Sánchez , La Patagonia rebelde y La Nona . En España protagonizó Espérame en el cielo , en la que interpretó a un doble de Francisco Franco que se mimetiza con el dictador. Retomó el personaje de La Nona en teatro, así como también recorrió infinidad de escenarios con su unipersonal El loro calabrés . Murió el 13 de septiembre de 2023 , a los 93 años. 1941. Nace Raymundo Gleyzer Nace Raymundo Gleyzer , cineasta argentino que se centró en el género documental. En 1973 filmó Los traidores , en la que describe la parábola de un ficticio dirigente sindical peronista que de defender a las bases pasa a ser parte del entramado de poder en tiempos de la proscripción. Militante del Partido Revolucionario de los Trabajadores, entre sus documentales destacan Swift , Ni olvido ni perdón: 1972, la masacre de Trelew y México, la revolución congelada . Gleyzer está desaparecido desde el 27 de mayo de 1976 . 1942. El nacimiento de Ringo Bonavena Oscar Ringo Bonavena , uno de los más populares boxeadores argentinos, nace en el barrio porteño de Parque Patricios. Su popularidad se afianzó a partir de su duelo con Goyo Peralta en el Luna Park . Incursionó en la música con la canción “Pío”. Peleó con Joe Frazier y Muhammad Ali . Se instaló en Nevada contratado por Joe Conforte, dueño del burdel Mustang Ranch. Un guardaespaldas de Conforte, llamado Ross Brymer, le disparó a Bonavena en medio de una disputa del boxeador con su antiguo patrón. Brymer pasó unos meses en prisión por el crimen . A Ringo lo velaron en el Luna Park , en una de las primerísimas concentraciones populares desde la irrupción, dos meses antes, de la dictadura militar. 1944. Nace Michael Douglas En New Brunswick, Nueva Jersey, nace Michael Douglas . El hijo mayor de Kirk Douglas hizo carrera en televisión con el protagónico de Las calles de San Francisco , junto a Karl Malden. En 1975 produjo Atrapado sin salida y se llevó el Oscar a la mejor película Protagonizó éxitos como Tras la esmeralda perdida , Atracción fatal y Bajos instintos . Por su rol en Wall Street , en 1987, ganó el Oscar al mejor actor . 1949. El nacimiento de Pedro Almodóvar Pedro Almodóvar nace en Calzada de Calatrava, en la provincia de Ciudad Real. El más internacional de los cineastas españoles de las últimas décadas fue parte de la movida madrileña de comienzos de los 80. En esos años filmó comedias, como ¿Qué he hecho yo para merecer esto? y Mujeres al borde de un ataque de nervios , que fue nominada al Oscar . En los 90 se volcó a films melodramáticos, entre los que destacan Tacones lejanos , La flor de mi secreto y Todo sobre mi madre , que le valió el Oscar a la mejor película extranjera. Por Hable con ella le darían otra estatuilla, por guion original. Más tarde vendrían películas como Volver , La piel que habito , Julieta y Dolor y gloria . 1957. El inicio de la dictadura de los Duvalieren Haití Comienza la dictadura de la familia Duvalier en Haití . François Duvalier, conocido como “Papá Doc”, asume la presidencia de modo vitalicio. A su muerte, en 1971, lo sucederá su hijo Jean-François, de 19 años . Duvalier hijo, conocido como "Baby Doc", fue derrocado en 1986. En 29 años de poder combinado con terror, padre e hijo consolidaron a Haití como el país más pobre del hemisferio . 1972. Adiós a Alejandra Pizarnik Se suicida Alejandra Pizarnik . Una de las más importantes poetas argentinas , había nacido en Avellaneda en 1936. Comenzó su carrera con La tierra más ajena y Un signo en tu sombra , en 1955. Luego vendrían títulos como La última inocencia , Las aventuras perdidas , Árbol de Diana , Los trabajos y las noches , Extracción de la piedra de locura , El infierno musical y Los pequeños cantos . También fue autora de la pieza teatral Poseídos entre lilas y del relato La condesa sangrienta . Dejó un diario personal de cerca de mil páginas. 1973. El asesinato de José Rucci Un comando de izquierda peronista mata a José Ignacio Rucci , el secretario general de la CGT. El crimen causa conmoción, 48 horas después del aplastante triunfo de Juan Domingo Perón. Rucci tenía 49 años y era una pieza del Pacto Social firmado en junio, bajo la presidencia de Héctor Cámpora . 1979. Se estrena el musical Evita En Broadway se estrena Evita , el musical compuesto por Andrew Lloyd-Weber, con letra de Tim Rice . La dupla había tenido un éxito gigantesco con Jesucristo Súperstar . Rice se basó en el libro La mujer con el látigo , una biografía antiperonista escrita por Mary Main . El tema “Don´t Cry For Me Argentina” se convirtió en un éxito con vida propia. El musical llegó al cine en 1996, con dirección de Alan Parker, y con Madonna como protagonista; y tuvo escenas filmadas en la Casa Rosada y Plaza de Mayo. 2005. Fernando Alonso, campeón mundial de Fórmula1 Al comando de su Renault, el español Fernando Alonso se consagra en Brasil como el campeón mundial de Fórmula 1 más joven de la historia, con 24 años . Lewis Hamilton lo superará en 2008, con 23. Alonso cortó el predominio de Michael Schumacher y Ferrari , dominadores de la máxima categoría en los cinco años previos, y repitió título en 2006. Además, es el Día Internacional de la Ataxia y el Día Mundial del Farmacéutico . <