> El Tribunal 10 de Lomas de Zamora ordenó la detención de un policía bonaerense que en 2020 extorsionó a una familia con armarle una causa si no pagaban 400 pesos. El insólito hecho ocurrió en la comisaría cuando los afectados habían ido a denunciar el robo de un celular. La detención es una medida pedida por los abogados Cristian y Pablo De Fazio, representantes de la familia extorsionada, que fue aceptada por el presidente del Tribunal, quien dispuso la detención del ex jefe de calle de la comisaría 6ta Marcelo Colombier , luego que la Cámara de Casación de la Provincia de Buenos Aires confirmara su condena de seis años de prisión. En junio de 2020, Nélida Sabino y Fabián González se acercaron a la comisaría para denunciar que le habían robado el celular a uno de sus hijos.  En ese momento, un grupo de efectivos de la dependencia policial le hicieron saber al padre que tenía un antecedente por un delito de hacía muchos años. Continuaron diciéndole al hombre que varios vecinos habían denunciado que portaba armas de manera ilegal y que incluso disparó para evitar que le robaran el celular recién comprado a su hijo, pero esto nunca fue probado. Es este contexto los policías Colombier y Leandro Emiliano Dickinson (este último falleció en 2021) le exigieron un pago de 400 mil pesos a cambio de no armarle una causa. Después negociaron la mitad de la suma, pero en un solo pago y así finalmente acordaron realizar la transacción bajo el puente de Claypole. Cuando el policía Dinckinson arribó al encuentro, Sabino tenía la suma de 130 mil pesos para entregarle. Mientras se hacía el pago, en la dependencia policial aguardaban González y el jefe de calle Colombier. La secuencia de los dos encuentros que hubo esa madrugada debajo del puente donde se concretó el pago quedó grabada por las cámaras de seguridad de la zona y fue parte de la prueba contundente de la culpabilidad y la confirmación, ahora, de la condena que recayó sobre Colombier. <