> Un colectivero fue arrastrado 200 metros en el capó de una camioneta tras una discusión de tránsito en Ciudadela. El ataque comenzó el viernes cerca de las siete de la mañana cuando, a una cuadra de la estación de tren, hubo un roce entre el vehículo y un colectivo de la línea 378 perteneciente a la empresa Almafuerte. Allí se inició una discusión que terminó convirtiéndose en un relato salvaje. Es que de un momento a otro el conductor de la camioneta avanzó contra el chofer y lo llevó encima durante 200 metros. La secuencia terminó en l a Av. Rivadavia y Luchter cuando el colectivero logró soltarse y cayó sobre el pavimento. Todo quedó registrado por la acompañante de otro auto que presenció el ataque y le pidió al conductor de la camioneta que detenga la marcha. “Los pudimos encerrar y hacerlos frenar. Yo iba con mi señora, que es la que va filmando” , explicó el hombre que filmó. Además, señaló que el chofer estaba asustado y que pasajeros de la unidad bajaron para asistirlo . “Se bajaron los dos ocupantes de la camioneta y le rompieron los vidrios al colectivo. El chofer se le puso adelante pidiéndole la documentación y el conductor arrancó y lo arrastró sobre Rivadavia por cerca de 200 metros ”, detalló un testigo. Su supo que la víctima no radicó una denuncia formal a pesar de que la Policía y la Justicia trata de encontrar al colectivero para tomarle declaración. <