> Como todos los años se presentó la fiesta más grande del norte argentino. En la presentación se informó que esta nueva edición del festival de los riojanos y riojanas se realizará del viernes 9 al martes 13 de febrero, coincidiendo con el feriado de carnaval. El artista nacional confirmado para la noche apertura de La Chaya es Abel Pintos y el festival contará con la presencia de artistas como Sergio Galleguillo, Duo Coplanacu, Bruja Salguero, Dale Que Va y Angela Leiva. Ya se encuentran a la venta los abonos de platea y ranchos, a través de la plataforma TIcketek.com.ar, en todas las formas de pago que ofrece el sitio. El precio de los abonos para las 5 noches de chaya es de  $50.000 para platea y $25.000 para ranchos. Esta primera etapa donde se podrán adquirir los abonos a este precio será hasta el 19 de noviembre. El festival será transmitido a todo el país por la TV Pública y por todos los canales públicos provinciales. También tendrá transmisión directa por Lateplay, que es la plataforma virtual del Gobierno de La Rioja, para todo el mundo. Cabe recordar que La Chaya está marcada en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, dentro de los festivales sostenibles y sustentables del país, incentivando a cuidar el ambiente, haciendo campañas de concientización, de promoción y de prevención. La Bruja Salguero, reconocida artista riojana a nivel nacional, participó de esta presentación y comentó: "Perdón, pero es la fiesta más hermosa de todo el mundo, es una fiesta popular que nació en los barrios más humildes, con cantores, guitarreros, con albañiles, colaborantes, cantando, copleando, entre tantos ellos, José Jesús Oyola y mi viejo, el Tino Salguero". "Es la fiesta más pura -continuó- y los riojanos nos sentimos súper orgullosos de nuestra cultura, del color de nuestra piel, de nuestras tradiciones, es una fiesta de nosotros y por supuesto, más fundamental todavía, el tema del grupo femenino, que podamos decir con orgullo que acá en la fiesta de La Chaya lo cumplimos". Sergio Galleguillo, un emblema de la Chaya El artista riojano, embajador cultural de la provincia, también fue parte del lanzamiento de esta fiesta popular del norte con un show que llenó los espacios de la FIT de alegría y fervor riojano. Galleguillo llevó la fiesta del carnaval diaguita a todo el país, llenando de harina y albahaca los escenarios más importantes. Por eso es un emblema cultural, pero también turístico, responsable de convocar cada año a miles de argentinos a conocer la Chaya y la provincia de La Rioja. <