> En el marco del Día Internacional de la Lucha contra el Maltrato Infantil, el Ministerio Público Tutelar (MPT) de la ciudad de Buenos Aires presentó una campaña para "repensar los roles y vínculos en materia de crianza, en los que se dé lugar al respeto, la contención y en la que los participantes puedan expresarse y reflexionar con libertad". La pieza utiliza el recurso de Player Controls (rebobinado, stop y play). El rebobinado describe la violencia padecida por los niños en sepia. El Stop llama a la reflexión y el Play (en color) para promover una crianza sin Violencia. Los audios que aparecen en la campaña son en base a testimonios reales de las y los participantes del taller "Vínculos Saludables y Crianza responsable" para concientizar acerca de estas prácticas y poder modificar patrones de conducta aprehendidos. “De chica, siempre me decían, la letra con sangre entra”, “Cuando yo no hacía lo que mi madre me decía, me dejaba castigada tres, cuatro días sin comer”, son algunos de los testimonios que nos hablan de la importancia de compartir experiencias para repensar las funciones  y roles maternales y parentales. Desde el 2021 el MPT implementa un espacio coordinado por el Departamento Especializado en Entornos Libres de Violencia para trabajar y prevenir los modelos de crianza basados en castigos tanto físicos como psicológicos. A partir de allí, se creó el taller “Vínculos saludables y crianza responsable”, en el que participan hombres y mujeres que ejercieron violencia contra sus hijas o hijos. De los encuentros del taller surgió un dato significativo: el 57 por ciento de las y los participantes contaron que habían padecido maltrato en su niñez. "El objetivo es generar conciencia para que las vivencias negativas de los adultos responsables de hoy,  no se repitan en la crianza de sus hijas e hijos o niños a cargo", explicó el MPT. Las consultas o denuncias se pueden realizar a través del sistema de redes del MPT 0800 12 27376, wapp 15 7037 7037, que funcionan todos los días de 8 a 20hs y las redes sociales Facebook e Instagram @mptutelar, y las mismas pueden ser de carácter anónimo, informó el organismo. <