> El intendente Ariel Sujarchuk, acompañado por el ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak, inauguró la Unidad de Diagnóstico Precoz (UDP) “Dr. Carlos Legaria” en Ingeniero Maschwitz, un moderno centro de salud que consolida el proceso de descentralización del sistema sanitario del distrito para ampliar y mejorar la atención a los vecinos y vecinas. Durante el acto, el ministro hizo entrega de una ambulancia equipada con aparatología de alta complejidad, y el distrito alcanzó así el récord de 14 ambulancias propias. Asimismo, la UDP Maschwitz suma 12 camas de internación al sistema municipal, que se distribuyen de la siguiente manera: cinco para adultos, cuatro para pediatría, dos en Shock Room y una para aislamiento. A su vez, cuenta con un consultorio para triage, uno para control de gestión sanitaria, otro de demanda clínica y seis para especialidades médicas. “El futuro se construye con el derecho a la salud pública, gratuita y de calidad como una de las bases. Hay una combinación de factores, una estrategia a seguir, una inteligencia y una lógica para aplicar esa planificación. Escobar duplicó su población, entonces nos corresponde a nosotros como municipio descomprimir el sistema de salud y generar nuevas UDP como esta y la que vamos a hacer en Belén de Escobar. Todas trabajando en red y en comunidad. Eso es lo que venimos haciendo para resguardar el futuro, con un Escobar solidario que le brinde a los vecinos y vecinas soluciones claras y concretas para mejorar su calidad de vida”, afirmó Sujarchuk. “Destaco la mirada estratégica de Ariel Sujarchuk, de todo su equipo de trabajo y el apoyo del gobernador Axel Kicillof, para construir paso a paso un nuevo sistema de salud en Escobar. En 2016 se empezó a planificarlo y casi no existía la intervención municipal. Hoy tenemos una reforma de todos los centros de salud, nuevas UDPs y hospitales municipales, el hospital provincial ha crecido y estamos terminando el Hospital del Bicentenario. La verdad es que es una revolución sanitaria y está basada en el valor de la salud pública, que tiene que ser de la mejor calidad”, expresó Kreplak. Ubicada en la avenida El Dorado y la calle Avellaneda, el edificio de 1300 metros cuadrados cuenta con una sala de guardia con triage para la selección y derivación de pacientes en los servicios de urgencia, laboratorio de análisis bioquímico, consultorios de atención general y ginecología, salas de Rayos X, de ecografía y de observación, de internación pediátrica y de adultos, y guardia clinica y pediatrica 24 horas. Los vecinos y vecinas podrán acceder a los servicios de Traumatología, Dermatología, Dermatología Infantil, Urología, Neurología, Fisiatría, Cardiología, Ginecología, Reumatología, Endocrinología, Diabetología, Gastroenterología, Hematología, y consultas con especialistas por posibles cirugías generales y cirugía de tórax. La obra fue financiada por la Municipalidad de Escobar y la provincia de Buenos Aires por una inversión total que supera los $577 millones, de los cuales $177 millones fueron aportados por el Municipio. “Quiero agradecer al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y al ministro Kreplak por haber financiado la mayor parte de este proyecto y varios de los insumos tecnológicos que hacen posible que este centro, que además generará 110 puestos de trabajo, sea muy importante desde el continente y también desde el contenido. Así, trabajando juntos y en el mismo sentido, garantizamos cada día más el derecho a la salud para todas y todos los escobarenses”, concluyó Sujarchuk. <