> En Chubut, identificaron más residuos provenientes de la actividad pesquera, principalmente cajones y sogas, en un área de alrededor de cuatro kilómetros de las playas de Península Valdés , como parte de la tarea de extracción de residuos urbanos y de la industria pesquera. Como parte del "Programa de Censo y Limpieza Costera" , personal de los ministerios provinciales de Ambiente y Control del Desarrollo Sustentable, y de Turismo y Áreas Protegidas, "detectó y cuantificó los sitios de acumulación de residuos pesqueros en la zona de Punta Quiroga, Península Valdés", informó el gobierno provincial en un comunicado. El operativo también se llevó adelante en la "Unidad Costera Puerto Madryn", sobre la zona más occidental del Golfo Nuevo, en el área de amortiguación de Península Valdés que abarca las playa "Garipe", "La Cantera", "Paraná" y "Cerro Avanzado". En esas zonas, informaron las autoridades, se identificaron y recolectaron "Residuos de la Actividad Pesquera" (RAP) como guantes, tanzas y trozos de cajones, y una importante cantidad de residuos sólidos urbanos como botellas y tapitas plásticas, y latas de aluminio. El ingreso de las corrientes marinas Punta Quiroga es uno de los límites de la boca de ingreso al Golfo San José, sobre la cara norte de la península, uno de los que le da a ese accidente geográfico la forma de hongo que se introduce en el mar. Precisamente por "la presencia de corrientes marinas que ingresan desde el norte" en ese sector es que las tareas se llevaron adelante allí, explicaron las autoridades. El Programa de Censo y Limpieza Costera se basa en recorridas de agentes de áreas protegidas con apoyo de entidades ambientalistas por las playas chubutenses con el fin de detectar zonas de acumulación de residuos que depositan las corrientes marítimas. Una vez en el lugar, personal técnico de ambos ministerios recorrió un área de alrededor de cuatro kilómetros para identificar residuos provenientes de la actividad pesquera, principalmente cajones y sogas. Patrimonio Natural Mundial, amenazado A principios de diciembre del año pasado se cumplieron 23 años desde que la Península Valdés fue declarada "Patrimonio Natural Mundial" por parte de la Unesco. Se trata de un accidente geográfico único, ubicado sobre el extremo noreste del Chubut, y que tiene una superficie de 3.625 km2, una longitud de 90 km. y una anchura de 86 km. Cada vez más, en su contorno se suelen acumular residuos industriales y urbanos que depositan las corrientes y los vientos. En 2022, imágenes tomadas en una de las playas registraron a una colonia de elefantes marinos viviendo en medio de cajones plásticos de la industria pesquera, algo que puso en alerta a las autoridades provinciales, y por lo cual el ministerio de Ambiente de la Nación dispuso que una delegación se constituya para recorrer el área. Sin embargo, los especialistas recomendaron que, por ahora,  no se intervenga en la zona para no entorpecer el ciclo natural de las especies en etapa de reproducción. Se estima que para mediados de año , cuando los ejemplares abandonen las playas o mermen su actividad, pueda iniciarse una campaña intensiva de extracción de residuos en ese lugar. <