> El Ministro del Interior, Wado de Pedro, recorrió Hurlingham junto a Selci, candidato a intendente por Unión por la Patria. En su visita, Wado recorrió el Hospital de PAMI, recientemente inaugurado por Selci. Además, acompañó al candidato por el centro de William Morris. "Estuvimos recorriendo el flamante Hospital de PAMI, que ha cumplido 15 días desde su inauguración y viene funcionando a toda máquina: logramos ya entregar 4000 turnos y 1000 se han atendido. Le pusimos fin a la historia negra de la salud pública en Hurlingham. Durante nuestro gobierno, le dijimos basta a la desidia en materia de salud pública", manifestó Selci durante la visita. Por su parte, Wado de Pedro expresó: "Quiero felicitar la inciativa por este hospital. Para poder vivir, disfrutar y ser feliz en una ciudad se necesitan cuestiones básicas: la seguridad, la salud, el trabajo. Y quiero felicitar a Selci porque, cuando fue intendente, gestionó con el corazón". El nuevo hospital vino a resolver una demanda histórica de los más de 30.000 afiliados de la ciudad. Hace dos semanas se inauguró la primera fase, que consiste en los consultorios externos, donde los jubilados pueden conseguir turnos para especialistas médicos. En solo 15 días desde su apertura, ya se otorgaron más de 4000 turnos y se realizaron más de 1000 prácticas.Ambos realizaron también una caminata por el centro comercial de la Avenida Villegas, en William Morris. Allí, Wado visitó la oficina de ANSES, construida durante la gestión de Selci, que representó, junto al Punto Net de Banco Provincia, un avance fundamental para el acceso a los servicios en dicha localidad. <