> En las efemérides del 4 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1914. Nace Marguerite Duras En Vietnam nace la escritora francesa Marguerite Duras . Comenzó a publicar en los años 40 y fue militante del Partido Comunista. Escribió el guion de Hiroshima, mon amour , la película de Alain Resnais . Con su novela El amante obtuvo, en 1984, el Premio Goncourt, el más importante de las letras francesas . Otras obras: Moderato Cantabile , El vicecónsul , La amante inglesa , India Song y El amor . Murió en 1996 . 1932. Nace Andrei Tarkovsky Nace el cineasta ruso Andrei Tarkovsky en Ivánovo . Su ópera prima, La infancia de Iván , ganó el Festival de Venecia, en 1962. Le siguió Andrei Rublev y después la adaptación de la novela de ciencia-ficción Solaris , de Stanisław Lem. Luego de El espejo y Stalker , partió al exilio. Filmó Nostalgia en Italia y luego Sacrificio , su séptimo y último film, en Suecia. Su idea del cine la dejó plasmada en el ensayo Esculpir en el tiempo . El más importante director de cine surgido en Rusia después de Eisenstein estaba exiliado en París cuando murió en 1986 . 1968. El asesinato de Luther King Martin Luther King es asesinado en Memphis . El líder de los derechos civiles tenía 39 años. Estaba parado en un balcón cuando recibió un balazo en la garganta. El crimen genera disturbios en el país. Al funeral del Premio Nobel de la Paz 1964 concurren 300 mil personas. Fue enterrado en Atlanta, su ciudad natal . Por el crimen detuvieron a James Earl Ray. Lo condenaron a prisión perpetua y dejó entrever que se trató de una conspiración. Murió en la cárcel en 1998. La familia de King ha tratado de probar que el hecho no fue obra de un asesino solitario . 2007. El crimen de Carlos Fuentealba En un corte de ruta de los docentes neuquinos, la policía provincial reprime con violencia . Queda herido de gravedad el maestro Carlos Fuentealba , al que le impacta en la cabeza un proyectil de gas lacrimógeno. La agonía de Fuentealba se extiende hasta el día siguiente . Su muerte causa una profunda conmoción y aniquila el sueño presidencial del gobernador Jorge Sobisch. Por el crimen fue condenado a prisión perpetua el policía José Darío Poblete en 2008. Otros seis efectivos recibieron condena en 2023 . 2019. Adiós a Alberto Cortez A los 79 años fallece Alberto Cortez . Nacido en La Pampa, el cantautor hizo su carrera en España. Dejó una extensa discografía y colaboró con diversos artistas . 2020. Fallece Luis Eduardo Aute En Madrid muere el cantautor Luis Eduardo Aute . Tenía 76 años y había nacido en Manila en 1943. Su carrera se extendió desde mediados de los años 60. Un infarto cerebral lo dejó postrado en 2016. Además, es el Día Internacional de Información sobre el Peligro de las Minas y de Asistencia para las Actividades Relativas a las Minas . <