> Una docente y una alumna de 14 años de una escuela dentro de un barrio cerrado de Escobar resultaron heridas esta mañana cuando un estudiante de la misma edad ingresó con un machete y comenzó a atacarlas, precisaron fuentes policiales y judiciales que aseguraron que las víctimas se encuentran fuera de peligro. El hecho ocurrió esta mañana, pasadas las 8.30, en la Escuela N°11, ubicada en una calle interna del barrio El Cube, dentro del Barrio Parque El Cazador. Según relató a medios de comunicación Mónica, madre de la adolescente agredida, el adolescente concurrió al colegio "con dos mochilas, la de siempre y otra en donde tenía unas botas, un chaleco negro y un machete". "Cuando sonó el timbre para que vayan a clases, él fue al baño y lo vieron salir cambiado, entró al aula, la cerró con cerrojo y se abalanzó sobre la profesora y la atacó, después fue sobre mi hija y un compañero la defendió, poniendo una mochila entre el machete y ella", relató la mujer en la puerta de la escuela. En ese momento y con todos los estudiantes gritando "empezaron a salir por la ventana y este nene que la defendió a mi hija se quedó con ella y la profesora" mientras el agresor también se fue del aula. "Agradezco que este chico, Benjamín, haya defendido a mi hija, sino no sé qué podría haber pasado", apuntó Mónica y aseguró que el agresor "es una víctima más" ya que "viene de un hogar" donde viviría situaciones de violencia y "tiene que crecer en ese lugar, pidió ayuda a gritos en muchas oportunidades y desde la escuela nunca hicieron nada". Según la mujer, tomó conocimiento de lo sucedido por un compañero de su hija y no "por directivos de la escuela" y aseguró que cuando llegó a la escuela "casi una hora después, mi hija estaba siendo asistida por una ambulancia y al lado estaba la profesora, destruida" con cortes en "la cara y en el cuello". Fuentes policiales precisaron que tras el llamado al 911 de las autoridades de la escuela acudieron al lugar y personal policial aprehendió al atacante que fue trasladado a un hospital y puesto a disposición de la justicia de menores. En tanto, precisaron que las víctimas fueron trasladadas a otro centro de salud con varias lesiones, pero ninguna de gravedad. La mujer también enfatizó que la escuela "no hace nada" o no tiene las herramientas para enfrentar este tipo de situaciones y advirtió "que no hay un equipo psicológico, para contener a este chico u otros que sufren otro tipo de abusos en sus casas". <