> Tras el crimen del chofer Daniel Barrientos, la Unidad Táctica de Operaciones (UTOI) de la Policía Bonaerense realiza operativos haciendo bajar a los pasajeros. Los ponen contra el colectivo y los cachean. Una práctica que trae horribles recuerdos. Ayer se difundieron imágenes televisivas de efectivos de la Policía bonaerense haciendo requisas, cacheos de armas y pidiendo documentos a pasajeros de colectivos en esa localidad. Agentes de la Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI), el grupo que llevó adelante el operativo de detención de los colectiveros que agredieron a Sergio Berni, detuvieron a los buses que circulaban por la ruta 3 e hicieron bajar a los pasajeros para revisarlos. Según se pudo observar en canales de televisión y en videos difundidos en las redes soiales, solo requisaban a los hombres, mientras que a las mujeres y menores de edad les permitían quedarse a bordo del colectivo. En las imágenes, se pudo ver al detalle el accionar de la UTOI: tras detener el colectivo, el personal de las fuerza especial hacía bajar a los pasajeros y los hacían apoyar las palmas de las manos contra el vehículo para realizarles un cacheo. Luego, a cada uno de los hombres, los hicieron abrir sus mochilas y bolsos para revisar el interior. En ninguno de los operativos participó personal femenino y no se cacheó a las pasajeras ni se revisó sus pertenencias. Algunos de los abordados por cronistas de televisión se mostraron de acuerdo con la situación, expresando que "algo hay que hacer para arreglar la tremenda inseguridad con la que viajamos todos los días. Pero esto hay que hacerlo todos los días, no ahora después de lo que pasó". Pero en las redes sociales la mayoría de los posteos eran muy críticos:  "Anoche viajaba en el micro y la policía nos detuvo y bajó a todos los hombres. Los puso contra el micro con las manos arriba y los palpó. Esto hacían en la dictadura militar y la época de Isabel Perón. Estoy muy enojada", escribió una trabajadora de una escuela pública en Twitter. <