> Un estudio científico afirma que la población mundial está tan bien protegida contra el coronavirus después de un contagio como cuando resultó vacunada contra la enfermedad . Se trata de informe publicado en la revista The Lancet . En la nota se recopilan unas 60 investigaciones preexistentes, con un retroceso de varios años y tiene en cuenta la emergencia, a finales de 2021, de la variante ómicron. "Si bien una infección brinda una protección que va disminuyendo con el tiempo, el nivel de ésta parece tan duradero ó incluso más, que el conferido por la misma vacunación" , concluyó el trabajo. La tesis se basó comparando las vacunas más eficaces contra la covid-19 y que son los puntales de las campañas de vacunación de muchos países occidentales, aunque el tema no es nuevo y muchos otros estudios intentaron comparar los riesgos de contraer el virus nuevamente , dependiendo de si uno está vacunado o si ya ha se ha infectado. En ese sentido, la variante ómicron demostró ser mucho más contagiosa que sus predecesoras y capaz de infectar a numerosas personas vacunadas, sin que por ello corran un alto riesgo de sufrir una forma grave de la enfermedad . El estudio afirma que lo mismo ocurre en caso de infección anterior por coronavirus. La protección es más bien débil contra una reinfección con la variante ómicron , pero sólida contra una forma más grave, comparando los anticuerpos tras la vacuna y los adquiridos por la infección. Estos resultados no significan que sea indiferente vacunarse o infectarse para adquirir luego una primera inmunidad. Desde ya resulta mucho más arriesgado enfermarse, por sus secuelas sobre todo en el caso de las personas mayores . Sin embargo, el estudio publicado en The Lancet ofrece una visión más precisa de lo que se puede esperar del desarrollo de una "inmunidad híbrida" en la población, a medida que muchos más individuos hayan sido vacunados y se hayan contagiado el virus al menos una vez. Los resultados sugieren que las futuras olas de Covid darán lugar a bajos niveles de hospitalización , cierra el estudio. <