> Walter Fernández, efectivo de de la Policía Federal, asesinó a un joven de un balazo en la espalda tras una discusión de tránsito en el partido bonaerense de Moreno. El hecho ocurrió esta madrugada en las calles Belisario Roldán y Carlos Gardel, en el barrio de La Reja, cerca del histórico cementerio de la localidad bonaerense.  Personal del Comando de Patrullas de la comisaría 7ma. fue alertado por una disputa a raíz de un incidente de tránsito entre varias personas. Al llegar al lugar, los efectivos vieron que Fernández, cabo primero de la PFA que estaba vestido de civil, discutía con otros cuatro hombres, entre ellos Agustín Tomás Valdez. Según el relato policíal, el policía extrajo su arma reglamentaria y "comenzó a forcejear con Valdez", quien recibió un balazo en la espalda que le causó la muerte casi en el acto. El fiscal de la causa, Gabriel López, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 8 del Departamento Judicial Moreno - General Rodriguez, dispuso la detención de Fernández y una serie de medidas tendientes a dilucidar la mecánica del homicidio, entre ellas la autopsia correspondiente. Además, el acompañante de Valdez, un joven de 18 años, fue llevado a la comisaría para prestar declaración. Los voceros añadieron que el cabo desempeña sus tareas en la División Alcaidías de la Superintendencia de Investigaciones Federales. <