> Una escuela del barrio 7 de Septiembre en Rosario fue atacada a tiros y las autoridades educativas suspendieron las clases. "Se suspenden las clases por prevención de los episodios de inseguridad", indica un cartel en la puerta la Escuela N° 1346 Dr. Francisco Netri y en el Jardín N° 79 Pedacito de Patria, que está al lado. El ataque fue descubierto en la mañana de este martes por las autoridades de esa institución. Peritos de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) secuestraron en la vereda cinco vainas servidas y constataron dos impactos en una de las paredes y en la reja. No es la primera vez que una escuela suspende actividades por ataques. El martes pasado, la escuela N° 1182 San Luis Gonzaga tomó esa medida: delincuentes balearon la sede la comisaría 20° que está al lado. <