> En las efemérides del 18 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1815. La derrota de Napoleón en Waterloo Napoleón Bonaparte es derrotado en Waterloo, Bélgica, en lo que significa el fin de su hegemonía . Había regresado al poder tras su destierro en la isla de Elba y lideró a Francia en el breve ciclo conocido como los Cien Días , que concluyeron con el triunfo de la Séptima Coalición, la última alianza militar de las potencias europeas contra el Gran Corso. Arthur Wellesley, duque de Wellington, héroe de las guerras napoleónicas, es quien lidera las tropas. Napoleón es enviado a la isla de Santa Elena , frente a la costa de Angola, donde muere en 1821. S u caída deriva en el Congreso de Viena, que establece el nuevo orden político en Europa . 1928. Roald Amundsen desaparece en el Ártico El avión que pilotea Roald Amundsen desaparece durante una misión de rescate en el mar de Barents, en el Ártico . El célebre explorador noruego tenía 55 años. Había salido en rescate del ingeniero italiano Umberto Nobile, que pudo ser hallado con vida. Se cree que el avión de Amundsen se estrelló en el mar. Nunca se pudo encontrar el cuerpo del primer hombre en llegar al Polo Sur . También fue el primero en atravesar el Paso del Noroeste, la ruta marítima que une el Pacífico y el Atlántico por el Ártico; y estuvo en la primera expedición aérea sobre el Polo Norte . 1929. Nace Jürgen Habermas En Düsseldorf nace el filósofo alemán Jürgen Habermas . Uno de los más influyentes pensadores de la posguerra, formó parte de la segunda camada de intelectuales de la Escuela de Frankfurt. Al presentar su teoría crítica de la modernidad, estableció el concepto de acción comunicativa, al que le dedicó dos volúmenes . Otras obras: El discurso filosófico de la modernidad , Textos y contextos , Más allá del Estado nacional , Tiempo de transiciones y El Occidente escindido . Obtuvo el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales en 2003 y protagonizó un debate con Josef Ratzinger un año y medio antes de la elección del cardenal alemán como Benedicto XVI. 1942. Nace Paul McCartney Nace Paul McCartney en Liverpool. Conoció a John Lennon en 1957 y su sociedad creativa cambió la historia de la música popular. Junto a George Harrison y Ringo Starr, Lennon y McCartney formaron los Beatles, el grupo de rock más importante e influyente del siglo pasado . La inmensa popularidad de la banda se debió a los temas de la dupla. Tras la disolución de los Beatles, en 1970 , McCartney inició su carrera solista con el grupo Wings. Sigue activo hasta nuestros días y tocó cuatro veces en la Argentina . 2000. Adiós a Luis Cardei El cantante de tango Luis Cardei fallece a los 55 años . Destacó por su particular estilo . Su vida estuvo marcada por la hemofilia. Sufrió varias operaciones y quedó rengo. Convertido en un artista de culto en los 90, una hepatitis acabó con su vida . 2005. Muere Manuel Sadosky Deja de existir una figura central de la ciencia en la Argentina: a los 91 años muere Manuel Sadosky . Doctor en Ciencias Físico-Matemáticas, fue vicedecano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales entre 1957 y 1966 . En ese período creó el Instituto de Cálculo, donde se instaló Clementina , la primera computadora para uso científico en el país . Dejó su cargo tras la Noche de los Bastones Largos y la Triple A lo obligó a exiliarse en 1974, durante el gobierno peronista . Pasó por Venezuela y España; el 10 de diciembre de 1983 asumió como secretario de Ciencia y Tecnología de Raúl Alfonsín, y acompañó al presidente radical en ese cargo hasta el final de su mandato. La UBA lo declaró Profesor Emérito en 1985 . Dos años antes de su muerte, fue distinguido como Ciudadano ilustre de la Ciudad de Buenos Aires . 2010. Fallece José Saramago Muere José Saramago en Lanzarote, en el archipiélago de las Canarias. El escritor portugués tenía 87 años . Publicó novelas como Memorial del convento , El año de la muerte de Ricardo Reis , El Evangelio según Jesucristo y Ensayo sobre la ceguera . En 1998 fue el primer autor en lengua portuguesa en recibir el Nobel de Literatura . 2012. Muere Horacio Cóppola El fotógrafo Horacio Cóppola fallece a los 105 años . Estudió en Alemania, donde conoció a su esposa, la también fotógrafa Grete Stern. Las fotos más emblemáticas de la Buenos Aires de los años 30 son obra suya . Formó parte del primer cineclub porteño y filmó cortometrajes como Así nació el Obelisco . Además, es el Día de la Gastronomía Sostenible . <