> Por estas horas, el caso es catalogado como un " milagro" en Colombia . Sucede que, después de 17 días de búsqueda, hallaron con vida a cuatro niños en la selva colombiana, que estaban desaparecidos luego de que se estrallara la avioneta en la que viajaban, junto a sus padres, el pasado 1 de mayo. De acuerdo a la información trascendida, en la aeronave viajaban siete personas en total. Tres de ellos fueron encontrados sin vida, pero restaba saber qué había sucedido con los otros cuatro, que no estaban en el interior de la avioneta ni en las cercanías de la zona del incidente. Tal es así que, las autoridades y el propio Gobierno nacional activaron un despliegue militar, que involucró a más de 100 uniformados y varios perros de rescate, para hallar con vida a los menores, identificados como Soleiny Mucutuy (9 años), Tien Noriel Ronoque Mucutuy (4 años), Lesly Mucutuy (13 años) y Cristin Neriman Ranoque Mucutuy (11 meses). La pista clave de que estaban con vida fue el hallazgo de una mamadera entre la vegetación. "Es el motivo que anima a nuestros comandos para continuar con esta labor y localizarlos”, habían dicho las autoridades. Tras varios días de búsqueda y algunas complicaciones por las condiciones geográficas y climáticas, en la tarde de este miércoles, el propio presidente de Colombia, Gustavo Petro, confirmó el hallazgo con vida de los cuatro niños. “Una alegría para el país”, expresó el mandatario en su cuenta de Twitter. Cronología del accidente La avioneta tipo Cessna 206 de matrícula HK 2803 viajaba desde Araracuara (Caquetá) hacia San José del Guaviare . Pasadas las 7.30 de la mañana del 1 de mayo, reportó una falla en el motor . Su última ubicación registrada fue a aproximadamente a 175 km del destino, sobre el río Apaporis, en plena selva amazónica. Desde entonces se desconocía su paradero, hasta este martes, más de dos semanas después, cuando las autoridades encontraron los restos de la aeronave y los cadáveres de los tres adultos que viajaban en ella. También fueron avistados algunos elementos que les permitieron continuar con la búsqueda de posibles supervivientes. En la mañana de este miércoles, Juan José López, director de Navegación Aérea de la Aerocivil, dijo a un medio local que había indicios que permitían creer en la posibilidad de encontrar a los niños con vida. Según informó, la puerta de la avioneta estaba abierta cuando la encontraron, y lejos del lugar fueron encontrados una mamadera con el que se presume que era alimentado el bebé y restos de frutas que habían sido consumidas hacía menos de tres días. El funcionario anunció que se intensificaría la búsqueda de los menores desaparecidos, aunque reconoció que las condiciones climáticas, sumadas a las dificultades naturales de un entorno selvático, complicaban los trabajos. Sin embargo, en las últimas horas, las condiciones meteorológicas mejoraron, lo que permitió emprender un sobrevuelo por la zona que incluía un perifoneo para tratar de localizar a los niños. Después de dos semanas, ocurrió el milagro: los niños fueron rescatados sanos y salvos. <