> La estación Villa Crespo del ferrocarril San Martín volvió a quedar habilitada este martes después de pasar más de cinco años cerrada . Así lo anunció el Ministerio de Transporte de la Nación, que el año pasado retomó las obras en esa estación y en la de La Paternal luego de que el Gobierno porteño las paralizara en 2019. Originalmente las obras formaban parte del proyecto de viaducto que el Gobierno de Mauricio Macri había delegado al de Horacio Rodríguez Larreta , pero tras un conflicto con la empresa adjudicada no volvieron a retomarse . La estación de La Paternal ya reabrió en 2022 y ahora se suma la de Villa Crespo, en la que continuarán los trabajos en andenes, accesos y boletería. Las 20 horas de este martes fue el momento elegido para que los trenes de la línea San Martín volvieran a detenerse en la estación Villa Crespo , antes denominada Chacarita, ubicada en el límite entre los dos barrios, junto al estadio del club Atlanta y con acceso por la Avenida Corrientes. Pasaron cinco años y cuatro meses desde que, en mayo de 2018, el San Martín dejó de parar allí. Antes, a fines de 2017, había cerrado la estación Paternal, y desde entonces los y las usuarias tuvieron que trasladarse hasta Palermo o Villa del Parque para poder tomar un tren que atraviesa sus propios barrios. Ahora los vecinos y vecinas de Villa Crespo y Chacarita podrán volver a subir al viaducto del ferrocarril en la estación que quedó habilitada para el ascenso y descenso de pasajeros, por el momento sólo en su andén central , con trenes en los dos sentidos, y con una sola entrada habilitada por Corrientes, entre Humboldt y Dorrego. Según informaron desde el Ministerio de Transporte, " las obras de mejora en la estación continuarán con la estación operativa ". Read more "Se completarán los trabajos en los nuevos accesos por calle alternativa , escaleras, ascensores, andenes, refugios, provisión de cartelería, instalaciones sanitarias, eléctricas, de audio y de videovigilancia, así como la finalización de boleterías y edificios operativos ", aseguraron. El proyecto se encuentra avanzado en un 80 por ciento y entre los trabajos restantes está la construcción de un nuevo andén para la estación. En una segunda instancia también habrá accesos alternativos por calles laterales. Originalmente, la construcción de las estaciones elevadas estuvo a cargo del Gobierno porteño en el marco de las obras del viaducto San Martín, delegadas por la gestión de Macri . Fue adjudicada a la unión temporal entre las constructoras Green y Rottio, y en 2019, después de inaugurado el viaducto de cinco kilómetros, los propios trabajadores y titulares de pequeñas y medianas empresas subcontratadas denunciaron que no les pagaban . "UTE Green-Rottio comenzó con problemas financieros a pesar de los pagos puntuales que realizaba el Gobierno. El concurso preventivo no tardó en llegar dejando una deuda de más de 400 millones de pesos ", manifestaron en un comunicado los vecinos y vecinas que antes del reinicio de las obras se organizaron para reclamar la reapertura de las dos estaciones. Finalmente, por ese incumplimiento, el GCBA se vio obligado a rescindir la adjudicación y desde fines de 2019 no se retomaron las obras, dejando dos moles de cemento abandonadas en medio del paisaje porteño. En diciembre de ese año, el Gobierno porteño lanzó una nueva licitación , pero no se adjudicó la finalización de las estaciones y los trabajos se limitaron a mantener la seguridad y la operatividad del viaducto. Ante esta situación y tras el reclamo de los vecinos y vecinas, en octubre de 2021 el Ministerio de Transporte de la Nación decidió hacerse cargo de las obras, que se licitaron en enero de 2022. En julio del año pasado, en tanto, la estación de La Paternal ya había quedado habilitada. Read more En la reapertura de la estación, el presidente de Trenes Argentinos, Martín Marinucci remarcó en este sentido que las estaciones "habían sido cerradas y abandonadas por la gestión de Mauricio Macri”, y aseguró que “Villa Crespo es la estación número 83 que restituimos durante nuestra gestión". "Mientras en la anterior administración se cerraban ramales por cuestiones económicas nosotros los reabrimos pensando en el rol social que cumplen ”, sostuvo. "Al comienzo de las obras, el Gobierno porteño contrató colectivos para que los pasajeros puedan hacer el tramo que les faltaba, partían de Villa del Parque y llegaban hasta Palermo, pero, tras la ficticia inauguración, este servicio se dio de baja ”, señalaban los vecinos y vecinas acerca del accionar del GCBA en torno a la obra. "La postal que se ve ahora son calles cortadas, obradores abandonados , carteles que anuncian la obra, estructuras de grúas, escombros y basura ", agregaban sobre el paisaje que había quedado con los trabajos paralizados. Antes del acto en la estación Villa Crespo, el Ministerio también inauguró un "centro de monitoreo" en la estación Paternal , con el objetivo de "brindar más seguridad a todos los pasajeros y pasajeras" en el marco del programa" trenes seguros ". El nuevo centro de Paternal, indicaron, "tiene 110 metros cuadrados de área de monitoreo, con 18 pantallas, 15 puestos de trabajo, 2 tótems de seguridad con botón antipánico en el andén, 34 domos de videovigilancia, y efectivos diarios de la Policía Federal Argentina". <