> Se acercan días claves para el tratamiento en la Legislatura porteña de la iniciativa popular que busca convertir en un parque público a los terrenos de Costa Salguero y Punta Carrasco. Pese a las más de 53 mil firmas ciudadanas que apoyan el proyecto, el oficialismo dejó pasar el plazo de un año sin llamar al debate en comisiones y ahora podría tratarlo de forma exprés en la próxima sesión: las organizaciones que impulsan la iniciativa denuncian que el objetivo de la bancada mayoritaria es archivarlo sin dar un debate profundo . Desde el Frente de Todos (FdT) convocaron a una reunión con organizaciones para este martes y calificaron como una "vergüenza " que no se haya tratado en comisiones. El 4 de noviembre del año 2021 representantes de organizaciones sociales y del FdT entregaban en la Legislatura un total de 53.864 firmas en apoyo a la iniciativa popular por el parque y contra los edificios que el oficialismo busca que se construyan en parte del predio ribereño. Superaban el mínimo de 40 mil firmas que fija la Ley N°40 de Procedimiento de Iniciativa Popular, que establece que al pasar esa cifra la Legislatura debe tratar el proyecto. En abril de 2023, el Tribunal Superior de Justicia convalidaba las firmas y así comenzaba a correr el plazo de un año establecido por la misma norma. El proyecto giró a la Comisión de Planeamiento Urbano, pero nunca se convocó a reuniones . "Nos preocupa que cuando por primera vez en la historia democrática de la Ciudad se presenta a la Legislatura un proyecto de Ley por Iniciativa Popular, este proyecto no se debata en comisiones, no se escuche la opinión de las y los promotores de la iniciativa, ni se abran espacios para el diálogo con la ciudadanía ", advirtió ahora a Página 12 María Jose Leveratto, integrante del Colectivo de Arquitectas (CdA) en Defensa de las Tierras Públicas, una de las organizaciones que más impulsó la iniciativa. Este lunes el CdA publicó una carta abierta a los y las legisladoras en la que, además de alertar por la demora en el tratamiento en comisiones, sostienen que la iniciativa popular "es la oportunidad concreta, posible e irrepetible de construir una ciudad un poco más justa desde lo social y más sustentable desde lo ambiental ". Con el fin del plazo establecido a la vuelta de la esquina, en los pasillos de la Legislatura comenzaron a correr rumores del pronto tratamiento de la iniciativa. Según pudo saber este diario, la idea original del oficialismo es tratarlo en la próxima sesión , antes de que se venza el plazo y sin debate previo en comisiones. Aunque el cronograma habitual de sesiones indica que la próxima debería ser el 6 de abril, esa fecha cae en jueves santo por lo que la sesión podría adelantarse incluso a este jueves. La sospecha de las organizaciones es que, contando con mayoría, el bloque oficialista buscará archivar el proyecto sin darle un debate profundo. "Es de suponer que, desconociendo la importancia y el valor que esta iniciativa popular tiene en la historia de la democracia participativa, y sin haber informado a sus promotores, los y las legisladores y legisladoras del oficialismo se propongan archivar rápidamente el proyecto inclusive sin debate en el recinto ", alertaron en este sentido desde el CdA. Leveratto agregó que "el oficialismo apela a su mayoría legislativa para anular cualquier tipo de debate y nos niega la posibilidad de tener un gran parque público sobre la costa del Río de la Plata". Aunque la sesión todavía no fue convocada oficialmente, el FdT se adelantó a la movida oficialista y ya llamó para este martes a una reunión con las organizaciones que impulsaron la iniciativa "para discutir qué acciones llevar adelante ". El encuentro será en el Salón Néstor Kirchner de la Legislatura a las 16 de este martes. El diputado Matías Barroetaveña aseguró a Página 12 que "quieren darle archivo sin reabrir el debate luego de haber sufrido la audiencia pública más contundente de la historia de la ciudad con 7 mil vecinos expresándose en contra de la privatización para un desarrollo inmobiliario". El legislador sostuvo que es una " vergüenza " que en el plazo de un año "el oficialismo no haya querido tratar en comisión un proyecto avalado por más de 50 mil vecinos para que el predio se convierta en un gran parque público". Mientras los plazos de la iniciativa corrían en la Legislatura, el GCBA avanzó con la licitación del Parque del Golf , a construirse en el predio de ocho hectáreas antes ocupado por el Costa Salguero Golf Center. En este sentido, el CdA advirtió ahora que el parque debe ser " 33 hectáreas, no 8 " y sostuvo que el Parque del Golf tiene el objetivo de " justificar la venta de tierras públicas , nuevas construcciones y más concesiones en la Costanera Norte". La parte del terreno destinada a la construcción de edificios privados todavía está judicializada, luego de que el GCBA apelara el fallo que declaró inconstitucional la ley que habilitó la privatización. <