> El abogado del único acusado del crimen de Joaquín Sperani, el chico de 14 años asesinado el 29 de mayo en la localidad cordobesa de Laboulaye, dijo que el sospechoso va a declarar pronto en la causa y seguramente "va a dar algunas respuestas" a la familia de la víctima. El letrado Raúl Palacios visitó al acusado, también de 14 años, en el Centro de Admisión y Diagnostico (CAD) que depende del Complejo Esperanza de la ciudad de Córdoba, donde mantuvo el primer encuentro personal con su defendido ya que hasta el momento había tenido solo contacto por teléfono y teleconferencia. "Está muy triste y asustado por toda esta situación que está atravesando", dijo el abogado a la prensa y anticipó que "es muy probable que pronto" pida una audiencia para que declare ante el juez Sebastián Ignacio Moro, a cargo de la investigación. Palacios explicó que la causa todavía está en instancia de recepción de medidas probatorias, por lo que cuando sea el "el momento procesal oportuno va a hacer manifestaciones ante el juez, va a responder preguntas y seguramente dar respuestas a los interrogantes que necesita la mamá de Joaquín". Respecto a la situación del acusado, quien por su edad es inimputable, Palacios dijo que por ahora se está "trabajando en el abordaje psicológico y social para resolver qué es lo más adecuado para él". Joaquín desapareció el 29 de junio cuando llegó a la escuela Ipem 278 "Malvinas Argentinas", de Laboulaye, dejó la bicicleta en el patio del colegio y se retiró sin ingresar a clases. Las cámaras se seguridad de la zona analizadas hasta el momento muestran el momento en el que el chico camina por la vereda de la escuela acompañado por su amigo y compañero de colegio que luego confesó la autoría del crimen, según fuentes de la pesquisa. <