> Un joven de 22 años fue declarado culpable por el "femicidio transversal" de la hermana de su pareja, una adolescente de 14 años asesinada a puñaladas en noviembre del 2020 en la localidad chubutense de Puerto Madryn, lo que constituye el primer fallo de estas características en la historia de la provincia de Chubut y por el cual el imputado recibirá la pena de prisión perpetua. Se trata de Gabriel Orellana (22 ), quien fue señalado por los jueces Marcelo Orlando, Patricia Reyes y Alejandra Hernández como responsable del femicidio de su cuñada, Lía Vázquez, de 14 años. Uno de los fiscales que intervino en el debate, Jorge Bugueño, catalogó el fallo como un "hecho histórico para la provincia". "Por primera vez en la historia de Chubut hubo una condena por un femicidio transversal. Se ha acreditado en su totalidad la autoría de Gabriel Orellana, que asesinó a Lía a fines de causar un sufrimiento a su pareja", expresó Bugueño. <