> Una mujer quedó insconsciente y debió ser hospitalizada a causa de una patada que recibió en la cara en una pelea a la salida de un boliche, en la ciudad de Comodoro Rivadavia, Chubut. En el hecho fueron involucradas seis mujeres, de las cuales tres resultaron detenidas e imputadas por el delito de "lesiones graves". En tanto, a las otras dos agresoras no se les formalizó la imputación por "presuntas lesiones leves" porque "no se han realizado las denuncias", indicaron desde la fiscalía de Comodoro Rivadavia. El hecho ocurrió durante la mañana del domingo, a la salida del boliche Gigante MegaDisco, ubicado en calle Ameghino entre Leandro N. Alem y Alvear, en plena zona céntrica de la ciudad chubutense. Allí, se desató una pelea entre un grupo de mujeres. En un momento, una de ellas cayó al piso y recibió una patada en la cara que la dejó inconsciente. Todo quedó registrado en las cámaras de seguridad de la zona, lo que permitió identificar a cada una de las involucradas.  Tres de ellas fueron arrestadas y acusadas  por "lesiones graves". Sin embargo, quedaron en libertad el lunes luego de una audiencia con la jueza, Lilián Cecilia Borquez, donde se formalizó la acusación en su contra. Ahora, la fiscalía tiene seis meses de plazo para realizar la investigación y luego presentar la acusación. El caso está a cargo de la fiscal Andrea Rubio. <