> Este sábado, se realizará el primer operativo "Alcoholemia Federal" del año , con la realización de miles de test de alcoholemia en simultáneo en todo el país, operativos que tendrán la coordinación de la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ASNV), y serán puestos en práctica con las fuerzas locales de provincias y municipios. El dispositivo federal tendrá lugar mientras se espera el tratamiento del proyecto de Ley de Alcohol Cero al volante, p revisto en el período de sesiones extraordinarias del Senado . Los controles buscan reducir el número de siniestros viales y concientizar sobre los peligros que acarrean beber alcohol y luego conducir. “Esta es la herramienta que tenemos hoy para salvar vidas y concientizar a la sociedad, mientras avanzamos con el proyecto de Ley de Alcohol Cero en el Congreso Nacional con el convencimiento de que esta norma que ya rige en 13 provincias y 40 municipios va a tener la aprobación del Senado como ya la tuvo en la Cámara de Diputados”, señaló el Ministro de Transporte, Diego Giuliano. El mensaje es "corto, pero claro: La única medida segura de alcohol en sangre para manejar es cero. Si entendemos esto, vamos a estar haciendo un aporte a la nueva cultura vial que nos merecemos”, indicó por su parte el director ejecutivo de la ANSV, Pablo Martínez Carignano. Qué resultados arrojaron en 2022 más cien mil controles En las 12 ediciones del operativo llevadas adelante durante el año 2022, se realizaron 100.910 controles, en los que el promedio de alcoholemias positivas fue del 3 por ciento. En su mayoría, esos casos positivos correspondieron a motociclistas hombres de entre 18 y 45 años que circulaban por calles del ejido urbano. En tanto, el test arrojó resultados de graduación cero de alcohol en sangre en el 95 por ciento de los casos. Una norma que rige en 13 provincias Ahora, el proyecto de Ley de Alcohol Cero al volante de la ANSV fue incluido en el temario a debatir en la Cámara de Senadores y está a la espera de su tratamiento. La iniciativa ya cuenta con media sanción en Diputados. Actualmente, 13 provincias y más de 40 municipios argentinos tienen una normativa de tolerancia cero al alcohol en la conducción, una medida preventiva que busca reducir muertes y lesiones en el tránsito provocadas por conductores alcoholizados. <