> Las extremadamente bajas temperaturas que se están sintiendo en la región central del país rompieron un record histórico de marca mínima para febrero en la Ciudad de Buenos Aires a pocos días de haber batido un record por temperaturas máximas . El Servicio Metereológico Nacional (SMN) informo que el domingo comenzará a subir la temperatura nuevamente de manera paulatina. En medio del avance de la masa de aire muy frío por el centro del país, la ciudad de Buenos Aires registró este viernes a las 6.40 una mínima de 7.9 grados y batió el record de temperatura mínima para febrero de acuerdo con el período histórico de referencia que va desde 1961 a la actualidad. "Es inusual este descenso de temperaturas. Es raro en el sentido de que no es común que ocurra un descenso de temperatura tan extremo , pero es parte de la variabilidad del clima", señaló en diálogo con Télam Cindy Fernández, meteoróloga del SMN. La jornada del 12 de febrero la Ciudad de Buenos Aires tuvo el mayor registro de temperatura para febrero desde 1961, con 38,1 grados a las 16 horas , al tiempo que los porteños también soportaron, de sábado a domingo, la noche más cálida de los últimos 60 años. Este extraño suceso de cambios extremos fue producto del avance del aire frío que se desplazó desde el sur hacia el norte del país. Los menos de 8 grados del viernes "fue la temperatura más baja registrada en los últimos 62 años", señaló Fernández y destacó que "la temperatura histórica más baja en la Ciudad de Buenos Aires se registró en febrero de 1910 y la temperatura fue de 4.2 grados". "Pero el núcleo de aire más frío entró directamente por el sur de la provincia de Buenos Aires. Afectó a la zona de Bahía Blanca, Monte Hermoso, Claromecó, todo lo que es el sur y avanzó hacia el norte. Por eso, el jueves ya se dieron temperaturas máximas muy bajas en localidades como Tandil, Olavarría o Azul", detalló Fernández. Aunque la región experimenta un período de frío intenso, la meteoróloga advirtió que no es una ola de frío porque es un evento de corta duración. Para que se determine ola de frío deben ser al menos tres días consecutivos con temperaturas máximas y mínimas iguales o inferiores a los valores umbrales de cada localidad. Este sábado habrá  una mañana fría pero la tarde será más cálida en la zona central de Argentina. Las temperaturas mínimas llegarán a 10 grados nuevamente, pero la máxima va a alcanzar los 23 grados, por lo que se va a sentir un poco más de calor. El domingo las temperaturas máximas se ubicarán en torno de los 28 grados, mientras que el lunes y martes las máximas estarán por encima de los 30 en la Ciudad de Buenos Aires. La especialista remarcó que para los feriados de carnaval "los días van a ser bastante más de veranito". Este viernes, hubo una alerta amarilla por vientos fuertes del sector sur para la Ciudad de Buenos Aires y gran parte del centro y sur de la provincia de Buenos Aires, incluida la costa atlántica. En tanto, "en lugares como Esquel (sobre la cordillera del Chubut), por ejemplo amaneció con cero grado de temperatura y es probable que en la madrugada haya helado", describió el meteorólogo Aldo Sánchez.. Lo particular del evento es que en un par de días los habitantes de estas latitudes pasaron de vestir con ropas livianas para soportar el calor a abrigarse con camperas para evitar un resfrío. "Es todo un fenómeno porque esta masa fría que trae el viento sur está desplazando a otra de aire muy cálido que estuvo presente bastante tiempo con mucho calor en el norte de la Patagonia y en realidad lo debemos observar como un alivio porque las temperaturas venían muy elevadas", sostuvo. <