> Eduardo "Raulo" Ciminelli, señalado por muchos como el líder de la barra de Vélez, fue detenido en Villa Gesell luego de golpear a un Gerónimo, animador de un tren infantil, y a otras personas que intentaron contener su ataque de furia. El hecho se produjo el último fin de semana sobre la calle 110, en el cruce con la esquina 4, de la reconocida ciudad balnearia. Ciminelli transitaba por allí junto a su pareja, a bordo de una camioneta Dodge Ram, cuando de repente se topó con el ya tradicional trencito de la alegría, que estaba detenido para que ascendieran los niñxs pasajerxs. De acuerdo al relato de los testigos, “Raulo” parecía tener cierta prisa por lo que descendió de su vehículo para increpar a un animador disfrazado de Spiderman y pedirle que se apure o corra el trencito . Ante la negativa del joven, el barra comenzó a golpearlo, provocándole hematomas, cortes y luxacione s. Sin embargo, éste no fue el único episodio violento que protagonizó Ciminelli. Unas cuadras más adelante, tras golpear al animador, se cruzó con un turistaque estaba intentando estacionar. Como no lo logró en el primer intento y se demoró, Raulo decidió ayudarlo de una forma extraña: golpeándolo. En ese mismo lugar, un trapito intentó interceder, pero también fue agredido. El raid violento de Ciminelli llegó a su fin cuando intervino un móvil policial que vigilaba la zona. Los efectivos redujeron al acusado y le hicieron el control de alcoholemia, que dio positivo con 1,34 gramos de alcohol en sangre, por lo que se le dio intervención a la fiscal Verónica Zambroni. La funcionaria judicial, que fue la misma que intervino en el caso Fernando Báez Sosa, determinó que se lo aprehenda por el delito de lesiones leves. Ante su inminente aprehensión, “Raulo” comenzó a gritar que era el jefe de la barra brava de Vélez, pero no causó efecto alguno en los efectivos que lo trasladaron a la EPC 1ra de Villa Gesell. Según las crónicas periodísticas sobre los tablones, Ciminelli llegó a la conducción de la barra de "El Fortín" en enero de 2021, cuando el histórico Pedro Paz decidió bajarse para dedicarse a negocios personales. <