> Belén Maida (26), estudiante del Departamento de Folklore de la Universidad Nacional de las Artes, se encuentra desaparecida. Tiene cabello corto, castaño oscuro, ojos color marrón y mide 1,60 de estatura. "No sabemos nada de ella desde el 9 de abril. Pero hoy nos avisaron que la vieron a 10 cuadras de la Estación Constitución, con un pibe. Sospechamos que podría estar siendo víctima de trata de personas y teniendo problemas con estupefacientes", comentó Emanuel, su hermano. La joven se encontraba atravesando una situación económica complicada e incluso llegó a vender algunas cosas, indicó su familia. La denuncia fue radicada en la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N°9. Por información, se ruega llamar a los números 134 (Desaparición de personas) o 145, Víctimas de trata. <