> El intendente Lucas Ghi junto al ministro nacional de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el ministro nacional del Interior, Wado de Pedro, y el ex intendente, Martín Sabbatella, pusieron en marcha el Centro de Desarrollo Infantil (CDI) “Los Criollos” ubicado en Los Criollos 264, Morón sur. También los acompañó la senadora nacional, Juliana Di Tullio, la secretaria de Desarrollo Social del municipio, Roxana Pierpaoli, y el secretario local de Obras y Servicios Públicos, Diego Spina, entre otros funcionarios. El nuevo Centro de Desarrollo Infantil cuenta con una superficie cubierta de 300m2 e implicó una inversión de $36.042.017. El mismo, ofrecerá servicio de cuidado, educación, promoción de la salud, recreación y estimulación a 96 niños y niñas de 45 días a 4 años, en dos turnos. También se brindará asistencia nutricional, estimulación temprana y psicomotricidad, entre otras. Tras finalizar el acto, el jefe comunal destacó que “estamos dando otro paso en lo que es la infraestructura para el cuidado de nuestros vecinos y vecinas, en este caso de los niños y niñas. Esa es una de las razones fundacionales que persigue el Estado: cuidar, proteger y alojar a los niños y niñas de edad prematura. Este es el modelo, este es el camino y es posible con la articulación de esfuerzos de las distintas áreas del Estado”. “Muy pronto, este espacio se empezará a poblar de niños y niñas, que empezarán a crecer en un lugar con condiciones materiales inmejorables y estimulados, orientados, contenidos por docentes y profesionales que los van a acompañar en su desarrollo, de manera cuidada y segura” , concluyó Ghi. Por su parte, Katopodis destacó que “este nuevo Centro es uno de los 500 que estamos construyendo en el país y es una marca de gestión del Ministerio de Obras Públicas. Es entender que en la Argentina tenemos que pensar seriamente cómo se construye, se organiza y se reparte el cuidado”. Y agregó: “Cuando todo se cae, ya lo demostramos, lo único que queda siempre es el Estado. No es viable una Argentina para pocos y en los próximos 4 años vamos a construir el país que todas y todos nos merecemos”. En tanto, De Pedro resaltó la gestión del actual intendente de Morón: “Lucas encabeza una gestión que es ejemplo de transparencia y de trabajar pensando en las futuras generaciones. Como ministro del Interior tuve la posibilidad de gestionar y coordinar con Lucas muchas acciones como los materiales para mejorar el tratamiento de los residuos patológicos, aportar en materia de seguridad, también el aporte del Estado Nacional para más iluminación, para cámaras, para un sistema de monitoreo, y muchas otras. Morón para nosotros es un ejemplo de gestión”. El CDI Los Criollos está equipado con baños, oficinas, patios de ventilación, seis aulas, una sala de lactancia y equipamiento integral. Las obras se enmarcan dentro del Programa Nacional de Infraestructura para Centros de Desarrollo Infantil, que tiene como objetivo ampliar y fortalecer los servicios existentes en las áreas de cuidado y contribuir a reducir las brechas existentes de pobreza, género e inequidades territoriales. Con la incorporación de este establecimiento, Morón cuenta con un total de tres centros de primera infancia en la comuna al servicio de las y los moronenses. Además, previo a la inauguración del CDI, el ministro de Obras Públicas Gabriel Katopodis y el intendente Ghi firmaron un acta para la construcción de una sala para tomógrafo en el Hospital Municipal. Se trata de un paso fundamental para la incorporación del mismo. Acompañó la acción, el director del Hospital Municipal, Jacobo Netel. También, se firmó un acuerdo para invertir fondos en la reconversión lumínica de la comuna. Por otra parte, esta mañana el intendente Lucas Ghi y el secretario Nacional de Niñez y Adolescencia y Familia del Ministerio de Desarrollo Social, Gabriel Lerner, se reunieron en el Palacio Municipal para firmar un convenio por $5.073.355 para fortalecer y consolidar el Centro de Desarrollo Integral para niños y niñas del Barrio Carlos Gardel. El acuerdo busca mejorar la infraestructura y equipamiento del lugar para garantizar el acceso a la educación, el juego, la recreación, el deporte y el arte a las niñas y niños del barrio. Además, está destinado a apoyar a los equipos que los acompañan y afianzar las redes institucionales y comunitarias de promoción y protección integral de sus derechos y los de sus familias. En la inauguración del CDI de Morón sur también estuvieron presentes el Subsecretario de Derechos Para la Niñez, Adolescencia y Familia del Ministerio de Desarrollo Social, Mariano Luongo, la Secretaria de Desarrollo Social, Roxana Pierpaoli, el Subsecretario de Niñez y Juventudes, Rodolfo García Silva y la Directora de Políticas para la Niñez, Denisa López. También participaron el jefe de Gabinete municipal, Damián Aguilar; el secretario de Planificación Estratégica, Pablo Itzcovich; el secretario de Desarrollo Productivo, Santiago Muñiz; la secretaria de Mujeres, Géneros, Diversidad y Derechos Humanos, Cinthia Frías; la secretaria de Fortalecimiento Ciudadano, Florencia De Luca; el secretario de Gobierno, Claudio Román; el secretario de Seguridad, Gustavo Yapura; la secretaria de Administración, Celeste Conde; el presidente Honorable Concejo Deliberante, Marcelo González, la presidenta del Consejo Escolar de Morón, Ana María Domínguez; integrantes del gabinete municipal, concejales y concejalas, vecinos y vecinas. <