> La organización Grávida emitió un comunicado en el que explica que hace más de 30 años que ayuda a “embarazadas transitando cualquier tipo de dificultad y a mamás con sus bebés recién nacidos” y cuestionó el accionar de los medios en relación a lo que dijeron de la organización. “Nos vemos en la necesidad de aclarar que el modo de acompañar ha ido por un carril completamente diferente al que algunos medios de comunicación informaron. Nuestra intervención respondió ante una situación muy concreta. La madre de una menor, una niña embarazada, una gestación de 24 semanas y una patología clínica de relevancia. ¿Podemos decir que se forzó a alguien cuando fueron las personas las que eligieron recibir la ayuda ofrecida por parte de Grávida? Desde el primer encuentro, se fue dejando en claro que se estaría acompañando, ofreciendo alternativas, poniéndonos a disposición, con absoluto respeto de las decisiones que se fueran tomando”, dice el comunicado firmado por el Equipo de Coordinación. “Ante una patología clínica compleja, ¿la interconsulta especializada no es un derecho de las personas? Eso fue lo que se propició. Como a tantas familias de nuestro país que viven lejos de zonas urbanas donde se encuentran los centros de mejor atención, la familia recibió un alojamiento y un lugar donde poder estar cómodos, en un momento de decisiones tan difíciles. Y dijeron sentirse muy a gusto allí. (Ese lugar, ofrecido para ayudar, fue allanado)”, agrega. Por otro lado, plantea que la misma Ley contempla el consentimiento informado: “Las personas pueden no aceptar la práctica ILE, aunque le hayan ofrecido su acceso en el marco de la Ley. Incluso puede pasar que, aun firmado el consentimiento, la persona libremente cambie su decisión (posibilidad que aparece reconocida en el mismo)”. El comunicado completo de Grávida. Esta supuesta libertad y transparencia no es tal. La mentira una de las estrategias de Grávida para evitar que las mujeres y niñas que cursan embarazos no deseados no aborten. “Más allá del caso puntual queremos que se investigue a Grávida como organización, quiénes la financian. Se presentan en páginas oficiales con estrategias de salir al encuentro de las embarazadas. Se acercan, les ofrecen apoyo económico, les dicen mentiras, que se van a desangrar, o se van a morir si abortan --algo que no es así--, con el objetivo de que prosigan la gestación y violando la autonomía en relación al ejercicio de derechos sexuales”, dijo Mariángeles Guerrero, referente de la Campaña en Santa Fe. Apenas entrar a la página web de la organización se puede ver su estrategia para llegar a mujeres y niñas embarazadas: “¿Conocés a una embarazada que necesita ayuda? Enviá tus datos y nos contactaremos a la brevedad para brindar nuestra ayuda (La información suministrada es confidencial)”. Luego un video presenta la propuesta. Dice que los embarazos no siempre llegan en el mejor momento y con música incidental dramática va pasando imágenes de mujeres y chicas preocupadas, aturdidas, desesperadas hasta que dan con Grávida y todo se resuelve. Una mujer les toma la mano, reciben una caja con productos para el bebé y todos los problemas parecen esfumarse. “Estamos con vos” cierra el video, mientras se oye el llano de un bebe recién nacido . Su visión es “alentar, desde el servicio, un proceso de valorización y cuidado de la vida humana desde el primer instante de su existencia” explica la organización. El paradigma de “protegemos las dos vidas” que los pañuelos celestes levantaron durante toda la gesta de la ley de interrupción voluntaria del embarazo --y desde mucho antes--, en su máxima expresión. <