> Las fuertes lluvia s caídas desde ayer en el norte de Europa han provocado inundaciones , cortes de tráfico y evacuaciones en Suecia y en Noruega , los dos países más afectados en la región escandinava y en los que se ha declarado la alerta roja meteorológica. Las precipitaciones provocaron que se desbordara el río Göta, lo que hizo a su vez que se inundase el puerto de Gotemburgo (segunda ciudad sueca) y que las autoridades cerrasen este martes el suministro de agua procedente de aquel, al contener aguas residuales. El mal tiempo obligó también a i nterrumpir varios ferris y cortar carreteras en el sur de Suecia , así como en el centro y este del país, donde ayer ya había descarrilado un tren que transportaba a un centenar de pasajeros entre Iggesund y Hudiksvall, aunque solo hubo tres heridos leves. En Noruega la región más afectada fue la de Østlandet (este), donde varios centenares de personas fueron evacuadas debido a los corrimientos de tierra provocados por las lluvias. Las fuertes precipitaciones ocasionaron también interrupciones de tráfico en el sureste del país, tanto en carreteras como en líneas de ferrocarril. El mal tiempo que azota el norte de Europa ha causado hasta ahora dos víctimas mortales en Lituania, donde una mujer murió a causa de la caída de un árbol, y en el este de Letonia, donde un hombre falleció a causa de las heridas sufridas en circunstancias parecidas. <