> La ONU aseguró este jueves en un informe que el mundo "abandona a las mujeres y las niñas" en torno a la lucha contra la pobreza, el acceso a la educación, la representación política o las oportunidades económicas y habló de un panorama "preocupante" de aquí a 2030. “El progreso en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible dibuja un panorama preocupante cuando nos encontramos a medio camino de la Agenda 2030", indica el informe, elaborado por ONU Mujeres y del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas (ONU-DAES). El texto pasa revista a los 17 objetivos de desarrollo sostenible (ODS) adoptado por los estados miembros de la ONU en 2015, destinados a construir un futuro mejor para 2030. Al respecto, considera que, pese a los esfuerzos, "la igualdad de género es todavía una quimera". Según la ONU, al ritmo actual, 575 millones de personas vivirán en la extrema pobreza para 2030 y de ellas 342 millones son mujeres, cifra que representa el 8% de la población femenina mundial. Además, cerca de una de cada cuatro mujeres experimentará para dentro de siete años inseguridad alimentaria moderada o grave. De acuerdo con el informe, la brecha de género en los puestos de poder y liderazgo sigue estando muy arraigada y, al ritmo actual de progreso, la próxima generación de mujeres seguirá dedicando un promedio de 2,3 horas diarias más que los hombres al trabajo doméstico y de cuidados no remunerado. La brecha laboral y salarial sigue siendo persistentemente elevada: por cada dólar que ganan los hombres a nivel mundial en concepto de ingreso por trabajo, las mujeres ganan tan solo 51 céntimos. Solamente el 61,4% de las mujeres en edad de trabajar forman parte de la fuerza de trabajo, frente al 90% de los hombres en edad de trabajar. El informe de este año incluye, por primera vez, datos desglosados por sexo sobre las intersecciones entre género y cambio climático, y pronostica que, para mediados de siglo, el cambio climático puede empujar a la pobreza a 158,3 millones adicionales de mujeres y niñas, 16 millones más que el número total de hombres y niños que se verían en la misma situación. El documento también indica que cada año, 245 millones de mujeres de más de 15 años son víctimas de violencia física de sus parejas. El informe, que este año se centra especialmente en las mujeres de edad avanzada, revela que éstas se enfrentan a mayores índices de pobreza y violencia que los hombres de edad. Asimismo, el documento echa luz sobre el considerable aumento de mujeres y niñas en contextos de conflicto. En 2022 fueron 614 millones, un 50% más que en 2017. Se estima que, a escala mundial y al ritmo actual, unas 110 millones de niñas y mujeres jóvenes estarán sin escolarizar en 2030. Para cambiar las cosas, se necesitarían 360.000 millones de dólares de inversiones adicionales al año en medio centenar de países en desarrollo, que cuentan con el 70% de la población mundial, estima la agencia. Esta suma "permitiría impulsar toda la agenda", dijo Sarah Hendriks, directora ejecutiva adjunta de ONU Mujeres, a la agencia AFP. "Sabemos lo que hay que hacer y el mundo debe pagar por ello. Si convertimos la igualdad de género en un objetivo específico de desarrollo, la trayectoria puede cambiar", insistió, instando a "colocar a las mujeres y las niñas en el centro" de dichos objetivos. “Debemos actuar ya de manera colectiva y decidida para corregir el rumbo hacia un mundo en el que todas las mujeres y niñas tengan los mismos derechos, oportunidades y representación. Para lograrlo, necesitamos un compromiso inquebrantable, soluciones innovadoras y la colaboración de todos los sectores y partes interesadas”, declaró. “La igualdad de género no es tan solo un objetivo dentro de la Agenda 2030. Es el fundamento mismo de una sociedad justa y un objetivo en el que deben apoyarse todos los demás”, manifestó Maria-Francesca Spatolisano, subsecretaria general de Coordinación de Políticas y Asuntos Interinstitucionales del ONU-DAES. <