> Luego de la crisis sufrida a comienzos de 2022, Netflix sumó en el tercer trimestre del año pasado 2,4 millones de nuevos usuarios , superando las expectativas de la propia compañía, que tenía previsto aumentar su base de clientes en un millón de abonados. Cuánto cuesta la canasta de los servicios de streaming en Argentina Respecto a la competencia, varias empresas proliferaron y continúan en crecimiento como Disney+, Star+/Hulu, Apple TV+, HBO Max, entre otros. De hecho, Disney+ superó por primera vez a Netflix en cantidad de suscriptores, tras registrar 14,4 millones de nuevos abonados entre marzo y junio, alcanzando un total de 221 millones , contra los 220,7 millones de abonados de Netflix. Se suma a estas alternativas, Mercado Play -la plataforma de streaming de Mercado Libre - con acceso gratuito para los usuarios del marketplace . Cuáles son las alternativas gratis a Netflix Si bien las plataformas pagas de streaming suelen tener una cantidad abrumadora de contenido disponible, existen muchas alternativas gratuitas para poder disfrutar del mismo tipo de contenido, explorando nuevas producciones, actores y estéticas a las que suelen ser predominantes en estas aplicaciones. CineAr : es la plataforma de video a demanda gratuita para ver los contenidos nacionales. Hay películas, series, documentales y cortos. También cuenta con la posibilidad de, a un precio accesible, ver las películas que todavía están en cartelera. OctubreTV : es una plataforma de contenidos audiovisuales del Grupo Octubre. Hay películas, series, documentales, largometrajes de festivales internacionales y entregas especiales, como la que está disponible en la actualidad, que propone 40 películas para abordar Malvinas a 40 años de la guerra. Cont.ar : es una plataforma pública y gratuita de videos y streaming para ver contenidos nacionales. Incluye producciones propias, de festivales, ficción, humor, drama, infantil, deportes, documentales, entrevistas, y más. Se nutre de los contenidos de los canales Encuentro, Pakapaka, DeporTV, TV Pública, TecTV, entre otros. Mercado Play : la nueva plataforma de contenidos audiovisuales de acceso gratuito para los usuarios de su marketplace . De esta manera, la empresa de comercio electrónico se suma a una nueva oferta de películas y series en streaming. Pluto : ss la plataforma de video online. Es completamente gratis y no requiere suscripción alguna. Permite ver contenido que se transmite en vivo, como en la televisión por cable, y también acceder a contenido “a la carta”. Un3.TV : es el canal de contenido audiovisual de la Universidad Nacional de Tres de Febrero. Hay una gran cantidad de contenido disponible con entregas de ficción, humor, documentales y ciclos de entrevistas, entre otras cosas. Legalmente gratis : recolecta contenido abierto al público y se reproduce a través de links de YouTube o Vimeo. YouTube : si bien en algunas ocasiones hay películas subidas que violan las leyes de derecho de autor, hay muchos otros contenidos en la plataforma que están disponibles de forma gratuita y 100 por ciento legal. También tiene la posibilidad de alquilar películas a precios accesibles. Rtve.es : se trata de la plataforma española con películas clásicas y también producciones contemporáneas. Al estilo CineAR, hay desde películas clásicas hasta los últimos lanzamientos locales. Tivify : es una plataforma donde se pueden ver un total de 150 canales de televisión en línea o en dispositivos electrónicos o informáticos. Es un servicio pago, pero tiene una versión gratuita que destaca por ofrecer el contenido en directo de estos canales sin anuncios ni pagos adicionales. Opciones de plataformas pagas Las distintas plataformas de streaming pagas en Argentina son : Netflix: Plan básico: $ 999 (sin impuestos) $ 1.758 (con impuestos). Plan estándar $ 1.699 (sin impuestos) $ 2.990 (con impuestos). Plan Premium $ 2.399 (sin impuestos) $ 4.222 (con impuestos). Disney cuenta con tres planes: Disney+: $ 799/mes. Combo Disney+ y Star+: 1.999/mes. Star+ :  $ 1.749/mes con impuestos. Amazon Prime : $1.020,80 por mes con impuestos. HBO Max : Plan estándar por 1 mes: $ 699. Plan estándar por 3 meses: $ 1.899. Plan estándar por 12 meses: $ 5.999. Paramount + : $318 mensuales. Apple TV+ : 3.600 pesos con impuestos incluidos. Seguí leyendo Paso a paso, cómo darse de baja de Netflix Dólar: cómo puede impactar en Netflix el desdoblamiento cambiario Legalmente Gratis: la mejor alternativa para ver películas y series totalmente sin costo <