> Una veintena de presos alojados en una comisaría del partido bonaerense de Ituzaingó intentó fugarse y, con ese fin, simuló una pelea en uno de los calabozos para que ingresaran los guardias, aunque la situación derivó en un motín en el que dos policías fueron mantenidas como rehenes durante cinco horas, hasta que las liberaron ilesas . El hecho se inició anoche, cerca de las 23.30 y se prolongó hasta las 4.30 de esta madrugada en la sede de la seccional 4ta. de Ituzaingó, situada en la calle Portugal 2850, del barrio San Alberto. Varios detenidos por distintas causas comenzaron una pelea a golpes de puños en los calabozos , en lo que las autoridades creen que se trató de un plan para propiciar la fuga de 21 presos. Ante la intervención del personal de la comisaría, los presos tomaron como rehenes a dos policías --la oficial de servicio de la dependencia y una oficial inspectora--, a quienes mantuvieron encerradas cerca de cinco horas. Previo a ello, cuando el comisario y otros oficiales entraron a las celdas para intentar apaciguar la pelea, fueron atacados a golpes de puño, añadieron los voceros. Con el motín ya desatado, llegaron al lugar patrulleros de otras dependencias vecinas y efectivos del Grupo de Apoyo Departamental y el Grupo de Infantería de Respuesta Inmediata (GIRI) de la policía bonaerense, quienes rodearon la seccional para evitar fugas. Los familiares de los detenidos se fueron acercando durante la madrugada y la mañana a la comisaría, preocupados por sus familiares detenidos. La fiscal de turno de Ituzaingó, Gabriela Millán, logró negociar con los presos para que liberaran a las policías ilesas, a cambio de efectuar traslados a otras dependencias. Según los voceros, esta mañana todos los presos alojados en la comisaría fueron trasladados a la Alcaidía Departamental La Plata Roberto Pettinato, del Servicio Penitenciario Bonaerense, desde donde serán derivados a otras unidades carcelarias. Las fuentes confirmaron que al finalizar la revuelta se estableció que no hubo heridos entre los detenidos ni entre el personal policial. Por orden de la titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Ituzaingó se inició una causa por "privación ilegal de la libertad". <