> El Tribunal Oral Criminal 26 absolvió a los tres acusados del caso conocido como "el robo del milenio", y que eran enjuiciados por robar unos 30 millones de dólares el 6 de marzo de 2009, cuando fueron vaciadas 99 cajas de seguridad de la sucursal del Congreso del Banco Macro. Fueron absueltos el ex subcomisario de la Policía Federal Marcelo Amarilla, su chofer y también policía Omar Mikic, y Rolando Pardo, quien al momento del hecho era encargado del Instituto Argentino de Seguridad e Higiene, edificio lindero desde donde los boqueteros ingresaron al banco. Durante el juicio, la fiscal Diana Goral y su auxiliar Marina Narváez habían pedido la pena para todos de ocho años de prisión, pero el juez Carlos Mirat decidió absolverlos. Los fundamentos se conocerán el próximo 28 de abril. Ninguno de los tres enjuiciados eran considerados como los autores directos del robo sino que fueron acusados como coautores por dar cobertura a la banda. El robo ocurrió el sábado 6 de marzo alrededor de las 22 horas cuando a través de un boquete la banda accedió a la sucursal de la avenida Callao 262, a pocas cuadras del Congreso de la Nación. La banda logró desactivar la alarma y a través de un boquete accedieron al sector de bóvedas donde abrieron 256 cajas de seguridad de las cuales violentaron 99, y así se hicieron de un botín calculado en casi 30 millones de dólares entre dinero en efectivo y joyas. El robo ocurrió tres años después del cometido en el banco Río, de Acassuso, denominado el “robo del siglo”, donde también atracaron las cajas de seguridad y accedieron al banco Río a través de un boquete. “No será el del siglo pero es el del milenium”, fue el mensaje que dejaron escrito los delincuentes al retirarse del Banco Macro. El dinero nunca se recuperó. <