> Los expertos forenses que analizaron los restos óseos triturados y calcinados hallados la semana pasada en una de las márgenes del Río Tragadero, en Resistencia, confirmaron este martes que pertenecen a una persona adulta y ahora buscarán extraer ADN para cotejar con familiares de Cecilia Strzyzowski , mientras que los investigadores también encontraron una mancha de sangre humana en un colchón que la familia Sena le regaló a un vecino del barrio Emerenciano, cuatro días después del presunto femicidio. "Las muestras óseas analizadas pertenecen a una única persona adulta, aunque no fue posible determinar sexo, edad precisa ni causa de muerte, debido a que se encuentran multifragmentadas y calcinadas", informó el Poder Judicial del Chaco respecto a los huesos hallados la semana pasada junto con un dije en forma de cruz que también se hallaba calcinado y que aparentemente, pertenecía a Cecilia. La conclusión fue adoptada por un equipo interdisciplinario de Antropología, Medicina y Odontología e incorporada al expediente por el presunto femicidio de Cecilia (28), por el que se encuentran detenidas siete personas, entre ellas el marido de la víctima, César Sena, y sus padres Emerenciano Sena y Marcela Acuña. Los expertos tomaron muestras para el análisis genético: en caso de obtener ADN, realizarán el cotejo con el perfil genético de los familiares de la víctima. Evidencia cada vez más clara Las especialistas analizaron los restos óseos hallados el 22 de junio pasado tras un rastrillaje efectuado en las márgenes del Río Tragadero, lindero a la chanchería del matrimonio de Emerenciano Sena y su esposa Marcela Acuña. Según un informe previo, el primero de ellos mide 3,5 centímetros de largo y 0,7 de ancho y se corresponde a una falange de una mano; el segundo 3,5 centímetros de largo y 1,3 de ancho pertenecen a un dedo del pie; y el tercero de 2,5 centímetros de largo y 2,3 de ancho "se correspondería a un hueso largo, con uno de sus extremos seccionado, en forma transversal, lo que lo hace estar representado en forma incompleta". Esos restos fueron encontrados a instancias de la información aportada en su indagatoria por el detenido Gustavo Obregón, chofer de la familia Sena, en el mismo lugar donde se halló el dije en forma de cruz que fue reconocido por familiares como perteneciente a Cecilia. La esposa del chofer, Fabiana González, también detenida e imputada, pidió ampliar su indagatoria ante los fiscales y admitió haber visto "un bulto envuelto en una manta marrón" en la casa de la familia Sena durante la tarde del 2 de junio, día en que la joven desapareció , tras lo cual aseguró que salió "corriendo", informaron fuentes judiciales. González, quien está en principio acusada de ser "partícipe necesaria" del crimen de Cecilia, pidió en las últimas horas una prisión domiciliaria por tener una hija en período de lactancia. Un pedido similar había realizado días atrás la imputada Marcela Acuña, tanto para ella como para su marido Emerenciano Sena, con el argumento de que necesitaban asistencia por cuestiones de salud. La solicitud fue rechazada por los fiscales. Sangre en el colchón Fuentes de la investigación confirmaron que los peritos hallaron una mancha de sangre aparentemente limpiada con lavandina en un colchón que el matrimonio Sena le había regalado a un vecino el 6 de junio último y cuyo traslado en un camión de mudanzas quedó registrado en una cámara de seguridad ubicada frente a la casa de los detenidos en la calle Santa María de Oro al 1400, de Resistencia. En el caso de confirmarse que se trata de un rastro femenino, los fiscales dispondrán un cotejo de ADN con el patrón genético de Gloria Romero, madre de Cecilia, para confirmar si efectivamente es sangre de la joven. Según Gustavo Briend, parte del equipo de abogados que representan a la madre de Cecilia, expresó que "ya están listos" los informes de los peritajes informáticos a los celulares de los acusados, aunque resta que los mismos se suban al sistema para que las partes tengan acceso al contenido. La desaparición Strzyzowski fue vista por última vez el viernes 2 de junio de 2023, a las 9.16, cuando ingresaba al domicilio ubicado en Santa María de Oro 1460, de la ciudad de Resistencia, perteneciente a la familia Sena, donde se secuestraron diversos elementos de prueba, entre ellos los teléfonos de varios de los acusados. Por el presunto femicidio de Cecilia permanecen detenidos su esposo César (19); los padres de éste, Emerenciano Sena (59) y Marcela Acuña (51), José Gustavo Obregón (42), Fabiana González (36); el casero del campo de los principales sospechosos, Gustavo Melgarejo (29), y su pareja Griselda Reinoso (42). De acuerdo con la hipótesis principal del Ministerio Público, César Sena habría sido el autor material del femicidio de Cecilia, y sus padres coautores, mientras que los otros cuatro detenidos están acusados como partícipes del hecho, aunque esa imputación podría ser modificada en los próximos días por la de "encubrimiento agravado", con penas más leves, adelantaron fuentes con acceso a la causa. Las palabras de la madre La madre de Cecilia Strzyzowski declaró que le “llamó la atención” la declaración indagatoria de la imputada Fabiana González, asistente del matrimonio Sena, ya que le pareció “extraño” que viera un bulto y saliera corriendo: “Fabiana dice que sale corriendo porque ve un bulto y cree que es un cuerpo. Qué extraño que no haya llamado a la Policía, se quiere desvincular del tema de coparticipación o de encubrimiento, pero sale corriendo y no llama a nadie, que raro, ¿no?” . Y añadió: “Tienen participación todos los detenidos, tienen que tener perpetua todos, porque todos estaban enterados de todo”. Por último, la mujer dijo: “Mi corazonada dice que Cecilia está muerta, de eso estoy segura. Ahora, si esos huesitos (los restos óseos que pertenecen a un adulto) son de ella, no sé. El dije en forma de cruz era de ella y las cositas que yo reconocí, eran de ella”. <