> En las efemérides del 29 de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1920. El nacimiento de Charlie Parker Charles Christopher Parker Jr. nace en Kansas City. Uno de los más grandes jazzmen de la historia, Charlie Parker fue un virtuoso del saxo alto . Ayudó a iniciar el bebop. Con él tocó el trompetista Dizzy Gillespie. Consumido por la droga, y con dos intentos de suicidio a cuestas tras la muerte de una hija, falleció el 12 de marzo de 1955 en Nueva York. 1935. Nace Adolfo Castelo El periodista y humorista Adolfo Castelo nace en Buenos Aires. Se inició en la gráfica. En radio , acompañó a Alejandro Dolina en Demasiado tarde para lágrimas . En televisión, formó parte del staff de Semanario Insólito y luego se integró a un programa emblema de la primavera democrática: La Noticia Rebelde . Más tarde, condujo El ventilador en Radio América, junto a Carlos Ulanovsky y Jorge Guinzburg. Conducía un programa en Radio Mitre al momento de su muerte, en 2004 . 1952. El estreno de 4'33'' , de John Cage En Woodstock, Nueva York, se produce el estreno de una de las obras más controvertidas de la historia de la música: 4'33'' de John Cage . El pianista David Tudor se sienta frente a un piano y deja pasar cuatro minutos y treinta y tres segundos sin tocar una tecla. La música de la obra está compuesta por los sonidos de fondo durante ese lapso . Así, el experimental Cage (1912-1992) juega con la noción de silencio. Es la pieza más conocida del compositor . 1958. El nacimiento de Michael Jackson En Gary, Indiana, nace Michael Jackson . Formó parte de los Jackson Five antes de encarar su carrera solista. El lanzamiento de Thriller , en 1982, rompió todos los récords de venta . Convertido en una megaestrella, el Rey del Pop cambió la pigmentación de su piel, y tuvo un breve matrimonio con la hija de Elvis Presley. En sus últimos años quedó envuelto en denuncias de abuso de menores . Falleció en 2009 . 1963. El asalto al Policlínico Bancario Miembros de Tacuara llevan adelante lo que se considera el primer acto de guerrilla urbana en el país: el asalto al Policlínico Bancario . Roban una ambulancia y llegan al lugar justo cuando ingresaba un camión de caudales con 14 millones de pesos de la época para el pago de salarios. Se produce un tiroteo y mueren dos custodios. Los integrantes de Tacuara, surgidos del nacionalismo católico , fueron detenidos en los meses siguientes, cuando billetes del robo (estaban recién impresos) aparecieron en Francia y la pista llevó a los asaltantes. 1966. El último concierto de los Beatles Los Beatles tocan en el Candlestick de San Francisco, en la que es su última presentación en público . La banda inglesa abandona las giras para abocarse al trabajo en estudio. El cansancio por los viajes y la dificultad creciente en tocar su música cada vez más sofisticada los lleva a tomar la decisión. Desde entonces, sólo tocarán en el improvisado concierto en la azotea de Apple, en 1969 . 1982. Muere Ingrid Bergman La actriz Ingrid Bergman fallece en Londres el día que cumplía 67 años. Nacida en Estocolmo, llegó a Hollywood a fines de los años 30. Protagonizó el clásico Casablanca . Recibió el Oscar como actriz protagónica por Luz de Gas y por Anastasia , y luego como actriz secundaria por Asesinato en el Expreso de Oriente . Trabajó a las órdenes de Alfred Hithcock y de su esposo Roberto Rosellini, entre otros directores. 2011. Adiós a Pipo Mancera A los 80 años muere Pipo Mancera , el creador de Sábados circulares . Ese programa ómnibus logró picos de audiencia entre 1962 y 1974. Por allí pasaron artistas como Sandro y Joan Manuel Serrat . Además, es el Día Internacional contra los Ensayos Nucleares ; y en la Argentina se conmemora el Día del Abogado por el natalicio de Juan Bautista Alberdi. <