> El primo expolicía de la esposa del asesino de Ángeles Rawson, Jorge Mangeri, fue detenido en El Talar, Tigre, luego de permanecer prófugo casi un año, cuando no se presentó a cumplir los cuatro años de cárcel a los que fue condenado por haber cometido falso testimonio en dos oportunidades para favorecer al femicida. Cecilio Saettone, de 62 años, fue apresado en la calle tras salir de una casa en una camioneta que no estaba a su nombre. Saettone fue condenado el 6 de diciembre de 2017. Cuando la sentencia quedó firme, no se presentó a cumplir su condena, por lo que que quedó formalmente prófugo desde el 16 de septiembre de 2022, cuando el tribunal oral dictó su captura. Saettone es quien presuntamente asesoró a Mangeri para que inventara que había sido apremiado por policías y para que enmascarara con quemaduras los arañazos en su cuerpo. <