> El Ministerio Público Tutelar de la CABA (MPT) convocó al segundo Consejo Consultivo y Participativo de Adolescentes (CCPA), que será integrado por chicas y chicos de entre 15 y 17 años de distintos barrios de la ciudad de Buenos Aires. El objetivo de este Consejo es generar, dentro del ámbito de la justicia, "un espacio que les sea propio para que ejerzan su derecho a la participación y sumar sus propuestas e iniciativas para la promoción y protección integral de sus derechos ", según explicó el organismo. La inscripción se encuentra abierta hasta el 20 de marzo y se realiza aquí. El Consejo se desarrollará durante siete encuentros entre abril y noviembre . El primero de ellos tendrá lugar en la segunda semana de abril. Durante las reuniones, se abordarán temáticas tales como maltrato, bullying, acceso a la justicia y el rol de los organismos públicos, entre otras, y también aquellas que propongan las chicas y los chicos. El MPT, a través de la Asesoría General Adjunta de Modernización Institucional, llevó adelante, durante 2022, el primer CCPA, del que participaron 17 chicas y chicos que produjeron un video para las redes sociales del MPT a fin de concientizar acerca del acoso escolar en el marco del día Internacional contra la Violencia y el Acoso en la Escuela. Para la realización utilizaron la App BeReal. La pieza de comunicación buscó dar cuenta de una problemática social y actual: Argentina se encuentra entre los países con más casos de acoso escolar y acoso cibernético del mundo, y ocupa el segundo lugar en Latinoamérica. <