> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió para este domingo alertas rojas por temperaturas extremas por calor para el oeste de la provincia de La Pampa , el noroeste de Río Negro y este de Neuquén, con máximas que se ubicarán en torno de los 40 grados a lo largo de la jornada. Para el resto de La Pampa, Río Negro y Neuquén; sur de Mendoza y de Buenos Aires, centro-este de Chubut, noreste de Santa Cruz y parte de Entre Ríos rige alerta naranja por calor , mientras que hay alerta amarillo por calor en gran parte de Santa Fe y de Córdoba, centro-norte de Buenos Aires, sudeste de Santiago del Estero y de La Rioja, y varias localidades de Mendoza y de San Luis. En zonas cordilleranas de Mendoza y San Juan, en tanto, rige una alerta amarilla por tormentas de variada intensidad. Alerta roja Las temperaturas en Río Negro, La Pampa y Neuquén pueden ser “muy peligrosas y afectar a todas las personas, incluso a las saludables”, advirtió el SMN este domingo, por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua y no exponerse al sol en exceso ni en horas centrales (entre las 10 y las 16). Las zonas afectadas por la alerta roja son el este de El Cuy y General Roca , en Río Negro; las localidades pampeanas de Chical Co y Puelén , y los departamentos de Confluencia, este de Añelo, Pehuenches y Picún Leufú , en Neuquén. Las temperaturas en esas áreas vienen manteniéndose en marcas altas desde hace varios días y para la jornada de hoy se esperan máximas de 40 grados, de acuerdo a lo pronosticado por el SMN. Alerta naranja Para el resto de La Pampa, Río Negro y Neuquén ; sur de Mendoza y de Buenos Aires , centro-este de Chubut y noreste de Santa Cruz rige alerta naranja por calor , al igual que en algunas localidades entrerrianas como Paraná, Diamante, Villaguay, La Paz y Diamante. En todas esas regiones las máximas esperadas para hoy oscilarán entre los 37 y los 40 grados. Frente al nivel naranja de alerta, el SMN advierte un efecto moderado a alto en la salud e indica que las temperaturas pueden ser muy peligrosas, especialmente para los grupos de riesgo. Alerta amarilla En tanto, gran parte de Santa Fe y de Córdoba , centro-norte de Buenos Aires , sudeste de Santiago del Estero y de La Rioja , y varias localidades de Mendoza y de San Luis se encuentran bajo alerta amarilla también por altas temperaturas. El nivel amarillo de alerta supone un efecto leve a moderado en la salud. Los más afectados pueden ser niños, niñas y personas mayores de 65 años, con enfermedades crónicas. Ola de calor: el SMN advierte que comienza un período con temperaturas extremas Tormentas El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) también emitió este domingo alerta amarilla en zonas cordilleranas de Mendoza y San Juan por tormentas de variada intensidad, que pueden estar acompañadas por ráfagas, ocasional caída de granizo, importante actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos período. Según comunicó el organismo, las áreas afectadas son la Cordillera de Calingasta , en San Juan, y las zonas cordilleranas de Las Heras, Luján de Cuyo y Tupungat o, en Mendoza. En esas zonas, detalló el SMN, “se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 40 milímetros , pudiendo ser superados localmente, y no se descarta que puedan ser en forma de chaparrones de lluvia o nieve”. Ante ese pronóstico, se recomienda a los pobladores de esas zonas no sacar la basura, retirar objetos que impidan que el agua escurra, evitar las actividades al aire libre y no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse. Seguí leyendo: Argentina registró el octavo año más seco de toda su historia Las olas de frío y de calor elevan las muertes por problemas cardiovasculares <