> En las efemérides del 27 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1756. Nace Mozart En Salzburgo nace Wolfgang Amadeus Mozart . Niño prodigio, recorrió Europa con su padre y asombró a las principales cortes con su talento sin precedentes. Vivió hasta los 35 años y dejó óperas como Las bodas de Fígaro , Don Giovanni , Così fan tutte y La flauta mágica , además de obras como los 27 conciertos para piano, las 41 sinfonías, los cinco conciertos para violín, la sinfonía concertante para violín y viola, el Requiem y la Misa en Do menor . 1901. Muere Giuseppe Verdi Giuseppe Verdi , el más importante compositor de la ópera italiana del siglo XIX, fallece en Milán a los 87 años . Autor de obras como Rigoletto , La Traviata , Aída y Otelo , fue un hombre del Risorgimento , el movimiento que propugnó y logró la unificación de Italia en 1861. Su Requiem , de 1874, está dedicado a Alessandro Manzoni, uno de los intelectuales del Risorgimento . 1945. La liberación de Auschwitz El Ejército soviético libera el campo de concentración de Auschwitz, en Polonia . "Había tal hedor que era imposible estar ahí por más de cinco minutos. Mis soldados no lo podían soportar y me rogaban para que los dejara ir. Pero teníamos una misión que cumplir", relató el oficial Anatoly Shapiro, el primero en entrar al lugar donde los nazis exterminaron a más de un millón de personas. Los soviéticos liberaron a unos 500 prisioneros . El mundo pudo conocer la dimensión de la barbarie hitlerista, la consumación de un plan criminal para masacrar a los judíos de Europa y que se cobró seis millones de víctimas. La fecha se recuerda como Día Internacional de Conmemoración en Memoria de las Víctimas del Holocausto . En Alemania se conmemora como Día Conmemorativo de las Víctimas del Nacionalsocialismo . 1948. Nace Mikhail Baryshnikov Nace Mikhail Baryshnikov en Riga . Uno de los más grandes bailarines de ballet de la historia, desertó de la URSS en 1974 y se sumó al American Ballet Theatre . Incursionó en la actuación, con películas como Momento de decisión , por la cual fue nominado al Oscar, y Noches blancas . Se presentó en 2014 en Buenos Aires en un espectáculo teatral junto a Willem Dafoe . 1973. Los Acuerdos de París y la derrota de EE. UU. en Vietnam Se firman los Acuerdos de París, que ponen fin a la intervención norteamericana en Vietnam y certifican su derrota ante un pequeño país del sudeste asiático . Henry Kissinger y Le Duc Tho rubrican una serie de documentos que marcan la desmilitarización por parte de Estados Unidos. Se impone un alto el fuego inmediato y el comienzo del retiro de tropas . Dos años más tarde, las fuerzas de Vietnam del Norte tomarán Saigón , marcando el fin de la división con Vietnam del Sur y el inicio de un gobierno unificado de orientación socialista. Kissinger y Le Duc Tho recibieron el Nobel de la Paz en octubre de 1973, pero el negociador vietnamita se negó a aceptar el galardón porque la guerra interna aun continuaba. 1979. Muere Victoria Ocampo Victoria Ocampo fallece a los 88 años . Miembro de una familia aristocrática, había nacido en 1890. Fundó la revista Sur en 1931 , que fue decisiva en los años siguientes a la hora de armar el canon literario. Figuras como Rabindranath Tagore, Graham Greene e Igor Stravinsky vinieron a la Argentina por su intermedio. Impulsó la primera traducción de la obra de Jorge Luis Borges, al francés , que fue determinante para la fama mundial del escritor. Hermana mayor de Silvina Ocampo y cuñada de Adolfo Bioy Casares , presidió el Fondo Nacional de las Artes entre 1958 y 1973. Tradujo Calígula de Albert Camus y Oda Jubilar de Paul Claudel, entre otras obras. Dos años antes de morir, se convirtió en la primera mujer elegida para integrar la Academia Argentina de Letras . 2014. Adiós a Pete Seeger A los 94 años muere Pete Seeger . Referente de la canción de protesta en los Estados Unidos, comenzó su carrera como músico folk grabando canciones que exaltaban la lucha republicana en la Guerra Civil Española. Cantó en Buenos Aires junto a León Gieco en 1989 y recibió la Medalla Nacional de las Artes . Junto a otros músicos tocó en la asunción de Barack Obama, en 2009. Además es el Día Internacional del Conservador Restaurador . <