> Este fin de semana Mar del Plata tendrá su primer evento cannábico masivo, una exposición llamada “ Costa Cannabis ” donde habrá talleres de cultivo, charlas sobre asociativismo, reducción de riesgos y daños y regulación legal del cannabis. El sitio elegido fue la estancia La Moringa, pasando las playas de los Acantilados, en la Ruta Provincial 11, kilómetro 535.5. Asistirán también integrantes de la flamante Agencia Regulatoria de la Industria del Cáñamo y del Cannabis Medicinal (ARICCAME), algunos en calidad de expositores. Actividades del sábado Este sábado las puertas se abrirán de 14 a 2 y el domingo de 12 a 24. La entrada para mayores de 65 años y menores de 10 será gratuita. Quienes concurran podrán acceder a más de 40 stands con información comercial, de la industria, de cannabis medicinal y asesoría legal , además habrá conferencias, talleres de autocultivo, espacios de recreación, rampas de skate, intervención de tablas y una variada oferta gastronómica. La apertura de la expo estará a cargo del creador del evento, Jorge Sabre, quien presentará la Cámara Marplatense del Cannabis, y luego tendrá lugar una charla sobre "Productos Veterinarios a base de Cannabis" y otras dos sobre semillas : una vinculada a la industria y la otra al asociativismo. Más tarde, se expondrá sobre el cáñamo y marcos legales del presente y sobre evolución legislativa de la regulación del cannabis en Argentina a cargo de la defensora pública, Victoria Baca Paunero. El cierre del primer día versará sobre la situación a nivel mundial con el periodista Emilio Ruchansky. Actividades del domingo El domingo iniciará con la charla de la Agrupación Marplatense de Cannabicultores . El 20 de diciembre de 2019, esta asociación presentó un habeas corpus preventivo colectivo para frenar las detenciones a quienes tienen drogas ilegalizadas para uso personal. El juez Juan Tapia, otro de los oradores de la expo, falló a favor y luego de una apelación la sentencia quedó firme en 2021. El municipio costero se convirtió así en el primer lugar del país en no penalizar el consumo de hasta 50 gramos de cannabis y también fijó cantidades máximas para otras sustancias . El domingo se compartirán algunas nociones sobre Cannabis terapéutico en la medicina veterinaria y se podrá asistir a una exposición sobre Cannabis, Cuidados Paliativos y Calidad de Vida , a cargo de Marina Elichirry. Para el final, Fede Budasoff hablará sobre "Lion por el Mundo", en el marco de una ponencia sobre la industria, a la que le seguirá una sobre actualidad y perspectivas de la fabricación de fertilizantes, de la mano de Jairo Moiraighi. Música en vivo En cuanto a los shows musicales , el sábado inaugurará la jornada Sok, uno de los más jóvenes exponentes del género urbano, que cosechó grandes elogios por sus actuaciones en las batallas de gallos. A las 19, sonará Zoot, una banda nacida en la ciudad de Mar del Plata en 2006, que se caracteriza por sus toques de post rock, post punk y rítmicas ligadas a la música electrónica, y luego cerrará la primera jornada musical la Cumbia Grande. El domingo a las 16 se podrá escuchar a Shitstem, artista marplatense que en 2019 irrumpió en la escena hip hop y hoy se consolida como una de las referentes de la nueva generación. Luego sonará Rondamon, una de las principales bandas de la escena reggae nacional e internacional, y cerrará la primera edición de "Costa Cannabis" El Plan de la Mariposa, conjunto oriundo de Necochea, con más de 12 años de trayectoria y un repertorio signado por el funk, la psicodelia, los ritmos latinos y la música celta. <