> Un camión que trasladaba un producto tóxico tuvo un accidente este miércoles en la autopista del Acceso Oeste y emanó una sustancia química al aire, en el kilómetro 26, a la altura del peaje de Ituzaingó, lo que generó que tres chicos fueran hospitalizados, unas 20 personas adultas fueran atendidas y las autoridades municipales pidieron a la población que no saliera de sus casas. Caso Madeleine McCann: los reveladores datos de las pruebas biométricas de la joven que dice ser la nena desaparecida Paro bancario: cómo funcionan los servicios este jueves 23 de febrero El Municipio de Ituzaingó pidió esta noche a la población cercana adonde ocurrió el derrame tóxico, que "por favor, en las próximas horas no circulen por la vía pública, quedándose dentro de sus domicilios, cerrando puertas y ventanas ". Y agrega el comunicado dado a conocer por las redes sociales: " En caso de presentar dificultad respiratoria o algún síntoma compatible con intoxicación, dirigirse de inmediato al Hospital Posadas o al Hospital  Bicentenario de Ituzaingó" . En el lugar, todavía están trabajando personal de Bomberos Voluntarios, Defensa Civil y Salud del Municipio de Ituzaingó, Agentes de las Fuerzas Policiales y la Dirección de Prevención Ecológica y Sustancias Peligrosas de la Provincia de Buenos Aires. Tres chicos internados Los vecinos informaron en las redes sociales sobre dolor de garganta , irritación ocular y dificultades para respirar, en la población cercana al lugar de la autopista donde ocurrió el escape tóxico del camión. Los chicos atendidos en el Hospital del Bicentenario , tienen tres, dos y un año y medio, y fueron dejados en observación por algunas dificultades al respirar . Los adultos también se acercaron al Hospital del Bicentenario y del hospital Posadas. Los síntomas reportados fueron náuseas , i rritación de garganta e inflamación en los ojos . El municipio de Ituzaingó, además, decidió que las ambulancias recorrieran los barrios más cercanos a donde ocurrió el derrame. "La recomendación es que ante cualquier problema, la gente vaya de inmediato al hospital ", indicaron las autoridades municipales. Momento en que ocurrió ocurrió la emanación de la sustancia tóxica en plena autopista. Imagen: captura de video. Cuál es la sustancia que se derramó en Ituzaingó El portal Primer Plano Online informó que el camión que transportaba la sustancia pertenecía a la empresa Losada Transporte y que provenía con la carga desde el puerto de Buenos Aires con destino a General Rodríguez. Esta noche, el camión se encontraba estacionado a un costado del peaje, y se podía observar que seguía emanando humo blanco por la parte trasera del container que llevaba el logo de Hapag-Lloyd , una empresa mundial de transporte de contenedores, especializada en carga refrigerada, mercancías peligrosas y proyectos de carga especial. En cuanto a la sustancia química derramada, se trataría de clethodim , un agrotóxico de grado 3 entre los niveles 1 al 4 de toxicidad. Un herbicida que se usa para controlar las gramíneas. El container no tiene ninguna advertencia de que era un transporte peligroso , tampoco se indica qué sustancia era transportada. Y el chofer , según las fuentes, tampoco lo sabía . Todavía no se sabe cuáles fueron las causas del accidente. Los automovilistas que pasaban por el lugar en el momento, subieron a las redes sociales videos del camión largando un humo blanco, por detrás del acoplado. Se especula que pudo haber sido una falla mecánica. Read more Seguí leyendo Investigan una misteriosa esfera gigante hallada en una playa de Japón Tragedia en Tigre: un niño de 3 años murió atropellado en el country del Club Náutico Hacoaj Dos gemelas argentinas de 12 años cayeron de un tercer piso en Barcelona y una murió <