> La UNAJ, Universidad Nacional Arturo Jauretche , convoca este jueves 31 de agosto en su Sede Central de Florencio Varela a una performance artística para pedir justicia por Verónica Abán, víctima de femicidio . Verónica Aban de 37 años y graduada de la UNAJ fue asesinada en su hogar , en Hilario Ascasubi, provincia de Buenos Aires el pasado 17 de julio. La autopsia reveló que murió por asfixia y que presentaba signos de violencia y defensa. “Hubo un arrastre desde la entrada porque estaban los auriculares de ella en el piso”, declaró Olga, hermana de la fallecida. La UNAJ pide justicia por Verónica Aban Sus compañeres y docentes de la UNAJ se niegan a permitir que su muerte quede impune y siguen exigiéndole a la justicia que el femicidio no quede en el olvido. Es por esto que el 31 de agosto a las 14:30 horas, la comunidad universitaria convoca a una iniciativa y performance colectiva . "Te pedimos que nos acompañes, que traigas una vela, una cinta violeta o una poesía para despedirla, ofrendarla y juntes exigir a la justicia que su femicidio no quede impune”, dijo Daniela Losiggio, Directora de Género, Diversidad y Derechos Humanos de la UNAJ . Verónica había obtenido su título como Técnica Universitaria en Intervención Social, completando sus estudios en Trabajo Social en la UNA J. Trabajaba en una guardería perteneciente a la Unidad de Desarrollo Infantil (UDI) de la Federación Rural para la Producción y el Arraigo local, ubicada en el Barrio 18 de Junio de Ascasubi. Desde 2021, Verónica residía en esa zona, después de haber dejado La Plata para establecerse allí y construir su hogar, el mismo lugar donde ocurrió el femicidio. Qué le pasó a Verónica Abán La autopsia preliminar ha revelado que Verónica falleció a causa de asfixia y presentaba signos de violencia y defensa. La investigación del caso está a cargo de la UFI 5 especializada en Homicidios del Departamento Judicial Bahía Blanca, bajo la dirección del fiscal Jorge Viego. Hasta el momento, no se procedió a la detención ni imputación de ningún sospechoso por el femicidio . Performamce artistica por el femicidio La performance que convocan los movimientos feministas de la UNAJ se llevará a cabo en el Espacio Mónica Garnica , denominado así en memoria de una estudiante de la universidad que fue víctima de femicidio por parte de su pareja en 2017. El evento estará abierto a la comunidad y contará con la participación de la Dirección de Género, Diversidad y Derechos Humanos, el Programa de Estudios de Género, así como los sindicatos docente (ADEIUNAJ), no docente (ATUNAJ) y estudiantil (CEUNAJ), en conjunto con organizaciones sociales locales enfocadas en la problemática de la violencia de género. El propósito es abordar esta problemática a través de actividades de sensibilización y diálogo, brindando asesoramiento y apoyo, entre otras iniciativas. <