> Un hombre de 43 años murió ahogado este domingo en un río de la localidad cordobesa de Nono, en el Valle de Traslasierra , al que se había sumergido para refrescarse en medio de una jornada de calor. El hecho ocurrió en las últimas horas del domingo, cuando el hombre, oriundo de la provincia de San Luis, se sumergió en el Río Chico desde el balneario Posta del Remanso. Al ver que el hombre no salía a la superficie, su pareja, con quien se encontraba vacacionando, comenzó a pedir auxilio. Los guardavidas del lugar, junto a rescatistas del Departamento de Unidades de Alto Riesgo (Duar) y del Equipo Técnico de Acción ante Catástrofes (Etac), trabajaron en las tareas de rescate y tras registras distintas zonas del río hallaron el cuerpo a tres metros de profundidad . A pesar de las maniobras de reanimación de los rescatistas, el hombre no logró sobrevivir , informó el comisario Mayor Jorge Gustavo Funes, de la departamental San Alberto. El caso quedó a cargo de la Fiscalía de Feria de Villa Dolores. Interviene también la Policía Científica, para realizar las pericias necesarias. <