> El dueño del inmueble incendiado este lunes en la localidad bonaerense de Santos Lugares, tras una explosión provocada por una fuga de gas, responsabilizó al municipio y pidió una "reparación económica" para él y su hermana, quien permanece en grave estado de salud por las quemaduras sufridas al momento del siniestro. "Mi hermana está en terapia y coma inducido. Ella estaba con su marido y mi sobrina, que tiene autismo", dijo Luis a Radio con Vos. El hombre explicó que estaba hablando por teléfono con ella hasta que la llamada "se cortó de golpe". Cuando llegó al lugar, la edificación estaba en llamas. En el inmueble incendiado funcionaba un taller de bobinado de motores donde trabajaba Luis. Ahí también vivía su hermana, de 57 años, quien se encuentra en "grave estado", con quemaduras en el 50 por ciento de su cuerpo. "Perdimos todo, no sé qué vamos a hacer" , lamentó Luis. Y agregó: "La empresa y el municipio se tienen que hacer cargo de esto. Les pido que resuelvan esto, que hagan las cosas más rápido. Necesitamos una reparación económica". En tanto, otros dos vecinos, dos bomberos y un policía que habían sido internados por intoxicación se encuentran "fuera de peligro", informó Defensa Civil a Télam. El jefe de Gabinete de la Municipalidad de Tres de Febrero, Bautista Pino, indicó que el siniestro es "materia de investigación", al tiempo que aclaró que sigue trabajando personal en la zona y que "no habrá clases en la escuela del barrio hasta que no esté asegurado el perímetro". Sobre el malestar de los vecinos ante la "falta de explicaciones", el jefe de gabinete del municipio aseguró que "el equipo estuvo en todo momento" y que van a "acompañarlos para que puedan volver a sus domicilios de la manera correcta". Interviene en el caso la UFI 4 de San Martín, que junto con autoridades municipales y operarios de la empresa distribuidora de gas Naturgy trabajan "para determinar el origen de la explosión". Qué dijo la empresa "Cuando concurrió el personal del Centro de Atención de Urgencias de la distribuidora de gas, con motivo de haber recibido una denuncia de una rotura de un caño , tres colaboradores resultaron heridos cuando intentaron controlar el incidente", sostuvo Naturgy en un comunicado, que compartió el intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela. Durante la madrugada, personal de Naturgy "detuvo completamente la fuga de gas" y continuaba trabajando en la "reparación definitiva del caño afectado", además de realizar tareas de mantenimiento y revisión del estado general de la red de gas para devolver el suministro a los vecinos de la zona", aseguraron desde la empresa. El hecho Este lunes, cerca de las 19, se produjo una explosión en una vivienda ubicada en la intersección de Williams y Almafuerte, localidad bonaerense de Santos Lugares, partido de Tres de Febrero. Se habría tratado de una fuga de gas "por rotura de un caño en una de las viviendas, o algún depósito, que pudo ocasionar el episodio", señalaron las autoridades municipales. Según el testimonio de los vecinos, al menos una hora antes, habían alertado sobre el "olor a gas" que comenzaron a percibir, luego de que el personal del municipio trabajara con "excavadoras grandes" para repavimentar la calle. "Se rompió un caño de gas. Es increíble el olor que hay", expresó Ana María, una vecina, momentos antes de que ocurriera la explosión. "El municipio estaba haciendo un arreglo en el pavimento, rompieron todo el pavimento con esas excavadoras grandes, rompieron el caño, se produjo la fuga y explotó todo", contó Luis. El inmueble quedó totalmente destruido y las casas vecinas también sufrieron múltiples daños debido a la onda expansiva. En tanto, unas 40 familias, que viven en un radio de 100 metros, tuvieron que ser evacuadas a un centro polideportivo que la intendencia puso a disposición. Un policía, dos bomberos y tres vecinos --entre ellos, la mujer que se encuentra en grave estado-- fueron trasladados al Hospital Profesor Doctor Ramón Carrillo y al Hospital Dr. Carlos Bocalandro. Otros tres bomberos, tres operarios y un vecino recibieron asistencia en el lugar. Al lugar acudieron 17 dotaciones de Bomberos Voluntarios, 5 ambulancias del SAME de Tres de Febrero, efectivos de Defensa Civil y 20 operarios de la empresa distribuidora de gas Naturgy. <