> El próximo viernes 21 de abril a las 19 horas comienza el ciclo “Poesía en el Senado”, con entrada libre y gratuita, el evento lo organiza la Dirección de Cultura del Senado dentro de una serie de actividades por los 40 años de democracia. El ciclo que acercará a poetas de diferentes generaciones en un intercambio de distintas perspectivas y cosmovisiones sobre la democracia, se llevará adelante en el salón Arturo Illia del Palacio Legislativo, ubicado en Hipolito Yrigoyen 1849. El escritor Carlos Godoy se encargará de la programación, la cual iniciará con la lectura de poemas de Daniel Durand, integrante de la generación del ’90, fundador de revistas y editoriales de poesía junto a la joven poeta Francesca Benetti. La actividad continuará distintos viernes de abril, mayo y junio. En este primer encuentro abierto al público se podrá ingresar a partir de las 18 hasta cubrir la capacidad del salón y se podrá seguir en vivo por el canal de YouTube de Senado TV. <