> En las efemérides del 14 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1912. El hundimiento del Titanic En su viaje inaugural, el Titanic golpea un iceberg y comienza a hundirse . El impacto se produce a las 23:40. El trasatlántico más lujoso de su época, del que se decía que ni Dios podría hundirlo, desaparece de la superficie a las 2:20 de la madrugada del 15 de abril . A bordo llevaba 2223 personas y mueren 1517, en uno de los mayores naufragios en tiempos de paz . El viaje era de Southampton a Nueva York y el hundimiento se produjo cerca de la isla Terranova. El oceanógrafo Robert Ballard halló los restos del barco en 1985 . 1923. Nace Roberto De Vicenzo Nace Roberto De Vicenzo en Villa Ballester . El mayor golfista de la Argentina, y uno de los grandes deportistas del siglo XX en el país, llegó a lo más alto en 1967, cuando conquistó el Abierto Británico, el torneo de mayor prestigio mundial . Un año después, un error en la tarjeta, al consignarse por error un golpe de más, le impidió ganar el Masters de Augusta . Su decisión de no protestar quedó como un ejemplo de caballerosidad. Murió en 2017 . 1931. República en España Se proclama la II República en España . Las fuerzas republicanas habían logrado una victoria rotunda dos días antes en las elecciones que siguieron al fin de la dictadura de Miguel Primo de Rivera, y el rey Alfonso XIII abandona el país. Comienza una experiencia truncada por la Guerra Civil y la victoria militar de Franco . 1978. Fallece Dante Panzeri Muere el periodista Dante Panzeri , a los 56 años . Había nacido en Córdoba y destacó en la revista El Gráfico , de la que llegó a ser director. Confrontativo, criticó con dureza al establishment del fútbol argentino y defendió el buen juego frente al tacticismo. Dejó dos libros: Fútbol, dinámica de lo impensado y Burguesía y gangsterismo en el deporte . Al momento de su muerte era un crítico total de la organización del Mundial 78 en la Argentina , que comenzó un mes y medio más tarde. 1986. Muere Simone de Beauvoir A los 78 años fallece en París Simone de Beauvoir . Ícono del feminismo, fue la compañera sentimental de Jean-Paul Sartre. Autora de El segundo sexo , también escribió novelas como Los mandarines (con la que ganó en 1954 el premio Goncourt, máximo galardón de las letras francesas), y sus memorias en cuatro tomos: Memorias de una joven formal , La plenitud de la vida , La fuerza de las cosas y Una muerte muy dulce . 1995. Se crea H.I.J.O.S. Nace la Agrupación H.I.J.O.S . (Hijos e Hijas por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio) , que reúne a descendientes de los desaparecidos por la última dictadura militar. En algunos casos, se trata de jóvenes recuperados de sus apropiadores. En los años de vigencia de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida recurrieron a los escraches para visibilizar la impunidad de los represores . El colectivo participa de manera activa en los juicios por crímenes de lesa humanidad. Además, es el Día de las Américas y el Día Mundial de la Enfermedad de Chagas . <