> Los casos de dengue continúan en alza en todo el país: hay confirmados 56.324 pacientes positivos y además se reportaron 1.278 casos de chikungunya, según datos oficiales del Ministerio de Salud de la Nación. En un comunicado, la cartera sanitaria indicó que "hasta la semana epidemiológica 15 de 2023 (es decir hasta el 16/04) se notificaron en el país 56.324 casos de dengue, de los cuales 51.634 adquirieron la infección en la Argentina". También se precisó que la circulación de este virus se ha identificado en 15 jurisdicciones correspondientes a cuatro regiones: Región Centro (Buenos Aires; Ciudad Autónoma de Buenos Aires; Córdoba; Entre Ríos; Santa Fe); región NEA (Corrientes; Formosa; Chaco), región NOA (Catamarca; Jujuy; La Rioja; Salta; Santiago del Estero; Tucumán) y la provincia de San Luis en la región Cuyo. "Los casos acumulados registrados hasta el momento en la presente temporada están por encima de lo registrado para la misma semana en los años previos (60 por ciento más que en 2016 y 70 por ciento más que en 2020 para la misma semana)", se agregó en el Boletín Epidemiológico Nacional 649. En cuanto a fallecidos, el informe precisó que "hasta la SE 15/2023 fueron notificados al Sistema Nacional de Vigilancia de la Salud 39 fallecidos", 22 mujeres y 17 varones . " En 19 casos se registraron una o más comorbilidades siendo las más frecuentes obesidad y enfermedad neurológica crónica, mientras que 10 casos no poseían comorbilidades y en 10 no se registraron datos", detalló el Boletín. En lo que refiere a fiebre chikungunya, se registran hasta el momento 1.278 casos de los cuales 776 adquirieron la infección en el país; 215 se encuentran en investigación y 287 adquirieron la enfermedad en el exterior. Al momento, la circulación de este virus se confirmó en 8 jurisdicciones : Buenos Aires; Ciudad Autónoma de Buenos Aires; Chaco; Córdoba; Corrientes; Formosa; Santa Fe y Salta. El Ministerio recordó que el dengue es una enfermedad viral transmitida por la picadura del mosquito del género Aedes , principalmente por Aedes aegypti. Cuando el mosquito se alimenta con sangre de una persona infectada por el virus dengue lo adquiere y luego de 8 a 12 días es capaz de transmitirlo a una persona sana a través de la picadura. En tanto que la fiebre chikungunya también es una enfermedad viral que es transmitida por la picadura de mosquitos Aedes infectados y puede transmitirse de la madre al hijo en el período perinatal. <