> El humorista y actor Alfredo Casero se vio envuelto en un confuso episodio en el aeropuerto de Ezeiza cuando un fanático se acercó a pedirle una foto y el artista lo golpeó. Por el episodio, fue demorado por la Policía de Seguridad Aeroportuaria. El periodista Pepe Ochoa relató los hechos que, según testigos, llevaron a Alfredo Casero a la agresión. "Hoy en Ezeiza, un fanático se le acercó a Alfredo casero para pedirle una foto y él directamente le pegó un cabezazo" , dijo Ochoa. En este sentido, el periodista de LAM mostró unas imágenes en las que se muestra a efectivos de la policía tomando declaración al fanático y a Alfredo Casero a un lado . "Acá estamos observando a la persona que le pidió un abrazo a Alfredo y, en cambio, recibió un cabezazo. Casero fue demorado por la Policía Aeroportuaria para pedirle su propio testimonio" , detalló. Por último, señaló que testigos del hecho afirmaron que lo que decía el humorista acerca de la situación vivida “era mentira”. "Esto no terminó así porque mucha gente alrededor de ese Mc Donald's, se acercó a la policía para contar que lo que estaba diciendo Casero era mentira y que la versión real era la que contaba el fanático" , cerró. La violenta pelea entre Alfredo Casero y Luis Majul Esta no es la primera vez que Alfredo Casero pierde los estribos en público : en mayo del año pasado, el actor fue invitado al programa de Luis Majul en LN+ . Allí, Casero estalló de ira ante las repetidas interrupciones y el trato irónico del periodista, golpeó de manera violenta la mesa del canal, comenzó a increpar a gritos a Majul y a los panelistas que formaban parte del debate y abandonó el programa. Todo empezó cuando Casero comenzó a hablar de manera vehemente sobre el discurso de Cristina. En ese momento el conductor le preguntó si podían mantener la conversación en un tono "más tranquilo". "¿Qué significa ser tranquilo Majul? Vos también te pones intranquilo en la tele" , le contesto el actor con cierto fastidio y el periodista le preguntó si estaba enojado. A continuación, Casero se desató y acusó que hay muchos periodistas que no hacen nada con tal de mantener su pauta para seguir "viviendo perfectamente". "A los únicos que les va bien en este país es a los políticos y a...." , dijo el actor que fue interrumpido por Majul antes de poder terminar la frase. "¿Qué proponés vos?", preguntó el periodista. Lo que dijo Alfredo Casero “Lo que yo propongo es mucho más complejo y más simple. Porque nosotros estamos viendo lo bien o lo mal que se viste una persona, o lo mucho o lo poco que habla, me refiero a Cristina Fernández de Kirchner, porque yo no le tengo miedo a nadie, por eso lo puedo decir de la misma manera, y por más que me quieras dejar como un freak , o como un loco, yo te puedo decir... sí, porque vos estás molesto conmigo, estás molesto conmigo y lo siento. No me molesta, pero yo se los tengo que decir”, respondió a los gritos el actor. “Si a vos no te molesta a mí tampoco, ¿eh? Yo no tengo problema”, dijo Majul, a lo que el actor, ya totalmente irritado, lanzó un “ay, qué plomo, por Dios mío”. En ese contexto, Casero intento retomar la palabra pero fue nuevamente interrumpido por Majul. Fue entonces cuando tras unos segundos de silencio el actor golpeó fuertemente la mesa. “Ustedes son una manga de... todos ustedes, todos los que están haciendo en este país, todo lo que vienen haciendo, lo están haciendo absolutamente sabiéndolo. Los periodistas, los políticos, lo saben. Saben lo que están haciendo y se están llevando todo”, estalló Casero. Luego se paró, se sacó el micrófono y empezó a caminar hacia la salida del estudio mientras le seguía gritando a Majul. “No me tomés por pelotudo porque después te cagás en las patas y empezás a ver Mandelas por todos lados” . Por último, y antes de retirarse, el actor criticó a toda la mesa de periodistas. “Como les va bien lo primero que hacen es ponerse chupines y ganar plata ”, dijo Casero y se retiró del estudio. <