> Tras la conmoción mundial que generó el testimonio de un exoficial de inteligencia, quien afirmó que el gobierno de Estados Unidos oculta extraterrestres, el administrador de la NASA , Bill Nelson, reveló que designó un comité de científicos para "deliberar" sobre "las sospechas" y aseguró que se publicará un informe el próximo mes. El directivo, que se encuentra de visita en Argentina, intentó llevar calma a la población y aseguró que " tendrán su respuesta " las miles de inquietudes que generaron las declaraciones de David Grusch, un oficial retirado de la Fuerza Aérea, que bajo juramento dijo que su país está en posesión de naves aliens y cuerpos no humanos. "Dado que hay tantas sospechas sobre los extraterrestres, designé un comité integrado por científicos muy distinguidos que actualmente se encuentra deliberando y va a dar a conocer su informe de manera pública el mes que viene", manifestó Nelson en conferencia de prensa junto al ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus. "Mientras tanto, ellos están considerando usar nuestros sensores científicos en el espacio para tratar de identificar estos fenómenos . Esperen hasta el mes que viene y tendrán una respuesta", completó. Conmoción mundial En las últimas horas, Grusch, oficial retirado, declaró bajo juramento que su país está en posesión de naves aliens y cuerpos no humanos. Su declaración ante el subcomité de Supervisión de la Cámara de Representantes de Estados Unidos se replicó en todo el mundo y generó enorme conmoción. “Fui informado, en el ejercicio de mis funciones oficiales, acerca de un programa de recuperación de partes de accidentes aéreos que operó por varias décadas, al que se me denegó el acceso”, declaró el exagente. Asimismo, aseguró que estos accidentes están relacionados con tecnología que no proviene de este mundo y agregó que conoce las ubicaciones exactas de dónde están ocultas estas partes. En cuanto a la recuperación de los cuerpos de los pilotos de alguna de esas naves estrelladas, Grusch reiteró que los restos biológicos en posesión del Gobierno pertenecer a la recuperación de FANIs -Fenómenos Aéreos No Identificados, término oficial que utiliza el gobierno estadounidense en lugar de OVNI- y agregó que esos restos eran no humanos. Por su parte, el Pentágono negó las afirmaciones de Grusch sobre encubrimiento. En un comunicado, Sue Gough, portavoz del Departamento de Defensa, afirmó que los investigadores no han descubierto ninguna información verificable que corrobore las afirmaciones de que hayan existido en el pasado o existan en la actualidad programas relacionados con la posesión o la ingeniería inversa de materiales extraterrestre ”. Visita a la Argentina Nelson se reunió este jueves con el presidente Alberto Fernández para oficializar la incorporación de Argentina a los Acuerdos Artemisa , unos convenios que buscan generar un ámbito de cooperación internacional en materia espacial y cuentan con la adhesión de 27 países. Del encuentro con el administrador de la NASA participaron el canciller Santiago Cafiero, el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, el director ejecutivo y técnico de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (Conae), Raúl Kulichevsky y el embajador de los Estados Unidos, Marc Stanley, entre otros. <