> Un automovilista alcoholizado que se quedó dormido mientras manejaba, provocó este domingo un choque en cadena en plena avenida 9 de Julio en el centro de la ciudad de Buenos Aires. Una mujer fue trasladada al Hospital Ramos Mejía con politraumatismos, informaron fuentes viales y sanitarias. El siniestro vial se produjo a las 6.50 de la mañana en avenida 9 de Julio y su intersección con Moreno, donde está la icónica imagen de Eva Perón. El conductor de un Volkswagen Gol Blanco chocó contra un VW Gol Gris y un Renault Captur, y éste a su vez impactó contra otro VW Gol Gris detenido en el semáforo. El chofer que provocó el choque en cadena dio positivo en el test de alcoholemia con un nivel de 1.79 gramos de alcohol por litro de sangre, es decir muy superior al 0,5 gramos por litro que es el máximo permitido en CABA. A tres horas del siniestro, todavía seguía en el interior del vehículo, mientras los peritos realizaban su trabajo. Una mujer que viajaba como acompañante en uno de los Gol Gris impactado fue asistida por el SAME y trasladada al hospital Ramos Mejía con politraumatismo, pero se informó que su cuadro no revestía gravedad. <