> El Gobierno de la Provincia de La Rioja realizó ayer por la tarde oficialmente en Buenos Aires, la presentación de la temporada turística, de cara a lo que será el receso estival de invierno. La agenda que fue presentada en la Casa de La Rioja en Buenos Aires, inicia el miércoles 28 de junio con la Noche de los Departamentos Provinciales en el Paseo Cultural y continúa el jueves 29 con la presentación de la temporada turística en Córdoba que se hará en Casa de La Rioja de dicha provincia. En julio las actividades arrancan con la Feria Provincial del Libro que tendrá lugar del 5 al 15 en el Paseo Cultural Castro Barros; entre el 6 y el 9 en La Rural, La Rioja participará con un stand en la 17ª Edición de "Caminos y sabores"; el 7 se correrá en el Autódromo Ciudad de La Rioja, el Top Race - Automovilismo; el 10 se iniciará con un operativo de informes denominado "Vacaciones de invierno". Luego, del 14 al 23, La Rioja estará presente en la Fiesta del Poncho que se realiza en Catamarca; el 14 en el Autódromo Ciudad de La Rioja, tendrá lugar una nueva fecha del TC 2000; el 14 y 15 y el 21 y 22 se realizará "Vacaciones en los Parques"; en tanto que del 20 al 24 se concretará la Feria de la Artesanía en la Explanada del Paseo Cultural. El programa de televisión "Cocineros Argentinos" llega a La Rioja el 16; el 20 por su parte la Provincia estará presente en la "Exposición Rural 2023" a realizarse en Buenos Aires , más precisamente en La Rural. Finalmente se informó que las delegación riojana participará del 10 de julio al 16 de agosto en los "Juegos Evita" (juveniles y adaptados en todas las disciplinas). En la oportunidad estuvieron presentes el ministro de Turismo y Culturas, Gustavo Luna; el secretario de Turismo, José Rosa; la directora de Casa de La Rioja en Buenos Aires, Fabiana Oviedo; la subsecretaria de Planificación Pública, Gabriela Nieto; y el subsecretario de Comunicación, Ariel Allende. <