> "Se llevó adelante preservación de los riñones y demás órganos y se extrajo mucho material que oportunamente fuera inyectado a Silvina, que será motivo de pericia ", indicó este lunes el abogado de la familia de Silvina Luna, Fernando Burlando, tras la autopsia que se realizó al cuerpo de la modelo fallecida el jueves. Silvina Luna: a través de un escrito, la defensa de Lotocki afirma que no se le puede imputar la muerte de la modelo Por pedido de la familia de Luna, el juez de instrucción Luis Schlegel había autorizado a que su hermano, Ezequiel Luna, observara la intervención desde afuera de la mesa forense por "razones de bioseguridad" y "sin peritos de parte por el momento", precisó Burlando. El letrado representó a Luna en el juicio que concluyó el año pasado con la condena del médico Aníbal Lotocki a cuatro años de prisión en suspenso y cinco de inhabilitación por "lesiones graves" en perjuicio de Silvina, pero también de Stefy Xipolitakis, Gabriela Trenchi y Pamela Sosa. Según contó este lunes Burlando, el fallecimiento de la modelo el jueves pasado ameritó la presentación de "una nueva denuncia" por parte de la familia , en la que su hermano Ezequiel se constituyó como particular querellante y solicitó que "se castigue al responsable con el máximo legal". En el escrito, el hermano de la actriz denunció que Lotocki implantó en el cuerpo de Luna "un producto de relleno que contenía microesferas de polimetil metacrilato (PMMA) en lugares del cuerpo donde no estaba permitido su uso totalmente prohibido y en cantidades superiores a las sugeridas por la ciencia médica". " El fallecimiento de Silvina no es una muerte natural, sino por el contrario se trata de una muerte violenta. Tampoco tengo duda alguna de que la muerte, precedida de una prolongada agonía, de años de sufrimiento y padecimiento físico y psíquico, guarda relación de causalidad directa con el accionar del sentenciado Aníbal Rubén Lotocki", agregó en la presentación a la que accedió Télam . "Entiendo que el deceso de mi hermana se corresponde con una muerte violenta, es obligación de la justicia realizar con la celeridad del caso , todas las medidas necesarias para determinar las causas de la muerte y de esa forma dar una respuesta adecuada a las víctimas en mi caso familiar por ser el hermano de Silvina", abundó. " Lotocki ocultó a Silvina en forma intencional las consecuencias posibles de la aplicación de sustancias de relleno, es más no documentó esta situación en su historia clínica, ausencia de consentimiento informado, documentos objeto de secuestro en su oportunidad en las constancias que surgen la causa Nro. 50.949/2015", se lee en otro párrafo de la presentación. El titular de la Fiscalía N° 29 ante los Tribunales Orales en lo Criminal y Correccional, Sandro Abraldes , había solicitado a la Cámara Nacional de Casación que ordene la preservación del cuerpo para realizar la correspondiente autopsia el jueves pasado, el mismo día de la muerte de la mujer de 43 años tras permanecer casi tres meses internada en el Hospital Italiano como consecuencia de complicaciones propias de una insuficiencia renal luego de las prácticas estéticas que el médico Aníbal Lotocki le realizó en 2011. Seguí leyendo Nerina Sist, expaciente de Aníbal Lotocki: "No se qué me va a pasar, estoy con mucho miedo" Murió la actriz y modelo Silvina Luna: el adiós de los famosos y todas las repercusiones Por qué se suspendió la despedida de los restos de Silvina Luna <