> Durante las dos semanas de feria judicial de julio pasado, la Oficina de Violencia Doméstica (OVD) de la Corte Suprema de Justicia de la Nación recibió 310 denuncias de agresiones registradas en el ámbito familiar -es decir, unas 22 denuncias diarias- y en el mismo lapso respondió 269 consultas informativas, según un comunicado oficial del organismo. Por otra parte, a partir de la gestión de la oficina y por orden judicial, entre el 15 y el 28 de julio se entregó un promedio de siete botones antipánico (92 en todo el período) por día y, además, tres mujeres víctimas de violencia fueron recibidas en un refugio. De las causas iniciadas a partir de las denuncias, se desprende que fueron afectadas por hechos de violencia doméstica 457 personas, principalmente mujeres (54%) y niñas, niños y adolescentes (37%). El 41% de las personas afectadas tenía un vínculo de pareja o expareja con la persona denunciada y, el 40%, vínculo filial. Las denuncias recibidas fueron derivadas a la Justicia Nacional en lo Civil en turno (99%), a la Justicia Nacional en lo Criminal y Correccional (16%), al fuero Penal en lo Contravencional y de Faltas de CABA (67%) y al Consejo de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes (41%). En 7 de cada 10 casos, la Justicia ordenó la prohibición de contacto y de acercamiento del denunciado a la persona denunciante, entre otras medidas de protección. En tanto, el 40% de las personas afectadas era migrante (internacional o interprovincial), mientras que 27 personas tenían algún tipo de discapacidad, 15 pertenecían a pueblos originarios y 3 eran afrodescendientes. <