> Hace unos días Mercado Libre l anzó su plataforma de streaming para ver series y película gratis: Mercado Play . De esta manera, la empresa de comercio electrónico se suma a una nueva oferta de películas y series en streaming, al igual que sucedió con Amazon con su servicio Prime Video. Cómo ver series y películas en Mercado Play El catálogo del nuevo servicio al estilo Netflix incluye películas, series, documentales, contenido para niños y reality TV de estudios y productoras locales e internacionales . Mercado Play podrá utilizarse como agregador del catálogo de las plataformas de streaming asociadas a Mercado Libre, como Disney+ , en una primera etapa, y Star+ , HBO Max , y Paramount+ , en una segunda. Ingresá desde la app para celulares de Mercado Libre o en el sitio web https://play.mercadolibre.com.ar/ desde una computadora. Ubicá la opción "Nuevo" , una pequeña interfaz en la plataforma. Una vez dentro de Mercado Play, tendrás a disposición la sección "Recomendados", "Películas", "Series" e "Infantil". Elegí el contenido que quieras ver o filtrá por categoría. También podés usar la barra de búsqueda para hallar un título específico. Quienes deseen acceder a estrenos y beneficios especiales, podrán suscribirse al "Nivel 6" de Mercado Libre por un monto mensual de $ 1.000 (contenido gratuito de Disney+ y 30% de descuento en Paramount+ y HBO). Algunas películas y series que se encuentran en "Mercado Play" En el catálogo ya pueden encontrarse películas como "Django sin cadenas", de Quentin Tarantino; "Whiplash: música y obsesión", de Damien Chazelle; o "Llámame por tu nombre" de Luca Guadagnino. También series de diversos géneros y antigüedad: desde clásicos como "La niñera", "Mr. Bean" o "The Shield" hasta títulos de los últimos tiempos como "Mr. Mercedes" o "Deadly Class", entre otros. Mercado Play se encuentra disponible en Argentina, Chile y México , y se irá habilitando progresivamente en Brasil, Colombia, Ecuador, Perú y Uruguay en los próximos días. <