> La situación procesal del ginecólogo de Burzaco se agravó ayer tras prestar nuevamente declaración indagatoria en el marco de la causa que se le sigue por abuso sexual, dado que pasó de estar procesado por cinco hechos a estarlo por un total de 14, todos denunciados por jóvenes pacientes que aseguran haber sido agredidas durante la consulta médica en su clínica privada. Según informaron fuentes judiciales a Télam, el médico Diego Clementi declaró extensamente ante el titular de UFI N°9 de Lomas de Zamora, Sebastián Bisquert, a diferencia de lo ocurrido en la primera audiencia del 26 de octubre del año pasado, cuando el imputado “hizo uso de su derecho de negarse a declarar”. No obstante, no trascendieron los términos de esta indagatoria en la que el acusado habría sido asistido por un defensor oficial dado que los dos abogados que lo representaron renunciaron a ese rol a fines de mayo. Clementi fue convocado a una nueva indagatoria en virtud de haberse “ampliado las imputaciones en su contra y existiendo mérito suficiente para ello” , según el oficio con fecha 24 de mayo de 2023. El ginecólogo está procesado por “abuso sexual con acceso carnal cometido en forma reiterada, en concurso real con el delito de abuso sexual gravemente ultrajante con acceso carnal cometido en forma reiterada, que a su vez concurren materialmente con el delito de abuso sexual gravemente ultrajante cometido en forma reiterada y con el delito de abuso sexual simple”, dice el documento oficial. Bisquert había solicitado la detención de Clementi a mediados de mayo pasado al mismo tiempo que la defensa había pedido la eximición de prisión, y aunque el juez de Garantías N° 4 de Lomas de Zamora, Sebastián Ariel Monelos, dispuso que el acusado siguiera en libertad, le prohibió atender pacientes por 90 días o hasta que el Ministerio de Salud bonaerense o el Colegio de Médicos se pronuncie al respecto. La resolución con fecha 20 de mayo pasado también estableció la imposibilidad de salir del país por el mismo período. El 30 de abril Télam dio a conocer esta causa judicial que tramita bajo el número N°07-00-009.312-17/00. Clementi es director médico del Centro Médico de la Mujer de Burzaco, y la primera denuncia en su contra se radicó en 2017, pero los hechos salieron a la luz por los testimonios de pacientes y se remontan hasta el año 2000. En el hospital Evita de Lanús , donde era jefe de servicio, fue desvinculado preventivamente de la atención a pacientes "hasta que la Justicia determine su responsabilidad en los casos denunciados", indicaron voceros de ese centro de salud a Télam. En Argentina, al menos 10 ginecólogos fueron denunciados o condenados en los últimos 5 años por estos delitos, siendo paradigmático el caso del médico sanjuanino Carlos Martínez, quien en 2019 recibió una pena de 21 años de cárcel por haber abusado de 17 pacientes. <