> En las efemérides del 4 de julio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1776. La independencia estadounidense Trece colonias británicas declaran su independencia en Filadelfia en el hecho que marca el nacimiento de los Estados Unidos . En la declaración de independencia proclaman “que los hombres son creados iguales; que son dotados por su Creador de ciertos derechos inalienables; que entre estos están la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad”. La guerra de independencia se extiende hasta 1783 . 1895. Nace Esteban Maradona Nace Esteban Laureano Maradona en Esperanza, provincia de Santa Fe . Graduado de médico, trabajó medio siglo en la localidad de Estanislao del Campo, en la Formosa profunda. Fundó una escuela rural y escribió libros sobre flora, fauna y antropología, mientras vivía en la austeridad, rodeado de comunidades indígenas. Dejó Formosa en 1986, ya cumplidos los 90 años, y se instaló en Rosario, donde murió el 14 de enero de 1995, pocos meses antes de cumplir cien años. En su recuerdo, el 4 de julio se conmemora en la Argentina el Día del Médico Rural . 1926. El nacimiento de Alfredo Di Stéfano En el barrio de Barracas nace Alfredo Di Stéfano . Se formó en River y pasó por Huracán antes de irse al fútbol colombiano, tras la huelga de 1948. En 1953 recaló en el Real Madrid, e inició una campaña formidable de once temporadas, con ocho títulos locales y las primeras cinco Copas de Europa al hilo , además de la primera Intercontinental. Recibió el Balón de Oro en 1957 y 1959. Se retiró en el Español de Barcelona en 1966. Como entrenador salió campeón con Boca y River en 1969 y 1981, respectivamente, un hecho inédito . También fue campeón como DT en el Valencia y lo nombraron presidente de honor del Real Madrid . La Saeta Rubia es considerado uno de los futbolistas más grandes de la historia, a la par de Diego Maradona, Lionel Messi, Pelé,Johann Cruyff y Lionel Messi. Murió en 2014, tres días después de haber cumplido 88 años . 1940. Nace Miguel Ángel Estrella En Tucumán nace el pianista Miguel Ángel Estrella . Estudió en Francia con Nadia Boulanger. Fue secuestrado y torturado en Uruguay después de haber salido de la Argentina de Videla . Le quebraron las manos y la presión internacional logró salvarle la vida. Desde entonces militó por los derechos humanos. Creó la Fundación Música Esperanza y fue embajador de la Argentina ante la Unesco entre 2003 y 2015. Falleció en 2022 . 1954. El Milagro de Berna Alemania Federal derrota a Hungría por 3 a 2 en la final del Mundial de Suiza. El triunfo teutón pasa a la historia como "el Milagro de Berna" : habían caído ante los magiares por 8 a 3 en la primera ronda del torneo. En sus cuatro partidos previos a la final, Hungría marcó 25 goles y recibió 7 . Estaba invicta desde 1950, y cayó en la final después de 33 partidos sin conocer la derrota, con la goleada 6 a 3 sobre Inglaterra, en Wembley, en 1953, como hito. A los 8 minutos de iniciada la final, Hungría ya ganaba 2 a 0 , pero 10 minutos más tarde los germanos igualaron y lo dieron vuelta con un tanto de Rahn a falta de seis minutos para conseguir su primera Copa del Mundo. 1976. La Masacre de San Patricio Tres sacerdotes y dos seminaristas de la orden de los palotinos son asesinados en la iglesia de San Patricio, en el barrio de Belgrano . Las víctimas son los curas Alfredo Leaden, Alfredo Kelly y Pedro Duffau, y los seminaristas Salvador Barbeito y Emilio Barletti . Un grupo de tareas ingresa de madrugada y los mata a balazos. Una consigna escrita con tiza (“Por los camaradas dinamitados en Seguridad Federal. Venceremos. Viva la Patria”) daba a entender que se trataba de una patota de la Policía Federal, en venganza por la bomba colocada en esa dependencia de la fuerza el 2 de julio. También dejaron escrito: “Estos zurdos murieron por ser adoctrinadores de mentes vírgenes y son M.S.T.M” (la sigla es del Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo) . La investigación del periodista Eduardo Kimel apuntó a represores de la Armada. Kimel fue denunciado por Guillermo Rivarola, primer juez de una causa que sigue impune. Acusado de injuriar al magistrado, a quien Kimel critica en el libro La masacre de San Patricio , al periodista lo condenaron a pagar 20 mil dólares. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos falló a favor de Kimel y eso llevó en 2009 a la despenalización del delito de calumnias e injurias . 1976. Operación de rescate en Ruanda Las Fuerzas de Defensa de Israel llevan adelante la Operación Entebbe para rescatar a los 248 rehenes de un vuelo de Air France secuestrado por miembros del Frente Popular para la Liberación de Palestina. El avión volaba de Tel Aviv a París cuando hizo escala en Atenas, el 27 de junio. Al comenzar la segunda parte del recorrido se produjo el secuestro y el desvío a Entebbe, la capital de Uganda, país gobernado por el dictador Idi Amin . Los secuestradores reclaman la liberación de presos palestinos, y si Israel no accede, comenzarán a ejecutar rehenes . El gobierno de Yitzhak Rabin consigue una prórroga de 72 horas, crucial para organizar la misión de rescate. Los efectivos viajan con planos del aeropuerto de Entebbe y cuentan con apoyo del gobierno de Kenia . Al llegar, irrumpen en la terminal donde estaban los rehenes, matan a los secuestradores y rescatan a todos los pasajeros del vuelo de Air France, salvo a tres que mueren en el operativo. Los israelíes tienen una sola baja: el comandante Yonatan Netanyahu, de 20 años, que lidera al equipo de rescate . Era el hermano mayor de Benjamín Netanyahu , el futuro primer ministro. 1992. Adiós a Piazzolla Astor Piazzolla fallece en Buenos Aires a los 71 años . Había sufrido un accidente vascular en 1990 en París, del que no se pudo recuperar. Nacido en Mar del Plata en 1921, emigró con su familia de pequeño a Nueva York, donde conoció a Carlos Gardel . Ya tocaba el bandoneón y, de regreso en la Argentina, se sumó a la orquesta de Aníbal Troilo. Convertido en un iconoclasta del tango, partió a estudiar con Nadia Boulanger a Francia, en 1954 . A su vuelta, formó el revolucionario Octeto Buenos Aires, y luego el primer Quinteto. Junto a Horacio Ferrer creó la “operita” María de Buenos Aires y “Balada para un loco”, a la que siguieron otros temas, como “Chiquilín de Bachín” y “Balada para mi muerte” . En los 70 armó el Noneto y el Octeto Electrónico, antes de volver al Quinteto, uno de los conjuntos más aclamados en el mundo en los años 80. Tras su disolución, formó el Sexteto, de breve duración. Está considerado uno de los músicos más importantes de la Argentina, con proyección mundial . 2012. Confirman al Bosón de Higgs La Organización Europea para la Investigación Nuclear confirma la existencia del Bosón de Higgs . Se trata de una partícula elemental . Su nombre se toma del físico inglés Peter Higgs , que en 1964 propuso un modelo para explicar el origen de la masa de las partículas elementales. La demostración empírica se llevó a cabo en el acelerador de partículas conocido como “Máquina de Dios” , una obra que tardó diez años en construirse: se encuentra en la frontera entre Francia y Suiza, a 175 metros de profundidad y tiene 27 kilómetros de extensión. Higgs y el belga François Englert recibieron el Premio Nobel de Física en 2013 . Además, es el Día Nacional de la Convivencia y Pluralidad de las Expresiones Políticas , en recuerdo del discurso de despedida de Ricardo Balbín a Juan Domingo Perón. <