> Una presunta víctima del actor Kevin Spacey contó durante el juicio en su contra cómo la estrella estadounidense colocó su cabeza en sus genitales y lo agredió sexualmente mientras dormía. El actor, de 63 años, comparece ante la justicia inglesa desde finales de junio, por doce agresiones sexuales a cuatro hombres entre 2001 y 2013, que él niega "enérgicamente" . La cuarta presunta víctima, que no puede ser identificada por razones legales, contó a la policía en una entrevista difundida en la audiencia cómo conoció al actor tras escribirle una carta en la que le pedía ayuda para entrar en la industria del cine . Spacey, ganador de dos Óscar por "Belleza Americana" (1999) y "Sospechosos habituales" (1995), lo invitó a su casa y juntos comieron "restos de pizza" y "fumaron cannabis". La presunta víctima contó después cómo el actor empezó a "restregar su cabeza sobre mis partes íntimas" . El denunciante explicó que había dejado hacer al actor porque "no quieres molestar a alguien tan poderoso en la industria en la que estás intentando entrar". También dijo que se quedó dormido durante unas horas y que cuando despertó, su bragueta estaba abierta. "Acababa de realizar [un acto sexual] sobre mí", aseguró el denunciante. "Nada de lo que pasó fue consentido", añadió. Ante el rechazo expresado por la presunta víctima, Spacey le habría pedido irse de inmediato y no contar a nadie lo que había pasado , continuó el denunciante. Spacey fue una de las grandes estrellas atrapadas por el movimiento global #MeToo, surgido en 2017 a partir del caso del todopoderoso productor de cine estadounidense Harvey Weinstein. El juicio contra el famoso actor empezó hace a finales de junio y debe durar un mes <