> Las aguas del Océano Atlántico Norte batieron un record diario de temperatura , según datos preliminares difundidos hoy por la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica estadounidense (NOAA), que lleva el registro desde la década del `80. "Según nuestros análisis, la temperatura promedio record de la superficie del mar, en el Océano Atlántico Norte, es de 24,9 °C como pudimos observar el miércoles pasado", declaró Xungang Yin, científico de los Centros Nacionales de Información Ambiental de la NOAA. El record anterior data de comienzos de septiembre de 2022, con una marca de temperatura de 24,89 °. "Ahora este récord impacta porque llega más temprano. Por lo general el Océano Atlántico Norte suele alcanzar su temperatura máxima a principios de septiembre ", indicó el meteorólogo. "Se espera que la temperatura de la superficie de las aguas del Atlántico Norte siga aumentando durante el mes de agosto", advirtió el científico, por lo que se prevé un nuevo record. "La temperatura de 24,9° es más de un grado más cálida de lo normal, de acuerdo al promedio calculado entre el lapso 1982 y 2011", consignó la agencia de noticias AFP. "Desde marzo, que es cuando el Atlántico Norte comienza a calentarse después del período invernal, las temperaturas fueron en general superiores a las de años anteriores, con una diferencia más pronunciada durante las últimas semanas", amplió por su parte el informe de la NOAA. El Atlántico Norte se convierte así en un punto de observación del sobrecalentamiento de los océanos del planeta bajo el efecto del cambio climático provocado por los gases de efecto invernadero. "Casi el 90% del exceso de calor generado por el cambio climático se ha almacenado en el Océano, y en las últimas dos décadas se ha duplicado esa tasa de acumulación", detalló asimismo un estudio de 2021 del Panel Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC), grupo científico reunido por las Naciones Unidas para monitorear y evaluar toda la ciencia global relacionada con las variables climáticas. <