> El  próximo 8 de marzo se conmemora el Día Internacional de la Mujer , y en algunas provincias decretaron asueto para las mujeres que trabajan en la administración pública. El objetivo, sostienen, es promover la participación de las trabajadoras en las actividades que se realizan   por la  reivindicación de la lucha por la igualdad de oportunidades y el respeto de derechos. ¿Qué harías si supieras que tu hija es abusada? Menopausia: es clave no abandonar la actividad sexual | Por Mariana Carabajal Asueto en Río Negro, Santa Fe y Misiones por el Día de la Mujer Una de las primeras provincias que estableció asueto el próximo miércoles fue Río Negro . La gobernadora Arabela Carreras dispuso, a través del Decreto 205/23, que todas las mujeres que se desempeñan en la Administración Pública Provincial quedarán desobligadas de cumplir sus tareas habituales. Santa Fe hizo lo propio y determinó asueto para las agentes mujeres y de identidades feminizadas de la Administración Pública Provincial. El gobernador santafesino Omar Perotti destacó que las mismas quedarán desobligadas de sus tareas habituales "para facilitar su participación en las distintas actividades organizadas por el colectivo de mujeres, las organizaciones sociales y sindicales y el Ministerio de Igualdad, Género y Diversidad de la Provincia; con excepción de aquellas personas que se encontraran afectadas a garantizar los servicios esenciales y la seguridad pública". Hubo otros jefes comunales que se manifestaron en la misma línea. Es el caso de la ciudad de Corrientes , donde el intendente determinó que será  optativa la concurrencia para todas las mujeres trabajadoras de la Municipalidad. "La ausencia de la trabajadora a su puesto de trabajo no será registrada como inasistencia y no perjudicará ni verá afectada su situación laboral ni salarial", aclaró. Algo parecido sucedió en la ciudad mendocina de Malargüe . Allí, el intendente Juan Manuel Ojeda, decretó asueto administrativo para todo el personal femenino para el 8 de marzo . La medida alcanza a la municipalidad y áreas descentralizadas. “La jornada traspasa fronteras y se respalda en años de lucha de las mujeres con el objeto de alcanzar la igualdad, la justicia, la paz y su desarrollo pleno”, argumentó el jefe comunal. En este contexto, Ojeda invitó a las “instituciones públicas y privadas del ámbito provincial y nacional” a “adherir a esta disposición” . Otras de las provincias que adhiere al asueto administrativo este 8M es Misiones . Allí, el gobernador Oscar Herrera Ahuad informó que la medida alcanza al personal femenino de la Administración Central, entes autárquicos y organismos descentralizados. Por otra parte, el ejecutivo de la provincia de Buenos Aires informó que el miércoles 8 de marzo las trabajadoras de la Administración Pública Provincial quedarán exceptuadas de los controles de asistencia y presencialidad y no se realizarán descuentos por el día, ni esta disposición tendrá impacto en ningún concepto relacionado con la prestación de servicios. En Neuquén no declararon asueto, pero sí determinaron la eximición de asistencia al lugar de trabajo para todas las mujeres que se desempeñan en el ámbito de la Administración Pública Provincial, para facilitar su participación en las distintas actividades propuestas, relacionadas con la defensa de sus derechos en forma colectiva, a excepción de aquellas que se encontraran afectadas a garantizar los servicios esenciales. Actos en CABA y Provincia de Buenos Aires Este miércoles habrá marchas en distintos lugares para reclamar por la igualdad y el cese de la violencia contra las mujeres. El colectivo “Ni una Menos” convocó a las 16 a una marcha hacia el Congreso Nacional, partiendo desde 9 de Julio y Avenida de Mayo. Además, desde el Gobierno nacional se organiza por cuarto año el ciclo “ Nosotras Movemos el Mundo ”, donde durante diez jornadas convocan a la ciudadanía en siete puntos del país a participar de foros debate, talleres, conversatorios, muestras, ferias, intervenciones artísticas, conciertos y espectáculos. Este año el objetivo es reflexionar sobre las conquistas logradas en estos 40 años de democracia ininterrumpida en Argentina y debatir sobre los desafíos que todavía existen para consolidarla con más participación, más igualdad de derechos y más federalismo. "Nosotras movemos el mundo" se realiza del 2 al 5 de marzo en el Centro Cultural Kirchner (CCKirchner) y en el Parque Tecnópolis y se extiende, por primera vez, a cinco provincias: del 10 al 12 de marzo se desarrollará en La Rioja capital; Santiago del Estero capital; Santa Rosa, La Pampa; y Caleta Olivia, Santa Cruz; y el 29 en Salta. Además, en La Plata, la propuesta del Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia es para el sábado 11 de marzo, a partir de las 12:30, en Plaza San Martín, 6 y 50. El ministerio organizó una variedad de actividades que culminarán con un cierre musical que tendrá como protagonistas a La Joaqui, la DJ La Coneja China, Karen Pastrana junto con las Superpoderosas Crew y Eruca Sativa. Mapa de la marcha del 8M en CABA Seguí leyendo Francia rembolsará la copa menstrual a menores de 25 años El 97,1% de los registros del Sistema integrado de casos de violencia de género son por violencia doméstica La misión de la OEA sobre la violencia política contra las mujeres en Argentina: "Hostigamiento, ataques e impunidad" <