> Familiares y amigos de los dos argentinos que desaparecieron una semana atrás frente a las costas de Málaga, en España, se concentraron hoy en el centro de la ciudad de Mar del Plata, de la que ambos son oriundos, para pedir que no se interrumpa la búsqueda. La convocatoria fue frente al monumento ubicado en avenida Luro y Mitre, con el objetivo de expresar el apoyo y la solidaridad con las familias de Emmanuel Soria (34) y Maximiliano Ludvik (29), y reforzar el pedido para que continúe el operativo de búsqueda en marcha desde el último lunes. "Estamos acá para mandar fuerza. Necesitamos que la búsqueda siga. Estamos desesperados por que vuelvan a casa. Por favor no paren", exigió Santiago Petruzzi, amigo de ambos. <