> Atento a la circulación de rumores sobre presuntos disturbios en áreas comerciales del distrito, el Municipio informa que no se ha producido ningún hecho de violencia en las calles de Morón, así como tampoco se registró ningún movimiento particular que merezca alguna medida especial. La multiplicación de mensajes alertando sobre episodios inexistentes busca generar inquietud y malestar entre la población y afectar las áreas comerciales, privando a empresarios y trabajadores de la posibilidad de funcionar con normalidad. Desde el Municipio, en articulación con el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires y las cámaras empresariales, comunicaron:  "Trabajamos para que se retome la actividad en los comercios que bajaron sus persianas en la tarde de hoy como consecuencia de la difusión de esas falsas noticias. Asimismo, repudiamos a quienes apelan a estos mecanismos para inquietar a los vecinos y vecinas." <