> Uno de los hombres más deseados y que más tendencia marcaron a lo largo de su carrera es, sin lugar a dudas, Brad Pitt. Entradas Primavera Sound Buenos Aires 2023: precio y cómo comprar en la preventa Gracias a su porte atlético y a su rostro, que parece mejorar con el paso de los años, e l actor supo vestir grandes marcas y diseñadores cada vez que debió asistir a una gala de alguna película o de entrega de premios. Sin embargo, este año está en boca de todos tras la alfombra roja de su último filme, Bullet Train , en donde se lo vio con un traje de lino firmado por el diseñador Haans Nicholas Mott. Pero todas las miradas estuvieron puestas en sus pies. Es que el actor de 12 Monos vistió unas Adidas Gazelle de color amarillo, con sus clásicas tres tiras de color rojo y cordones blancos. Este nuevo modelo de la ya legendaria marca deportiva de calzado salió a la venta en junio de este año y es una colaboración con Gucci , que cuenta con la dirección de Alessandro Michele. Tal es el furor por las zapatillas que en muy pocos días este modelo se agotó y ya pasó a ser objeto de coleccionismo. Créditos: Axelle/Bauer-Griffin Cómo son las Adidas Gazelle x Gucci Según consigna la revista especializada In Style , el modelo debutó en el desfile Exquisite Gucci, donde la nueva estética de la casa italiana y la identidad de los modelos más tradicionales de Adidas se fusionaron. A través de la "nostalgia", consigna In Style , el director creativo de Gucci, Alessandro Michele, presentó una colección completa de prêt-à-porter , con sus correspondientes accesorios y calzados.Y es que l as combinaciones de colores de las Adidas Gazelle fueron las protagonistas de todas las miradas. Las más discretas apuestan por el rojo o el verde con zapatillas monocolor, que únicamente se interrumpe por la tribanda en blanco de Adidas. Pero las verdaderas protagonistas pertenecen al modelo que usó Brad Pitt: unas Adidas Gazelle en amarillo, con detalles rojos y cordones blancos que el actor combinó bien con la alfombra roja. Cuánto cuestan las Adidas Gazelle Si bien, como se dijo anteriormente, el modelo que utilizó Brad Pitt en la avant premiere de Los Angeles está agotado, otro modelo como las de color rojo con las tres tiras blancas -que también ha usado el actor en otra presentación-, se pueden conseguir en la página oficial de Gucci por 650 Euros, lo que equivale a 649,03 dólares. Créditos: Getty Images <