> Cuando el calor invade la ciudad y el asfalto se convierte en un horno, refugiarse en un ambiente fresco se vuelve fundamental. Las plantas tienen la capacidad de absorber el aire caliente del ambiente y transformarlo en una suerte de transpiración que baja la temperatura de su entorno, pero no todas son indicadas para tener en el interior de una casa ¿C uáles son las mejores plantas hogareñas combatir el calor? Ola de calor: las altas temperaturas seguirán al menos hasta el sábado en gran parte del país Descubren restos de plantas acuáticas que habitaron la Patagonia hace 70 millones de años Sanseviera La Sansevieria Trifasciata, más conocida como Espada de San Jorge o Lengua de Tigre , es una planta de interior que no representa grandes dificultades para su cuidado. Imagen: Pexels La temperatura ideal para su correcto crecimiento es entre 15º y 20° , aunque en verano resiste temperaturas de hasta 30º. Lo ideal es ubicarla lejos de las corrientes de aire y no regarla en exceso, solo cuando la tierra esté seca. Aloe Vera La planta del Aloe Vera necesita, preferentemente, estar ubicada en lugares soleados y que el sustrato esté apenas humedecido , pero no inundado. Si esta planta se riega en exceso las raíces pueden llegar a pudrirse. Imagen: Pexels Además de su función de purificar el aire, el Aloe produce dos sustancias que se utilizan hace años en la fabricación de productos cosméticos y para el cuidado de la salud: un gel transparente y un látex amarillo. Habitualmente, estos elementos se utilizan para tratar quemaduras, acné y diferentes enfermedades de la piel . Cactus candelabro El Cactus Candelabro forma parte de la familia de las suculentas -plantas que se volvieron muy populares durante el aislamiento de 2020-, puede crecer hasta 5 metros en altura con ramificaciones en la parte superior, dándole apariencia de un candelabro que durante el día muestra sus flores entre blancas y rosas. Imagen: Pexels. Este cactus requiere un riego moderado para no terminar al borde de la podredumbre. En los meses más calurosos del año la indicación es hidratarlo una vez por semana y en los meses más fríos solo dos veces al mes, o incluso una. Cinta o lazo de amor El Lazo de Amor, Araña o Cinta es una planta nativa de Sudáfrica que tiene la capacidad absorber hasta un 95% de monóxido de carbono del ambiente y, de esta manera, refrescar los ambientes, además de absorber los malos olores . Imagen: Pexels Su nombre científico es Chlorophytum Comosum y no tiene que estar ubicada bajo la luz directa -debido a que sus hojas pueden secarse fácilmente- y necesita que el sustrato se mantenga apenas húmedo. Palmera Areca La Palmera Amarilla o Palmera Bambú está preparada para recibir directamente los rayos del Sol . El riego de esta palmera debe ser abundante, pero no constante. En verano la indicación es regarla una o dos veces por semana y en invierno una vez por mes. Imagen: Pexels Su nombre científico es Dypsis lutescens y es una especie tropical de palmera originaria de Madagascar. Habitualmente, suele utilizarse como planta ornamental. Helecho La luz filtrada por una ventana es la preferida de los Helechos para crecer. Dejarla por mucho tiempo bajo los rayos del sol no es lo más recomendable. El Pteridium Aquilinum -más conocido como Helecho- necesita un sustrato aireado y un buen drenaje, ya que se desarrolla mejor con niveles altos de humedad en el ambiente . Imagen: Pixabay Sin embargo, tanto el exceso de agua como la escasez pueden dañarlos y acortar su expectativa de vida. En el caso de que la tierra esté muy humedecida, la recomendación que mejorar el drenaje para que la planta no se ahogue. Potus Para quienes buscan una planta que requiera pocos cuidados , un Potus es ideal. De fácil reproducción y bajas exigencias respecto al riego y la absorción de luz, es el rey de los departamentos internos con poca iluminación natural. Imagen: Pixabay La indicación de riego para la Epipremnum Aureum -su nombre científico- es solo cuando la capa inferior del sustrato está seca . Otra técnica para hidratar a esta planta es utilizar un pulverizador sobre las hojas. Tanto el exceso de luz como de agua puede provocar que las hojas se vuelvan marrones y se caigan. Seguir leyendo: Más de 2.114 millones de pesos para hacer frente a la sequía La falta de lluvias "borró" la frontera entre las provincias de Buenos Aires y Santa Fe <