> Choferes de las líneas 440, 315 y 740, que circulan por el AMBA, anunciaron un paro de colectivos para este martes 9 de mayo tras la agresión que sufrió un trabajador esta madrugada. Claudio, "el Ruso", conducía por localidad de Grand Bourg —partido de Malvinas Argentinas— cuando, según testigos del hecho, presuntos ladrones le gatillaron tres veces en la cabeza , pero el tiro no salió. Luego, le pegaron un culatazo para roblarle y fue trasladado al hospital zonal, donde recibió cuatro puntos. Clima en Buenos Aires: el pronóstico del tiempo para este martes 9 de mayo Sergio, compañero del conductor agredido, aseguró en diálogo con Página|12 que este tipo de hechos violentos "ocurren todo el tiempo". Un año y medio atrás, contó Sergio, en el mismo recorrido sufrió un intento de robo dónde le "pegaron un fierrazo en el brazo muy fuerte", lo que derivó en una posterior operación. En esta oportunidad, a "el Ruso" le gatillaron varias veces "pero gracias a Dios la bala no salió ", completó. Qué líneas están de paro hoy Según anunciaron los delegados de los trabajadores, las líneas 440, 315 y 740 no van a circular durante la jornada de este martes. Un mes atrás, cuándo ocurrió el crimen del colectivero Daniel Barrientos, otras líneas de colectivo se sumaron a la medida de fuerza convocada por los compañeros de trabajo de Daniel, para reclamarle al Gobierno bonaerense medidas de seguridad para los choferes. Qué pasó con el crimen del colectivero Daniel Barrientos Más de 50 líneas de colectivos realizaron un paro los primeros días de abril, tras el asesinato de Daniel Barrientos , un chofer de la línea 620 que recibió un disparo en el pecho durante un intento de asalto a bordo del micro que manejaba en Virrey del Pino , La Matanza . El "Capitán", como lo llamaban sus compañeros de trabajo, tenía 65 años y estaba a un mes de jubilarse . Según informaron fuentes policiales, cuando circulaba por el cruce de las calles Bernardino Escribano y Cullen, en el barrio Vernazza de Virrey del Pino, dos hombres subieron al colectivo a robar al chofer y a los pasajeros. Un hombre que viajaba en el colectivo era policía y se identificó, por lo que uno de los asaltantes comenzó a disparar. Uno de los tiros hirió en el pecho a Barrientos, quien murió. Los asaltantes siguieron disparando contra el efectivo, hasta que lograron bajar del colectivo y escapar en un auto. Seguir leyendo Córdoba: una nena de 9 años fue atacada por cuatro perros y tuvieron que amputarle un brazo <