> Marcelo Corazza , uno de los actuales productores del reality show Gran Hermano que se emite por Telefe, fue detenido este lunes en el marco de una causa por corrupción de menores , luego de seis allanamientos realizados en la ciudad misionera de Oberá y en las localidades bonaerenses de General Pacheco, Tigre y General Rodríguez. Este martes fue llevado a los Tribunales donde rechazó la imputación, pero se negó a seguir declarando. Al entrar, alcanzó a decir "Soy inocente" , a los medios que estaban en el lugar. Lo entraron con una capucha en la cabeza y rodeado de agentes penitenciarios. ¿Por qué "Gran hermano" es un éxito en la televisión de hoy? Gran Hermano: los escándalos sexuales que ocurrieron en el reality en todo el mundo Marcelo Corazza en Gran Hermano 2001 Corazza, de 51 años, es recordado como el ganador de la primera edición del programa en 2001 , que contaba con la conducción de la actriz Soledad Silveyra . En aquel entonces, el participante, quien era profesor de educación física y entrenador de rugby, entró a "la casa más famosa del país" con 29 años y en la octava semana del certamen, como reemplazo de otro concursante que había decidido abandonar el juego. Pocos días de convivencia le bastaron para posicionarse como uno de los personajes más queridos del show , por su simpatía y su optimismo, sumado a una fuerte historia de vida que le relató a sus compañeros durante su estadía en la casa: a comienzo de los años noventa, y tras el fallecimiento de sus padres, tuvo que hacerse cargo de sus dos hermanas más chicas, y se había anotado a GH con el objetivo de comprarse su propia casa. Así fue que, con el apoyo del público, quedó entre los cuatro finalistas del programa, junto a Gastón Trezeguet, Tamara Paganini y Daniela Ballester . La victoria de Marcelo Corazza fue abrumadora: se consagró con un total de 357.492 votos telefónicos, mientras que Paganini obtuvo el segundo lugar con 34.626. Le siguieron Trezeguet, en el tercer puesto con 18.837; y Ballester, cuarta con 16.687. Recibió un premio de $120.000, un proporcional del total de $200.000 que se ofrecía únicamente a aquel que realizara la competencia completa desde el día uno. Una vez finalizado el programa, fue elegido para ser la cara de un show de entretenimientos y juegos para niños llamado Megatrix , ciclo que salió al aire los sábados por Telefe, junto a su expareja Sabrina Carballo. En 2002, tras una cámara oculta que le realizaron en un reconocido programa de espectáculos, en la que quedó expuesta su homosexualidad, se alejó de la conducción y comenzó a trabajar como productor. En ese rol, Corazza estuvo involucrado en varios productos de la histórica señal , que actualmente pertenece a la empresa Paramount, como Operación Triunfo, El Primero de Nosotros, Bartender, La Máscara y Pequeñas Victorias 2. En las últimas semanas, y en medio del éxito de la edición 2022/23 del show , el ahora acusado de corrupción de menores participaba como panelista en Gran Hermano: La Noche de los Ex, el programa que se emite los viernes junto a otros exjugadores del reality, donde analizan lo sucedido durante la semana. La causa por corrupción de menores Según fuentes policiales, la detención de Corazza, y la de otras tres personas involucradas—identificadas como Andrés Fernando Charpenet, Raúl Ignacio Mermet y Francisco Rolando Angelotti Notarbartolo —, se dio como resultado de una serie de allanamientos por una investigación de corrupción de menores y trata de personas . En ese contexto, también incautaron diferentes elementos de interés para la causa, como celulares, computadoras y pendrives , los cuales están bajo custodia policial. Los procedimientos fueron ordenados por el Juzgado de Instrucción N.º 48 de la Nación, a cargo de Javier Sánchez Sarmiento . Los detenidos están acusados de "haber conformado una organización destinada a reclutar menores y mayores de edad en situación de vulnerabilidad , con el fin de someterlos a la práctica de relaciones sexuales y la explotación sexual sin su consentimiento, ya fuere por intercambio de dinero o por satisfacción personal o de terceros". A su vez, la investigación precisa que esto ocurrió "con al menos 11 víctimas", en el ámbito de la Ciudad y Provincia de Buenos Aires , y también en Misiones . La investigación comenzó hace seis meses con la declaración de dos testigos de identidad reservada , quienes dieron las primeras pistas sobre un caso que involucra corrupción e introducción a la prostitución de dos menores, uno de 14 años y el restante de 11. Seguí leyendo Gran Hermano Brasil: expulsaron a dos participantes por acosar sexualmente a otra jugadora Balance de la televisión argentina 2022: los formatos por sobre cualquier divismo <