> Un hombre murió y otros tres fueron detenidos esta madrugada tras robar una empresa textil y protagonizar una persecución y tiroteo con la policía en el barrio porteño de La Paternal, informaron fuentes policiales. La Policía de la Ciudad fue apartada de la investigación por haber participado en el tiroteo. Una consecuencia inmediata de la experiencia del crimen de Lucas González. Tanto el fallecido como los detenidos se movilizaban en una camioneta robada a bordo de la cual, durante la persecución, chocaron a dos móviles policiales, añadieron las fuentes. El hecho se inició la madrugada del 21 de agosto cuando cuatro hombres violentaron una puerta de una empresa textil ubicada en la calle Almirante Francisco Seguí al 2500, del mencionado barrio, e ingresaron con fines de robo cuando en el interior no había nadie. Según indicaron las fuentes a Télam , los asaltantes huyeron del lugar en una camioneta Ford EcoSport, que, tras un alerta al 911, fue localizada por personal de la Comisaría Vecinal 15 en la zona. En ese momento, se inició una persecución, en medio de la cual los sospechosos chocaron contra dos móviles policiales. La policía explicó que en esas circunstancias se inició un enfrentamiento armado y la persecución a los tiros se extendió hasta Seguí y Manuel A. Rodríguez, del mismo barrio de La Paternal, donde los sospechosos fueron alcanzados. Al aproximarse al auto, los efectivos establecieron que el conductor estaba muerto y que presentaba una herida de bala en un omóplato, mientras que uno de sus cómplices tenía un balazo en una pierna, por lo que fue trasladado al Hospital Fernández, donde quedó detenido, al igual que otros dos que iban en la camioneta y que resultaron ilesos. Los apresados fueron un adulto, de 45 años, y dos adolescentes, uno de 18 y un tercero de 16, mientras que aún no se estableció la identidad ni la edad del fallecido. En tanto, se determinó que la camioneta EcoSport en la que se movilizaban tenía pedido de secuestro activo por haber sido robada el 7 de julio último. Por haber efectivos de la Policía de la Ciudad involucrados en el hecho, las actuaciones y peritajes quedaron a cargo de la División Intervenciones Judiciales y División Homicidios de Policía Federal Argentina (PFA). La causa quedó en manos del juez Nacional de Menores 5, Gonzalo Oliver de Tezanos, porque entre los detenidos hay un menor de 18 años.  Los voceros dijeron que el magistrado no adoptó temperamento alguno con los agentes porteños que participaron de la persecución y tiroteo, aunque ordenó secuestrar sus armas y vehículos policiales para ser sometidos a peritajes, al igual que la camioneta empleada por los sospechosos. Los detenidos mayores serán trasladados a la sede de la División Homicidios de la PFA y el adolescente, al Instituto Inchausti. <