> El ingenio no descansa, aún en las peores situaciones. Así parece reflejarse en redes sociales, cuando luego de que varias ciudades argentinas sufrieran un masivo apagón , miles de usuarios comentaron la situación con memes. Cuáles fueron las causas del gigantesco apagón Marzo arranca con calor extremo en la Ciudad de Buenos Aires y se prevén tormentas aisladas Corte de luz: memes del apagón Como es sabido en este tiempo, las discusiones entre las personas del Team Verano y el Team Invierno volvieron a resurgir. El apagón arrancó a las 16:35 , cuando la temperatura superaba los 37 grados, sorprendiendo a muchas personas que regresan a sus hogares y que ya saben que no hay luz en sus casas. Por otro lado, algunos más afortunados no sufrieron el apagón repentino. Desde otras provincias del país, también informaron sobre el corte de energía electrica. Seguí leyendo Corte de luz masivo en Argentina: qué pasó con Atucha I, la investigación y cuántos usuarios siguen afectados Cómo pedir un resarcimiento por cortes de luz y rotura de artefactos eléctricos Apagón masivo: las provincias y ciudades afectadas por el corte de luz <