> El 2 por ciento de los conductores sometidos a controles de alcoholemia entre el 3 y el 10 de junio dio resultado positivo, lo que implica cuatro veces menos que el 8 por ciento que se registró en diciembre, informó la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV). Estos datos surgen de un total de 25.505 controles realizados por la ANSV en simultáneo en provincias y municipios. De acuerdo con los resultados de la 41º Alcoholemia Federal, realizada durante la Semana de la Seguridad Vial, se mantiene la tendencia descendente en la positividad de los casos desde el inicio de esta iniciativa en diciembre de 2020. “El dato relevante es que en el 98 por ciento de los casos testeados, los conductores no registraron alcohol en sangre”, destacó la ANSV. Entre los casos positivos, los hombres duplicaron a las mujeres. Y presentaron alcoholemia positiva 6 de cada 100 conductores de motos controlados. En tanto, la positividad en zona urbana duplicó a la registrada en autopistas y rutas: en avenidas fue 5 por ciento y en calles 4 por ciento, mientras que autopistas fue 3 por ciento y rutas 1 por ciento de casos positivos. Actualmente, 16 provincias tienen normativa de alcohol cero al volante, tres de las cuales --Santiago del Estero, Neuquén y Formosa-- adhirieron recientemente a la ley nacional que impulsó la ANSV, que rige para todas las rutas nacionales del país. Además, Catamarca y Santa Fe, por ejemplo, presentaron en sus legislaturas un proyecto de adhesión a la ley y se espera que pronto puedan avanzar con su aprobación. Por otra parte, la agencia entregó 100 alcoholímetros a las provincias de Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Tucumán y Catamarca. “Estamos entregando 1.500 alcoholímetros a las provincias para seguir amplificando controles en todo el territorio nacional, mientras que la gestión anterior solo compró 300 y para uso interno. La Ley de Alcohol Cero al volante se defiende con trabajo en todas las rutas del país”, explicó Carignano. <