> Un corredor de autos y otro hombre se entregaron hoy a la Policía y quedaron detenidos como acusados de ser parte de una banda que sustrajo un botín superior al millón de dólares y 42 millones de pesos en distintos departamentos de la ciudad bonaerense de Mar del Plata, y ya son cuatro los presos en la causa, informaron fuentes policiales y judiciales. El piloto de autos Mauricio Di Norcia dio su versión de los hechos y negó los cargos que le imputó el fiscal Fernando Berlingeri durante la indagatoria, mientras que Ricardo Soteris se negó a declarar. Soteris y Mauricio Di Norcia habían llegado pasadas las 8 a la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) Mar del Plata acompañados por sus abogados particulares, Martín Bernat y Lautaro Resúa, respectivamente. En declaraciones a Télam, Resúa dijo esta mañana respecto de su defendido, el comerciante y corredor de autos, Di Norcia: “Se quería presentar él mismo y lo acompañamos a eso. Se puso a derecho y en la tarde va a declarar”. "Mi cliente no tiene nada para ocultar y no es la primera que vez que lo implican en un hecho. Ya hace tres años también lo salpicaron en otra causa y pudo demostrar su inocencia", agregó. En ese sentido, Resúa contó esta tarde que al ser indagado por el fiscal Berlingeri, Di Norcia “brindó una explicación de todos los hechos que se le imputaban y respondió a todas las preguntas del fiscal y además de negar haber tenido participación alguna en los hechos investigados, prestó toda la colaboración e información que tenía a su disposición”. Asimismo, señaló que el piloto de autos manifestó “que no estuvo en ninguno de los hechos ni presencialmente ni tampoco organizando los mismos”. Los pesquisas creen que la banda cometió al menos cuatro robos en los últimos seis meses en departamentos del macrocentro y de la zona de Playa Grande, en el sur de Mar del Plata. En ese sentido, sostienen que los ladrones se alzaron con un botín superior al millón de dólares y a los 42 millones de pesos, como así también gran cantidad de alhajas y joyas. <