> El cambio climático es cada vez más notorio, a pesar de sus detractores. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó ayer a la tarde que ocho jurisdicciones del país superaban a las 17 horas los 28 grados, entre ellas ciudades de Formosa, Santa Fe, Chaco, Salta, Córdoba, Catamarca y San Luis, en tanto en la Ciudad de Buenos Aires llegó a los 25,5 grados con un 71 % de humedad, en una jornada inusual para principios del mes de junio. Por su parte, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires alcanzó los 25,5 grados y 71 por ciento de humedad. Se mantenían las alertas naranjas por "fenómenos meteorológicos peligrosos" en cuatro provincias del centro y sur del país que implican lluvias fuertes para las cordilleras de Neuquén, Río Negro y Chubut, nevadas persistentes en Mendoza y Neuquén, vientos con ráfagas que puede alcanzar los 120 kilómetros por hora en gran parte de la Patagonia, a la vez que regía otra alerta también naranja por viento Zonda para el sur de Mendoza. <