> La Policía de la Ciudad de Buenos Aires realizó esta tarde un allanamiento en el jardín de infantes 9 , ubicado en Darregueyra 2369, en el barrio porteño de Palermo, en el marco de la investigación de la causa que se lleva adelante por denuncias de abuso sexual. La medida fue dispuesta por el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 26 -que conduce el magistrado Ignacio Kirszenbaum-, y el procedimiento estuvo a cargo de Personal de Investigaciones de la Comuna 14. Mariela, una de las primeras mamás que denunció los supuestos abusos sexuales, y cuyo hijo asiste a la sala de 4 años, indicó que en el allanamiento " se llevaron los celulares, tablets y computadoras de las docentes, de la directora y del personal de ordenanza". "Además, sacaron las cortinas de todas las salas del jardín y estaban pintando", agregó. Mariela también indicó que hasta el momento, hay "al menos 10 denuncias" registradas , pero aún "faltan familias de niñas y niños que asisten a la sala de 4, que vayan a la Fiscalía a ratificar la denuncia". Denuncias Un grupo de madres y padres presentó una serie de denuncias contra las maestras y directivos del jardín de infantes 9, ubicado en el barrio de Palermo, por presunto abuso de los niños y niñas que asisten al establecimiento. Según los denunciantes, las docentes hacían cantar a los alumnos y proponían un baile donde los chicos se tenían que bajar los pantalones, con el premio de darles helado o torta. "Al principio no sabíamos si era la imaginación de los chicos, porque todos decían que había algo, pero que no podían contarlo porque era un secreto con la seño", contó Mariela. Sin embargo, señaló que, con el tiempo, los chicos "empezaron a manifestarse de diferentes maneras". La mujer sostuvo, además, que " la directora está involucrada. No puede ser que no haya visto nada, son tres docentes, hay una que supuestamente estaba con el teléfono (filmando), mientras los chicos bailaban. Otros dicen que en la dirección la maestra les daba torta para facilitar los abusos". A su vez, se refirió a las ventanas de las aulas, que "estaban tapadas con cortinas, cartones, cajas y demás", y a la biblioteca del jardín, "que tiene una tela que divide la sala al medio". "Por eso hay cosas que nosotros le pedimos explicaciones a la directora, la cual no sabe qué decir", concluyó. En los últimos días, los familiares de los niños realizaron un "ruidazo" en la puerta del jardín para reclamar justicia y el esclarecimiento de lo ocurrido. <