> Circula en estos días una nueva estafa a través de WhatsApp en dónde los delincuentes se hacen pasar por Mercado Libre para robar los datos bancarios de los usuarios. WhatsApp es la aplicación de mensajería instantánea más utilizada por el mundo, por lo que día a día los usuarios están expuestos a diversas maniobras en las que sus datos pueden ser sustraídos. Cómo es la nueva estafa de WhatsApp Según informan, los delincuentes llaman a un usuario al azar desde la app y con una imagen de Mercado Libre y le consultan sobre una compra que en realidad nunca hizo . La persona, por obvias razones, se preocupa y cree que se ha vulnerado alguna cuenta, por lo que los criminales cibernéticos envían un link y le piden verificar sus datos para que puedan tener un respaldo de seguridad. Tal el caso, que se dio a conocer este domingo, dónde una de las víctimas relató que un hombre la llamó a través del número telefónico 01127662853 , vía WhatsApp, indicando que era personal de Mercado Libre y brindó el nombre de la damnificada, consultando si había realizado una compra de neumáticos, ante la negativa, el hombre insistió indicando que hace quince minutos atrás desde Córdoba efectuaron la transacción, pero lo niega. A partir de ello, le envían un link y le piden verificar sus datos para que pueda tener un respaldo de seguridad que resulta ser un acceso a Teamviewer , una aplicación para tomar el mando del teléfono . Así, le informa que todas sus cuentas fueron vulneradas y que ellos le iban a resguardar el dinero pero que debía concretar las transferencias de todas sus cuentas hacia la de Mercado Pago a través de un segundo link , de Mercado Pago donde debía colocar el correo cancelarpago128@gmail.com . Tras ello, le señalaron que devolverían el dinero. TeamViewer es la app que utilizan para la estafa La mujer transfirió en total $21.720 y luego le pidieron que les envíe otro correo auxiliar, brindando el de su padre y número telefónico. Los estafadores se comunicaron con el padre y le pidieron que bajara la aplicación Teamviewer , repitiendo todo el proceso , en este caso el hombre envió un total de $26.800 pesos y también pidieron un préstamo de $20.000 pesos para pagar una cuenta Directv . Al darse cuenta de la maniobra de estafa, radicó la denuncia tanto ella como el padre, tomando intervención el Ministerio Público Fiscal. 6 maneras de prevenir estafas por Whatsapp Si se recibe un mensaje en el que te piden dinero, primero se debe comprobar si el número es de la persona que dice ser. Si de repente una persona tiene un número nuevo y pide dinero, hay que sospechar. Estar atento a la manera en la que nos escribe quien nos pide ayuda. ¿Suele utilizar esas palabras? ¿Habla de esa manera con nosotros? Intentar comunicarse con la persona que pide dinero. Evitar la presión del estafador, no apurarnos y mantener la calma. Nunca enviar un código de verificación sin preguntarle a la persona que lo solicita. Configurar la "autenticación de dos pasos" en WhatsApp. De esta manera, si se instala la aplicación en un nuevo dispositivo se solicitará el código de seis dígitos que se ha establecido, así como la verificación correspondiente. <