> Siete provincias argentinas registraron este domingo temperaturas bajo cero a las 9 de la mañana , según el ranking del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Se trata de las provincias de Buenos Aires, Río Negro, Chubut, Neuquén, Mendoza, San Luis y Santa Cruz. El podio de las temperaturas más bajas lo encabezan Maquinchao , en Río Negro (-8 grados); Esquel , en Chubut (-5,8 grados); y Bariloche , en Río Negro (-4,6). Siguen Coronel Suárez , en la provincia de Buenos Aires (-3,3); El Bolsón , en Río Negro (-2,9); y la ciudad de Neuquén (-2,8). En Mendoza, Malargüe registró 2,6 grados bajo cero; en San Luis, Villa Reynolds marcó 2 grados bajo cero; en Chubut, en tanto, Trelew registró 1,7 grados bajo cero. En la provincia de Buenos Aires también se sintieron temperaturas bajo cero en Azul (-1,5); Olavarría (-1,2); Bolívar (-1) y Tres Arroyos (-1,9). Los lugares que, en cambio, registraron las temperaturas más altas del país fueron Puerto Iguazú, en Misiones, con 18 grados, y Bernardo de Irigoyen, también en Misiones, con 15,6 grados. <