> El Servicio de Prevención y Lucha contra Incendios Forestales (SPLIF) del Bolsón indicó este martes que las condiciones climáticas actuales son "propicias para combatir las llamas, tanto por tierra como por aire". Las condiciones de poco viento y temperaturas templadas serían favorables para el combate del incendio en el que continúan trabajando brigadistas del SPLIF, bomberos, personal de Protección Civil y Policía. En tanto, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible de La Nación presentó hoy una denuncia ante la Procuración General de la Nación para que se investigue al hombre que fue detenido el domingo pasado, el presunto autor de las llamas que originaron el incendio que afectó 220 hectáreas. Según un comunicado de la cartera que conduce Juan Cabandié, se hizo una presentación judicial contra esa persona que estaba en un camping en Cascada Escondida, quien fue detenida. El Comité de Emergencia Municipal (COEM) informó que el incendio "continúa activo con menor intensidad, mientras las condiciones climáticas son totalmente favorables". Unos 120 brigadistas trabajan para apagarlo con ayuda de bomberos voluntarios y personal municipal, un avión y un helicóptero. Las provincias de Entre Ríos, Neuquén, Río Negro y Chubut registraban hoy incendios forestales activos, mientras que se lograron extinguir los que afectaban hasta ayer a Mendoza y San Luis, informó el Servicio Nacional de Manejo de Fuego (SNMF). <