> Las autoridades en Hawaii (EE.UU.) esperan que el número de fallecidos por los incendios que han asolado las islas aumente a medida que avanzan las labores de rescate, en lo que ya califican como el peor desastre en la historia del estado . El portavoz del Departamento de Defensa de Hawaii, Jeff Hickman, dijo este lunes a la cadena NBC que solo se ha completado un 3% de la labor de búsqueda y que los rescatistas están ahora yendo "calle por calle", por lo que es probable que el número de muertos, que ya alcanza los 96, aumente. El personal de emergencia "está ahora inspeccionando cada cuadra y cada coche y pronto empezarán a entrar en edificios", subrayó el portavoz. El gobernador del estado, Josh Green, señaló que en el pueblo de Lahaina , en la isla de Maui, la principal afectada por el incendio, la situación es "desgarradora" . Los incendios, subrayó Green en un vídeo publicado en su cuenta de Instagram el domingo en la noche, han destruido Lahaina. "Queda ya muy poco" del pueblo, dijo el gobernador y especificó que más de 27.000 estructuras fueron destruidas en el área, dejando pérdidas de un valor estimado de 5.6 millones de dólares. Green subrayó también que a medida que las labores de rescate avancen, las cuales cuentan con la ayuda de 20 perros y personal de Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA), se incrementará la cifra total de fallecidos. FEMA y el Centro de Desastres del Pacífico (PDC, por sus siglas en inglés) estimaron este sábado que reconstruir Lahaina costará al menos 5.520 millones de dólares. Ya son 96 las personas muertas en los incendios que han devastado la isla de Maui durante la última semana, en el que se ha convertido en el fuego más dramático por el número de víctimas en EE.UU. en el último siglo Hay cientos de desaparecidos todavía , si bien en muchas zonas no hay electricidad ni cobertura de móvil para contactar con ellos, y sus familiares y amigos se han movilizado en las redes sociales pidiendo ayuda para encontrarlos. Aunque las autoridades están siendo precavidas a la hora de dar una cifra, el jefe de la Policía de Maui estimó el pasado jueves en unas 1.000 personas el número de desaparecidos, personas que hasta el momento no habían sido localizadas por sus familiares, una cifra que no ha vuelto a actualizar. <