> Tras una planificación entre la Comuna y la Universidad Nacional de La Plata, dictarán una capacitación tanto para alumnas como alumnos de Periodismo y Comunicación Social en la mencionada institución educativa que vivan en Florencio Varela a partir del jueves 4 de mayo de 16.30 a 18.30 hs. “Una vez más, ponemos a disposición las instalaciones de nuestra Radio Municipal con el objetivo de coordinar prácticas de formación para las y los varelenses en una carrera que requiere estimular el desarrollo profesional con herramientas concretas”, afirma la responsable de la cartera local a cargo del medio estatal, Noelia Piñeiro. La funcionaria recuerda la génesis de esta primera propuesta luego del encuentro encabezado por el mandatario comunal -Andrés Watson- durante el año pasado junto a la vicepresidenta del Área Institucional de la Casa de Altos Estudios -Andrea Varela- y la decana de la Facultad de Periodismo -Ayelén Sidun-. “Es el resultado de una tarea que demanda no solo pericia para presentar un proyecto académico sino tiempo para esquematizar cada aspecto en forma adecuada”, añade Piñeiro quien destaca “la decisión del Intendente de desarrollar en su gestión otras aristas de la comunicación”. “Aplicamos los objetivos ideados en instrumentos que evidencian el acompañamiento del Estado, en este caso puntual, a una rama de la estructura multimedia. No obstante, la emisora gubernamental mantiene sus puertas abiertas con distintas iniciativas pedagógicas durante todo el año para todas las modalidades”, concluye. El taller será presencial donde abordarán la grilla de programación, roles de trabajo, géneros y formatos, diseño y pre-producción, señas al aire, entre otros puntos, durante 8 encuentros, uno por semana con los primeros tres módulos -dos horas de duración- y un cuarto de tres horas en día y horario a convenir. Para inscribirse, escribir a direcciondepracticas.fpycs@gmail.com o direcciondepracticas@perio.unlp.edu.ar. <