> Una tromba marina sorprendió este lunes a la ciudad costera de Necochea , en la provincia de Buenos Aires. El fenómeno meteorológico ocurrió alrededor de las 14 y desapareció después de unos minutos. "La tromba marina se pudo ver a 100 metros de la playa en la zona de Punta Negra y fue avanzando hasta que fue visible desde los edificios de la Avenida 2", informaron medios locales. Defensa Civil y los servicios de emergencia de Necochea se movilizaron rápidamente para evaluar la situación y atender cualquier posible emergencia. ¿Qué es una tromba marina? Una tromba marina es un fenómeno meteorológico "que se produce sobre el agua, en un lugar muy puntual y que a diferencia de los tornados, van desde la superficie hacia la nube", explica la Subsecretaría de Gestión del Riesgo y Protección Civil, dependiente del Ministerio de Seguridad. Por lo general tienen entre uno y dos kilómetros de diámetro. ¿Qué hacer en el caso de trombas marinas? Si estas navegando y te sorprende una tromba marina, dirigite en sentido opuesto. Llevá siempre chaleco salvavidas y colocatelo apenas la divises. Si estás nadando, salí rápidamente del agua y buscá un lugar seguro en la tierra donde refugiarte. Si bien son de corta duración, pueden generarse vientos huracanados de más de 300 kilómetros por hora, por lo cual se pueden dar casos de voladuras de techos y caídas de árboles ya que el comportamiento es muy similar al de un tornado. Tené en cuenta que este tipo de fenómeno puede estar acompañado de otros eventos como fuertes vientos, tormentas eléctricas o granizo. Si la tromba llega a tierra y no hay tiempo para buscar un refugio adecuado, arrojate a lo largo de una acequia o zanja y permanecé ahí hasta que pase el peligro Nunca permanezcas dentro de un automóvil, carpa o casa rodante. <