> El Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores dio a conocer este lunes el veredicto y la sentencia del juicio a los ocho acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa , en el que condenó a prisión perpetua a cinco de los acusados y a la pena de 15 años de prisión para los tres restantes, tras un debate oral que se extendió desde el 2 al 26 de enero. Luego de que se den a conocer los fundamentos , llegará la etapa de apelaciones , tanto para la parte acusatoria como para la defensa. Perpetua para Thomsen, Ciro y Luciano Pertossi, Comelli y Benicelli: ¿cuántos años son? El Tribunal condenó a prisión perpetua a Máximo Thomsen , Ciro Pertossi , Enzo Comelli , Matías Benicelli y a Luciano Pertossi como coautores penalmente responsables por los delitos de homicidio gravemente agravado por el concurso premeditado por dos o más personas y por alevosía, y a 15 años de prisión a Ayrton Viollaz , Blas Cinalli y Lucas Pertossi como partícipes del hecho calificado. El plazo para que las partes conozcan los fundamentos del veredicto puede extenderse un mes. Y desde el momento en el que se den a conocer, comienzan a correr los plazos perentorios tanto para el abogado Hugo Tomei , defensor de los ocho acusados, como los letrados que representan a los padres de la víctima, Fernando Burlando , Fabián y Facundo Améndola . Según el Código de Procedimiento Penal bonaerense, tendrán siete días para hacer la reserva de apelación ante el Tribunal de Casación de la Provincia . Y si en una semana no se realiza esta notificación, se quedarán sin poder apelar la sentencia. A su vez, tendrán 20 días desde que recibieron los fundamentos para presentar el recurso final de apelación contra la resolución del Tribunal Oral Nº 1 de Dolores, y si no cumplen ese plazo, tampoco habrá posibilidad de apelar la sentencia. En el caso de que algo de que la parte acusatoria o la defensa presente el recurso, el Tribunal de Casación deberá pronunciarse “ en un plazo razonable ” que no es precisado por la ley. Si la Sala de Casación confirma el veredicto del Tribunal de Dolores, se podrá presentar un recurso extraordinario ante la Suprema Corte de Justicia Bonaerense . Y, ante otro rechazo, queda la instancia de presentar un recurso de queja ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación . Las posibles apelaciones de Hugo Tomei y Fernando Burlando Debido a que el Tribunal consideró el delito como homicidio agravado por el concurso premeditado y por alevosía , Tomei podría presentar un recurso de apelación, ya que había adelantado que buscaría la nulidad y absolución de sus defendidos, o que se definan roles en un “homicidio en riña o simple con dolo eventual”. En tanto, Burlando, había considerado en los alegatos que los ocho acusados fueron responsables del delito de “ homicidio agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas ", por lo que también es posible su apelación en el caso del delito y la pena atribuida a Viollaz, Cinalli y Pertossi, considerados "partícipes secundarios". Seguí leyendo Máximo Thomsen se descompensó al escuchar el fallo por el crimen de Fernando Báez Sosa Así fue la condena a los rugbiers: lo que las cámaras no mostraron de la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa <