> Una réplica de la torre Eiffel , 10 veces más chica que el modelo original , fue instalada el sábado en los Campos de Marte en París, Francia . París apagará las luces de la torre Eiffel y otros monumentos por la noche para ahorrar energía Se trata de una "hermana menor" que no lo es tanto: 33 metros de altura y 32 toneladas de peso para este edificio creado a semejanza de la célebre torre parisina y bautizado como Eiffela . Su instalación el sábado cerca de la original fue anunciada en Twitter del Ayuntamiento de París, con el mensaje: " No se preocupen, están viendo bien". Foto: AFP. El tuit iba acompañado de una foto de las dos torres en este 1 de abril, Día de los Inocentes en numerosos países, incluido Francia. La iniciativa le gustó a algunos turistas y paseantes, encantados de tener "dos torres Eiffel por el precio de una". La torre, inaugurada hace 134 años, también fue objeto de una inocentada en la misma red social el sábado: "¡El tobogán más alto del mundo se instalará en mi cumbre a partir del 1 de julio!", anunció su cuenta oficial, junto a un videomontaje que acababa desvelando la broma. La copia de la torre Eiffel permanecerá en exhibición junto al modelo original hasta el 10 de abril, según el diario Le Parisien. Seguí leyendo París, desborada de basura: se acumulan 500 toneladas de residuos en las calles Protestas y represión en Francia por la reforma previsional <