> Una decena de pastillas de éxtasis con la cara del capitán de la Selección argentina, Lionel Messi , fueron secuestradas y el dealer fue detenido durante un operativo realizado en una fiesta de música electrónica en el barrio de Puerto Madero. Los oficiales también secuestraron más pastillas de éxtasis, ketamina y marihuana. Según informaron fuentes policiales, los procedimientos fueron realizados por efectivos de la División Investigación Drogas de Diseño y Precursores de la Policía de la Ciudad, en articulación con el Área de Flagrancia de la Unidad Fiscal Este, a cargo del fiscal Santiago Almeida, en inmediaciones del predio "Madero Boardwalk" . Fue así como los efectivos verificaron el ingreso del público a la presentación de la DJ belga Amelie Lens , y además del dealer otras nueve personas fueron demoradas, al intentar entrar con distintos tipos de droga. El dealer de 29 años fue detenido en Cecilia Grierson al 400 , cuando intentaba ocultar bajo su ropa una bolsa con 11 pastillas, diez de las cuales tenían como logo la cara de Messi. En total, durante las diferentes requisas fueron secuestrados 3,2 gramos de flores de marihuana y 10 cigarrillos de la misma sustancia , 2,2 gramos de ketamina, y 28 pastillas de éxtasis. De acuerdo dispuso la Fiscalía, las otras nueve personas que llevaban drogas fueron identificadas y luego dejadas en libertad. <