> Jordan Neely, un hombre afroamericano de 30 años, murió luego de ser estrangulado por un exmarine , que le aplicó una maniobra prohibida , en el subte de Nueva York. Pese a su accionar, el infante de marina fue liberado sin cargos, tras ser interrogado, mientras continúa la investigación. El hecho tuvo lugar en la tarde del lunes, en un vagón de la Línea F, que viajaba hacia el norte de la ciudad. Según los testigos, Neely, reconocido por ser un imitador de Michael Jackson, actuaba de “manera hostil y errática”, por lo que el exinfante de marina, de 24 años, - de quien no trascendió la identidad- le aplicó una llave de estrangulamiento, conocida como ”chokehold”. Esta maniobra, que está prohibida de manera federal para los departamentos de policía desde el caso George Floyd, en 2021, dejó al hombre inconsciente sobre el piso del subte. Todo quedó capturado por las cámaras de un testigo, que difundió el video en las redes sociales. Las imágenes permiten ver al hombre vestido con una camisa blanca gritando y pateando para intentar liberarse mientras el exmarine lo asfixiaba con sus brazos, y otros dos sujetos le sostenían los brazos y piernas. Cuando la formación se detuvo en la estación Broadway-Lafayette, un equipo de emergencias intentó reanimar a la víctima, pero no tuvo resultado. Neely fue llevado al Hospital Lenox Hill, donde fue declarado muerto. En tanto, el infante de marina fue detenido e interrogado, pero liberado sin cargos, según informó la policía de Nueva York. “El médico forense determinará la causa de la muerte y la investigación está en curso”, dijo un portavoz de la policía a The Washington Post. Por su parte, el vocero de la Autoridad de Transporte Metropolitano (MTA, por sus siglas en inglés), Tim Minton, aseguró que no había empleados de tránsito en el vagón del subte al el momento del estrangulamiento, por lo que no podía aportar más información sobre lo ocurrido. Este miércoles, un grupo de manifestantes se reuieron en la estación Broadway-Lafayette, donde ocurrió el homicidio, para protestar por la muerte de Neely. Cuando se le preguntó a la gobernadora de Nueva York, Kathy Hochul, si el exmarine debería ser acusado penalmente,dijo que acababa de ver el video y que necesitaba averiguar “si el estado tiene un papel” en la investigación. “Hay consecuencias por el comportamiento”, agregó, aunque no quedó claro de inmediato si se refería a Neely o al exmarine que aplicó el estrangulamiento. <