> En el Buenos Aires Rowing Club, el Municipio de Tigre agasajó a deportistas y clubes locales en el Día Nacional del Remero. El intendente Julio Zamora encabezó el acto donde destacó la importancia del saneamiento del Río Reconquista con el propósito de mejorar las condiciones ambientales y la práctica de esta disciplina. "Es una grata jornada compartiendo con los representantes de los clubes de remo, dando un reconocimiento al hijo de Alberto Demiddi, un símbolo del remo en la Argentina, y a la tarea de las instituciones superiores que son el núcleo director de todos los establecimientos de remo. Vamos a darle un apoyo logístico, desde el punto de vista del diseño de ciudad con el fin de que puedan utilizar las más de 160 nuevas plazas para el turismo con camas para los visitantes que vengan a Tigre. Además, un apoyo económico para seguir contribuyendo a que el remo siga vivo", sostuvo el jefe comunal. Luego, agregó: "Tenemos una gran asignatura pendiente que es la pista nacional de remo. Nosotros hemos golpeado muchas puertas, reclamos a gobiernos oficialistas y opositores sin resultado. Tenemos que poner la cuestión en la agenda porque se trata del segundo río más contaminado de la Argentina, principalmente por un tema cloacal. Es necesario que el Estado nacional, provincial y los 18 municipios que integran la cuenca pongan cartas en el asunto. Nosotros queremos el saneamiento del río Reconquista". El acto inició con la entrega de una placa conmemorativa al hijo de Alberto Demiddi, remero argentino campeón mundial y ganador de la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972. Luego, se reconoció la labor de la Federación Argentina de Clubes y Entidades de Remo (FACER); la Asociación Argentina de Remeros Aficionados (AARA) y la Comisión de Regatas Internacional de Tigre (CRIT). Finalmente, el intendente brindó unas palabras en relación al Día Nacional del Remero y remarcó la necesidad de apoyar a las instituciones que practican este deporte emblemático de Tigre. El presidente de la FACER, Daniel Szylder, mencionó: "Vivimos y disfrutamos del distrito y de los clubes, y sobre todo de este deporte hermoso que nos da la posibilidad de encontrarnos con nosotros mismos. En lo competitivo está demostrado a través de muchas olimpiadas, campeonatos mundiales y sudamericanos, el potencial que tienen nuestros remeros. Mañana hay un viaje a Chile donde van a poder demostrar de vuelta sus habilidades. Estoy muy contento y agradecido al intendente Julio Zamora por el apoyo que siempre nos da y el reconocimiento". Alberto Demiddi, hijo del reconocido remero argentino, Alberto Demiddi, sostuvo: "Estoy muy agradecido por la gente que se acuerda de mi papá, es un orgullo festejar el día del remero acá con toda la gente. El intendente Julio Zamora es una persona con la que siempre podés tratar directamente o con gente allegada a él. El Municipio siempre nos tiene en cuenta y tiene muy presente al deporte". El Municipio cuenta con la Escuela Municipal de Remo que funciona en el Nahuel Rowing Club donde se dictan clases para adolescentes, adultos y se realizan entrenamientos específicos. A la fecha, más de 180 vecinos y vecinas participan de la propuesta. Santino Menin, integrante de la selección nacional de remo y participante de los Juegos Panamericanos de Chile, dijo: "Es increíble la sensación que me da el poder remar todos los días, es muy placentero para mí. Me agrada mucho que se pueda intentar mover más este deporte, apoyarlo y buscar cuidar más la pista". <