> El papa Francisco advirtió este martes sobre las "posibilidades disruptivas y los efectos ambivalentes" de la inteligencia artificial (IA) e instó a la comunidad global a hacer una reflexión sobre los potenciales peligros que puede generar si no se orienta su uso de "manera responsable". El pontífice hizo esta advertencia en un mensaje para la próxima Jornada Mundial de la Paz de la Iglesia Católica, que se realiza en Año Nuevo. Aunque falta casi medio año, es costumbre que el Vaticano difunda el mensaje con varios meses de antelación. En el escrito, el papa ―quien admitió en el pasado que no sabe usar una computadora―, recordó "la necesidad de estar atentos y trabajar para que no arraigue una lógica de violencia y discriminación en la producción y uso de tales dispositivos, a expensas de los más frágiles y excluidos". "La urgente necesidad de orientar el concepto y uso de la inteligencia artificial de manera responsable , para que esté al servicio de la humanidad y la protección de nuestra casa común, exige que la reflexión ética se extienda al ámbito de la educación y el derecho", señaló Francisco en el mensaje. No es la primera vez que el papa se refiere a las nuevas tecnologías. En 2015, el pontífice reconoció ser "un desastre" en ese ámbito , aunque calificó a Internet, las redes sociales y los mensajes de texto como "un regalo de Dios", siempre que se usen con prudencia. En 2020, el Vaticano unió fuerzas con los gigantes tecnológicos Microsoft (MSFT.O) e IBM (IBM.N) para promover el desarrollo ético de la IA y pedir la regulación de tecnologías intrusivas como el reconocimiento facial. <