> El periódico británico Daily Mail reveló esta semana una serie de documentos personales de Jeffrey Epstein , el magnate estadounidense que se suicidó en 2019 en una celda del Centro Correccional Metropolitano de Manhattan mientras esperaba ser juzgado por denuncias de abuso sexual y trata de menores, que lo vinculan con varias  celebridades , entre ellas la modelo Irina Shayk , el actor Chris Rock y el ilusionista David Blaine. Según informó el medio británico, los documentos que ahora salieron a la luz son correos electrónicos y registros personales de Epstein que fueron entregados en el marco de la investigación al gobierno de las Islas Vírgenes de los Estados Unidos, donde el empresario tenía dos Islas. Entre las revelaciones más destacadas, Daily Mail menciona que Epstein parecía saber detalles personales del matrimonio de Bill Gates y su ex esposa Melissa . El periódico consigna que hubo varias reuniones en las que Epstein “intentaba persuadirlo (a Gates) para que fuera el rostro de un fondo donde los inversionistas adinerados aportaban al menos 100 millones de dólares cada uno”. Días atrás, The Wall Street Journal sostuvo que el magnate incluso “lo habría amenazado a Gates” con revelar su relación extramatrimonial con una jugadora rusa de cartas. En los documentos de Epstein aparecieron muchas otras personalidades famosas, entre ellas P eter Thiel , empresario tecnológico; Sean Parker , clave en los inicios de Facebook; el escultor Jeff Koons ; el director ejecutivo de JP Morgan, Jamie Dimo; y el empresario de la industria musical Tommy Mottola , exmarido de Mariah Carey. La información personal del empresario también permite conocer que se reunió a cenar en un par de oportunidades con el ilusionista David Blaine . “En junio de 2013, Epstein tuvo una cena con el futurista, Pablos Holman y una ‘Jessica Joffe ’, que parece ser la actriz del mismo nombre. La agenda dice: ‘David Blaine pasará hacia el final de la cena’”, publicó el periódico británico. De acuerdo con estos archivos, en enero de 2014 Epstein organizó otra comida donde invitó a Blaine y a Woody Allen . “Quizás venga Chris Rock ”, se pudo leer en una anotación sobre ese día. Esta fue la primera vez que apareció la figura del actor en este círculo. Sin embargo, una fuente cercana le precisó al medio británico que él no asistió a la reunión. En los documentos también aparecieron mencionados la modelo Irina Shayk , el 14 de febrero de 2012; Wendi Murdoch --quien estuvo casada con el empresario Rupert Murdoch--, el 27 de septiembre de 2012, con la aclaración “posiblemente pasará” a las 21; y el empresario británico Richard Branson , incluido como un posible asistente a una cena de 2013. Andrés de York , el hijo de Isabel II y Felipe de Edimburgo, también apareció en los registros. Si bien la relación entre ambos se hizo pública hace tiempo, los correos y registros personales del magnate advirtieron que, entre otras cosas, “conocía detalles íntimos sobre las finanzas de Andrés, que estaban ligadas a las de su exesposa Sarah Ferguson”. <