> Un fuerte temporal con una cantidad de lluvia "récord" causó al menos 19 muertes por inundaciones y deslizamientos durante el fin de semana de carnaval en varias localidades del estado de Sao Paulo, informaron este domingo las autoridades. "Hasta el momento, fueron registrados oficialmente 19 óbitos, 228 personas desalojadas y 338 evacuadas" en la región costera al norte de la capital paulista, precisó el Gobierno estatal en un comunicado. El número de desaparecidos no fue precisado por las autoridades, que desarrollan un operativo contrarreloj para auxiliar a las víctimas. El gobernador del Estado de Sao Paulo, Tarcísio de Freitas, quien sobrevoló la zona afectada este domingo, decretó estado de calamidad en cinco municipios de la región costera del norte de Sao Paulo, agregó la nota. <