> El Centro de Estudiantes de la escuela artística Rogelio Yrurtia volvió a denunciar las deficiencias estructurales del edificio del colegio con un video en el que muestran cómo el ventanal de una de las aulas se tambalea "corriendo el riesgo de caerse" . Ese mismo colegio de Parque Avellaneda ya sufrió hace menos de un mes la caída de un pedazo de mampostería de una pared externa del edificio que se inauguró hace sólo cuatro años. "En el día de hoy notamos que todas las ventanas que recubren la pared del aula N°61 de taller de planta baja están flojas y se tambalean , corriendo el riesgo de caerse sobre lxs pibxs que estén en el aula o de caer hacia el patio del segundo subsuelo ", escribió el centro de estudiantes en sus redes sociales para graficar las imágenes del video captado este lunes, en el que se ve al ventanal fuera de eje y tambaleando de afuera hacia adentro del aula ocupada por alumnos y alumnas. " No queremos lamentar un accidente , el GCBA y el Ministerio de Educación nos siguen demostrando su desinterés por nuestra salud y calidad educativa", agregaron los y las estudiantes. A fines de agosto, el centro realizó un corte de calle para reclamar por el estado del edificio inaugurado en 2019 tras una larga lucha de sus estudiantes. Según denuncian, la nueva sede " está mal construida desde sus bases ". La protesta se realizó luego de que una pedazo de mampostería cayera sobre uno de los subsuelos del edificio. <