> Al menos 19 jóvenes murieron en un incendio en un dormitorio de una escuela en la pequeña localidad de Mahdia en Guyana durante la madrugada del lunes, informó el departamento de bomberos, después de que previamente el gobierno reportara 20 muertes. "Catorce jóvenes murieron en el lugar, mientras que cinco fallecieron en el hospital del distrito de Mahdia. Dos niños siguen en estado crítico, mientras que cuatro sufren heridas graves", dijo en un comunicado el departamento de bomberos. El fuego se produjo en una residencia estudiantil de Mahdia, una ciudad minera del centro de ese pequeño país, ubicado al norte de Brasil y que tiene fronteras además con Venezuela y Surinam. "Con gran tristeza informamos una desgarradora actualización sobre el incendio en el dormitorio de la escuela secundaria de Mahdia. El número de muertos se eleva ya a 20 (luego se corrigió a 19), y hay varios heridos", informó el Gobierno guyanés en un comunicado en la madrugada de este lunes, sin precisar las causas del siniestro. "Varias personas resultaron heridas", indicó el Ejecutivo, precisando que cinco aviones despegaron hacia Mahdia para ayudar a los responsables de salud regionales a repartir material médico adicional y realizar evacuaciones sanitarias. "El presidente y otros funcionarios apoyan los esfuerzos desplegados en Ogle (aeropuerto de Georgetown, la capital) para recibir a los pacientes en estado crítico y coordinar un plan de acción de emergencia", indicó el Gobierno, que instó a "seguir rezando por esos niños, sus familias y sus comunidades". Al menos un avión con tres personas evacuadas llegó a Georgetown. "Se trata de una gran catástrofe. Es terrible, doloroso", declaró el presidente, Irfaan Ali, en el aeropuerto. "Investigación profunda" "Hemos puesto en marcha servicios de rescate médicos a gran escala, también ordené que se adopten disposiciones especiales" en los dos grandes hospitales de la capital "para que todos los niños que necesiten ayuda reciban los mejores cuidados posibles", agregó el presidente. Una fuente de seguridad explicó a la AFP, pidiendo el anonimato, que había "muchos muertos y heridos" y subrayó que las víctimas eran "niños". Mahdia se encuentra a unos 200 km al sur de la capital de Guyana, y su región se vio afectada por unas intensas precipitaciones. "Estamos de todo corazón con las familias y los familiares de quienes se vieron afectados por esta tragedia", declaró Natasha Singh-Lewis, una diputada de la oposición. "Pedimos a las autoridades que se realice una investigación profunda de las causas del incendio y un informe detallado de lo que realmente pasó", agregó. "Debemos entender cómo se produjo este horrible y mortal suceso y tomar todas las medidas necesarias para evitar que una tragedia así vuelva a ocurrir", apostilló. Guyana, una pequeña nación anglohablante de 800.000 habitantes, excolonia neerlandesa y británica, cuenta con las mayores reservas mundiales per cápita de petróleo, cuya explotación todavía es incipiente. Los especialistas calculan que en la cuenca de Guyana-Surinam hay unos 15.000 millones de barriles de reservas de petróleo e importantes yacimientos gasísticos. <