> El principal acusado de haber asesinado al empresario Fernando Pérez Algaba, cuyo cuerpo apareció descuartizado en julio pasado dentro de una valija en un arroyo de la localidad bonaerense de Ingeniero Budge, no se presentó a declarar, ya que adujo tener problemas de salud, informaron fuentes judiciales. El abogado defensor de Maximiliano Pilepich, Enrique Tronceda, había solicitado la ampliación indagatoria de su cliente ante el fiscal Marcelo Domínguez, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 5 de Lomas de Zamora. "Se suspendió, dijo que estaba enfermo. Es una persona con diabetes", sostuvo a Télam una fuente de la investigación, quien indicó que hasta el momento no hay establecida una nueva fecha de audiencia, ya que la misma había sido pedida por su defensa. Según los voceros, se esperaba que Pilepich, principal acusado del crimen de "Lechuga" Pérez Algaba (41), brindara una declaración "extensa". El exsocio del empresario asesinado fue detenido el pasado 16 de agosto en una vivienda en la localidad de Paso del Rey, en Moreno, y se había negado a declarar ante el fiscal. Pilepich está acusado del delito de "homicidio cuádruplemente agravado por el uso de arma, alevosía, codicia y el concurso premeditado de dos o más personas", el cual prevé la pena de prisión perpetua. En su indagatoria, Vargas, otro de los ocho detenidos en la causa, señaló a Pilepich como quien le disparó a "Lechuga" dos tiros por la espalda mientras cambiaba unas "lamparitas" en una de las oficinas que habían sido montadas en el establecimiento inmobiliario "Renacer", de General Rodríguez, y que esa construcción fue demolida tras el crimen para "tapar" el hecho. La autopsia determinó que el empresario recibió dos balazos por la espalda y que el descuartizamiento se concretó cuando el hombre ya estaba fallecido. Además, afirmó que, tras el crimen, el autor de los disparos le dijo: "Ya está, no aguantaba más, hay límites", en referencia a las exigencias de una deuda por parte de Pérez Algaba de unos 150.000 dólares y que lo extorsionaba. Por su parte, Luis Alberto Contrera, también imputado y detenido en la causa, sostuvo en su indagatoria que la madrugada del 19 de julio pasado Pilepich y Vargas llegaron en un auto Volskwagen Polo y un Ford Ka a su casa de Ingeniero Budge con el cadáver ya descuartizado y embolsado de la víctima y le ofrecieron dinero para que se deshiciera del mismo. El fiscal Domínguez estableció en su investigación que Pilepich citó a Pérez Algaba para encontrarse en el predio "Renacer" de General Rodríguez, quien llegó junto a Vargas en una camioneta Range Rover Evoque blanca. Según la pesquisa, "Lechuga" iba a cobrar una deuda de 50 mil dólares que mantenía con Pilepich, quien llegó al lugar a bordo de una camioneta Mercedes Benz G500. Para los investigadores, luego de cometer el crimen, Pilepich ordenó destruir la construcción dónde Vargas afirmó que se cometió el homicidio, por lo que el fiscal Domínguez dispuso días atrás un rastrillaje en el cual se incautó una hoja de sierra tipo amoladora dentada, tres guantes de nitrilo, un clavo con manchas hemáticas y otras cinco muestras similares en un pedazo de escombro, que presuntamente pertenecía a un piso. Pilepich, al igual que Vargas, había declarado en un primer momento como testigo en la causa y ambos dieron que Pérez Algaba, luego de recibir el dinero adeudado, se había quedado solo en el predio "Renacer" a la espera de que alguien lo pasara a buscar. Por el crimen de Pérez Algaba también están detenidos Horacio Mariano Córdoba, comisario mayor de la Policía de la Ciudad; la gestora Flavia Lorena Bomrad; y dos amigos y empleados de Pilepich, Fernando Gastón Carrizo y Matías Ezequiel Gil. En tanto, fueron excarceladas Alma Nicol Chamorro, hermana de Contrera y primera detenida en la causa; y Gladys Cristaldo, la mujer dueña de la casa donde fue hallado Pilepich tras permanecer varios días prófugo. Para el Ministerio Público, el crimen del empresario Pérez Algaba fue cometido por una deuda de 50.000 dólares y 17 terrenos que el imputado Pilepich debía entregarle a la víctima quien, con el fin de cobrarla, fue la tarde del 18 de julio pasado hasta el predio "Renacer" de General Rodríguez a encontrarse con él. La desaparición del "Lechuga" fue denunciada el 19 de julio por la dueña de un departamento que la víctima había alquilado de manera temporal en el partido de Ituzaingó, quien, al no tener noticias suyas, se presentó en una comisaría para radicar un pedido de averiguación de paradero. Mientras que sus restos descuartizados fueron encontrados entre el 22 y el 24 de julio en un arroyo en Ingeniero Budge, partido de Lomas de Zamora. <