> El precandidato a vicegobernador de la Provincia de Buenos Aires, Gustavo Posse, recibió hoy el premio “Argentina Economía Circular” como reconocimiento a las políticas medioambientales que lleva adelante el Municipio de San Isidro. Se trata de una distinción impulsada por gobiernos, ONG, asociaciones y cámaras empresariales, quienes buscan visibilizar los mejores modelos sustentables del país. “Es un gran honor recibir este premio que ratifica nuestro compromiso de lucha contra el cambio climático. San Isidro es un municipio que junto a su comunidad supo desarrollar una conciencia ambiental. Ese trabajo conjunto hoy nos ubica entre las mejores cuidades del mundo a la hora de planificar, implementar y sostener una economía circular”, señaló Posse desde el Salón principal de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, en CABA. Bajo el lema "Hacia una nueva economía", durante la ceremonia se otorgaron distinciones a unos 40 ganadores seleccionados, entre 180 participantes. “Gracias a nuestros programas sustentables, basados en la separación de residuos, el reciclaje y la recuperación, hemos logrado que el 60% de las baldosas en el distrito estén conformadas por vidrio reciclado. O que las ramas, troncos y hojas, producto de la poda sustentable, sean reutilizadas como complemento vegetal en plazas y parque públicos”, sumó Posse. Por último, el precandidato bonaerense, destacó que año tras año San Isidro está logrando bajar la cantidad de basura que se entierra en Ceamse (se paga por tonelada). “Esto significa mitigar el impacto ambiental de enterrar basura y generar un ahorro importante para nuestros vecinos que es reinvertido en más políticas concretas para vivir mejor”, explicó Posse. <