> A pedido del Gobierno porteño, la Justicia intimó a diez mujeres a desalojar en 72 horas una casa del barrio de Almagro , donde viven desde hace un año con sus hijos luego de haber "quedado en la calle" al escapar de situaciones de violencia de género. "Nosotras venimos todas de atravesar violencia de género, de abusos de familiares, de muchas cosas. Somos pibas que tuvimos una historia de vida muy cruda. Para nosotras vivir con varones no es una alternativa porque nos sentimos cuidadas y acompañadas entre nosotras. Por eso en la casa somos todas mujeres con hijos", dijo Gabriela, una de las integrantes de Casa Pringles ATR (Autónoma, Territorial y Reparadora), como nombraron a la vivienda. La intimación a desalojar el inmueble fue dispuesta por la fiscal Lorena San Marco, tras una denuncia de la Dirección General de Administración de Bienes del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. "El Gobierno de Larreta nos quiere desalojar . No les importa que en esta casa vivamos todas mujeres, niños, que funciona un merendero, apoyo escolar, que haya un funcionamiento de uso para compañeras en situación de violencia de género, en situación de calle, de consumo y de compañeras que salen de estar privadas de su libertad", expresó Gabriela. En la vivienda, ubicada en Pringles al 342 en el barrio porteño de Almagro, funcionó anteriormente un archivo histórico de documentación de la Ciudad de Buenos Aires y "después lo dejaron abandonado" , contó Miriam Godoy, integrante del Observatorio del Derecho a la Ciudad. <