> Luego del voraz incendio que destruyó por completo el reconocido parador “La Susana” de Punta del Este , durante la tarde del domingo, la administración del lugar emitió un comunicado en el que agradeció a todas las personas que trabajaron en el lugar, incluyendo bomberos, grupos de seguridad, a sus empleados y vecinos. Asimismo, si bien reconocieron que “la pérdida es total ”, aseguraron que no hay que lamentar víctimas ni heridos. “Con profundo pesar informamos que este domingo 19 de febrero -en horas de la tarde-, La Susana ha sufrido un incidente que provocó su destrucción total ”, indicaron desde el equipo de Vik Retreats Uruguay en un comunicado. Y añadieron que “el episodio, que afectó también el espacio de eventos colindante -Pavilion Vik-, no registró heridas y las pérdidas son exclusivamente materiales”. A pesar del contexto definido como de “profunda tristeza”, el equipo de La Susana extendió palabras de agradecimiento a todas las dotaciones de bomberos que trabajaron en el operativo -Bomberos voluntarios de José Ignacio, Bomberos de La Barra, San Carlos, Maldonado y Punta del Este-, además de incluir también a la Prefectura de José Ignacio, la Comisaria de Policía, la Policía caminera. “ Y para nuestra comunidad de vecinos y visitantes que nos reconforta con su apoyo incondicional. Asimismo, enorme gratitud para nuestro equipo, que ha demostrado gran valentía y compromiso”, añadieron. Finalmente, aclararon que el hotel Bahía Vik, ubicado en las adyacencias de La Susana y de donde se vio a huéspedes evacuar incluso con su equipaje, no sufrió ningún daño y su estado es óptimo. Sin embargo, permanecerá cerrado por precaución. Su reapertura está prevista dentro de un plazo de 48 horas. En tanto, este lunes al mediodía, la Dirección Nacional de Bomberos actualizó el estado del lugar y explicó que se siguen con tareas de enfriamiento y remoción de escombros . El incendio Durante la tarde del domingo, alrededor de las 18.30, se desató un incendio en las instalaciones del parador “La Susana”, en José Ignacio. La construcción del lugar era totalmente de madera, por lo que el fuego avanzó rápidamente logrando una destrucción total. Casi de inmediato, las imágenes del suceso comenzaron a circular por las redes sociales. En ellas se puede observar el voraz incendio y cómo la gente intentaba escapaba del lugar. Sin embargo, no hubo heridos ni víctimas fatales. Según informó la Dirección Nacional de Bomberos, para siete y media de la tarde, el fuego se encontraba controlado gracias a que trabajaron varias dotaciones de todos los destacamentos de la región. Además, se evacuaron los locales próximos al parador, como el espacio de eventos Pavilion Vik, que tuvo una afectación parcial pero no llegó a destruirse y hotel Bahía Vik, que no sufrió ningún daño pero que se cerró por precaución. “La Susana” esperaba realizar un evento por el carnaval, promocionado como “Sunset de Carnaval con candombe uruguayo” .  De hecho, fue en el momento de los preparativos que comenzó el fuego. Además, este año, el emblemático parador, donde frecuentan grandes celebridades argentinas, tenía planeado celebrar sus 10 años. <