> El video es estremecedor: un hombre de 42 años es rescatado por un efectivo de la Policía de la Ciudad en la Costanera Rafael Obligado, frente al Aeroparque Jorge Newbery. El hecho comenzó este miércoles al mediodía, cuando un llamado al 911 alertó a los oficiales de la Comisaría Vecinal 14 C , quienes llegaron al lugar y divisaron que la víctima estaba a varios metros dentro del agua y le era imposible llegar a la orilla. Uno de los efectivos que había llegado en un cuatriciclo no esperó un minuto y se arrojó a las aguas del Río de la Plata para intentar llegar al hombre . Rápidamente llegó junto a la víctima, lo tomó de la espalda y lo arrastró hasta la orilla hasta que pudo ponerse de pie. Asimismo, el segundo efectivo policial que había acudido al lugar se metió al agua para ayudar a su compañero en la titánica tarea de rescate, no sin antes dar aviso al Sistema de Atención Médica de Emergencias ( SAME ). El personal médico atendió al hombre de 42 años para luego trasladarlo al hospital Fernández con diagnóstico de labilidad emocional . Tanto la víctima como los oficiales se encuentran fuera de peligro. La causa la lleva adelante la Unidad Fiscal de Flagrancia Norte, a cargo de José Guerrero, quien está trabajando para determinar si el hombre se arrojó al río por decisión propia o si fue un accidente. <