> La investigación del caso de Emmily Rodrigues , la modelo brasileña que murió al caer de un sexto piso, en el barrio de Recoleta, continúa en curso y suma nuevas pruebas. En las últimas horas, se conoció un nuevo audio de una de las llamadas al 911 que realizó el empresario Francisco Sáenz Valiente la mañana del pasado 30 de marzo, en el que se lo escucha decir "¡La puta madre, no la pude agarrar!" . La grabación, que en total tiene 6 minutos con 43 segundos, comienza con un diálogo entre operadoras del 911: -Hola, buenos días, habla la operadora 37. -¿Si? -Un masculino me da la dirección pero se escuchan demasiados gritos, ¿te puedo pasar el llamado? -Sí claro, ¿me podés pasar la carta antes? -Sí, la termino y la paso. Pero luego, de fondo, se empiezan a escuchar gritos de Sáez Valiente, de Emmily y de una amiga de ellos, Juliana Magalhaes Mourao . Mujer: -¡Ay! Sáenz Valiente (SV): -¡No! Mujer: -¡No! Operadora: Hola… SV: -¡No, nooo! ¡No no! ¡Juli, Juli! La puta madre Juli … Juli … (inaudible).. la puta que te parió. Mujer: -¡Ay por favor! En otro tramo del audio, Sáenz Valiente hace referencia a que no pudo retener a la víctima y da la impresión que le recrimina a Juliana que no lo haya ayudado. SV: - La puta madre, no la pude agarrar. La concha de la lora, te dije que vengas. Operadora: -Hola ¿me estás escuchando? Más adelante, quedó registrado el momento en el que el empresario recibe al primer policía que llegó al lugar del hecho. SV: Que tal oficial, se cayó… Ay, la puta que me parió. Ya pida una ambulancia por favor. ¡No Dios mío! ¡Llamen una ambulancia por favor!. Y en la última frase que se entiende, le vuelve a hablar a su amiga Juliana, que es médica y le dice: "Juli, respira…". Cúneo Libarona, quien ya se había referido a este audio esta mañana al hablar con la prensa a la salida de la inspección ocular que se hizo en el edificio de la calle Libertad 1542, aseguró que esta prueba "demuestra que Emmily saltó y que se le escapó a Sáenz Valiente a pesar de su esfuerzo por evitar que saltara". "Nos preocupa mucho que esta prueba que demuestra la inocencia de Sáenz Valiente no haya sido incorporada al expediente en su momento", dijo el defensor, aunque luego aclaró que por las averiguaciones que pudo hacer "fue el 911 el ente que mando tarde este audio". Sin embargo, el abogado que representa a los padres de Emmily, Ignacio Trimarco, consideró que el audio "complica aún más" al imputado , ya que -a su criterio- se escucha a la víctima "gritando 'por favor, por favor, por favor'. Evidentemente pedía que no la tiren por la ventana". Además, el letrado aseguró que el supuesto pedido de auxilio de Emmily "se condice con el testimonio de la empleada doméstica del tercer piso , que ve a la joven en la ventana del sexto piso forcejeando con un hombre canoso, y la escucha pidiendo que llamen a la policía". " Los gritos de ella son de una mujer desesperada, que está pidiendo ayuda, no son gritos de una suicida" , dijo Trimarco, quien finalmente realizó una interpretación de la declaración indagatoria de Sáenz Valiente, al afirmar que "jamás manifestó estar al lado de la ventana cuando cae Emmily. Según sus dichos, Emmily se le escapa en el living, sale corriendo y se tira por la ventana sola". Por el momento, el empresario acusado está en libertad con una falta de mérito dictada el 18 de abril por el juez de la causa, Martín Del Viso. Sin embargo, la fiscalía y la querella pidieron que vuelva a prisión por “femicidio” , que prevé una pena de prisión perpetua, y "facilitación de estupefacientes y de un lugar para usarlos" que, según la Ley de Drogas 23.737, se castiga con prisión de 3 a 12 años si es a título gratuito. De acuerdo con la investigación, aquel 30 de marzo a las 9.18, tras una madrugada de excesos con ingesta de alcohol, marihuana, cocaína y tuci, Rodrigues cayó desnuda desde una ventana del departamento de Sáenz Valiente al patio interno del pulmón de manzana del edificio. En el inmueble solo estaban ella, el acusado y Magalhaes Murao. La Justicia intenta dilucidar si se trató de un femicidio o de un suicidio en el marco de algún tipo de ingesta de estupefacientes. <