> La inscripción al programa Procrear II y Procrear Destino Joven 2023 se encuentra habilitada desde el 18 de julio. En la última edición, en la que se sortearon 600 viviendas, hubo récord de anotados. El Gobierno atribuye la cifra a la suba desmedida del precio de los alquileres y la dificultad para hallar viviendas en los centros urbanos . Las autoridades buscan sortear cinco mil viviendas antes de fin de año. Procrear: historias de argentinos que alcanzaron el sueño de la casa propia En medio de la crisis habitacional , la última edición del Procrear II y el Procrear Joven que se sorteó a finales de mayo de 2023 tuvo un récord de inscriptos, con alrededor de 108 mil personas , cuando el promedio en las últimas ediciones rondaba las 60 mil para el acceso a viviendas ya construidas en desarrollos urbanísticos. En diálogo con Página|12 , el secretario de Desarrollo Territorial del Ministerio de Hábitat, Luciano Scatolini , explicó que el objetivo es sortear unas 5.000 viviendas mediante el programa Procrear antes de que finalice el 2023. El último sorteo del Procrear II y Procrear Joven se llevó a cabo el lunes 22 de mayo. Los beneficiarios recibieron un correo electrónico informando los pasos a seguir, aunque los resultados pueden consultarse en el sitio web https://www.argentina.gob.ar/habitat/resultados Récord de inscriptos al Procrear II y Procrear Joven Scatolini detalló que hubo 108 mil inscriptos, una cantidad mucho mayor que en las ediciones previas. “El promedio para desarrollos urbanísticos era de 60 mil, esto va de la mano de la crisis habitacional , en especial la cuestión de los alquileres. Las familias buscan una solución habitacional definitiva”, resaltó el funcionario. Procrear II y Procrear Joven: qué pasa si no saliste sorteado Tras el sorteo y la publicación de los resultados, una de las inquietudes de quienes no salieron beneficiados es si pueden volver a participar de los próximos sorteos . La respuesta es sí. Scatolini precisó que una vez que se abra la inscripción deberán volver a cargar sus datos en la plataforma y aguardar nuevamente al sorteo. Se trata de datos personales, como el nombre completo, DNI, CUIT y dirección, así como también el salario, si trabajan en el sector público o privado. Si son monotributistas, deberán completar la categoría. El último sorteo fue para viviendas ya construidas en todo el país, en predios donde ya hay muchos hogares ya habitados. Las personas pueden anotarse para departamentos o casas únicamente en el distrito en el que se encuentren radicados y que figure en el DNI. Un punto clave: una vez que las personas se inscriben, se cruzan datos con distintos organismos del Estado para verificar que sean reales. Por eso, la sola inscripción al sorteo del Procrear no garantiza la participación: unas horas antes del sorteo se informa a través del correo electrónico consignado si se forma parte del sorteo o no. ¿Cuándo abre la nueva inscripción para Procrear II y Procrear Joven? Actualmente, se encuentra abierta la inscripción para 12 Desarrollos Urbanísticos de Procrear II. “Son viviendas que comenzamos a construir durante nuestra gestión. Luego se abrirá otro sorteo antes de fin de año por otras entre 2.000 y 3.000 viviendas. Aspiramos a sortear unas 5.000 viviendas de acá a fin de año”, resaltó. Procrear 2023, Casa Propia y todos los programas para la refacción, compra y construcción de viviendas La mitad de los inquilinos alquila fuera de la ley y les espera un futuro sombrío: ¿qué medidas se pueden tomar? "Entregamos 104.000 llaves a familias que antes alquilaban la vivienda" Quiénes se pueden inscribir al Procrear Hay dos líneas de créditos disponibles: al Procrear Joven se pueden anotar las personas de entre 18 y 35 años que no hubieran sido beneficiadas con planes de vivienda en los últimos diez años, que no tengan inmuebles registrados a su nombre, tengan DNI vigente, sean argentinos o extranjeros con residencia permanente, tengan ingresos netos mensuales (por persona o grupo familiar) de entre uno y diez salarios mínimos y demuestren 12 meses de continuidad laboral registrada. Para el Procrear II l os requisitos son los mismos, aunque se deben tener entre 36 y 64 años para poder participar. ¿Se pueden poner en alquiler las viviendas de Procrear? “No se pueden poner en alquiler. La idea es que el acceso tenga regulación, si no seríamos parte del sistema del mercado. Estas son viviendas con las que buscamos una lógica de protección de los intereses por fuera del mercado”, explicó Scatolini. ¿Se pueden adelantar cuotas? Scatolini explicó que se pueden adelantar cuotas , así como también pagar de forma anticipada el monto total de las viviendas. “Nosotros sacamos para Procrear I una moratoria para cancelación anticipada, ya se inscribieron 12 mil personas , les damos muchas facilidades para desendeudarse, una persona que tienen algún ahorro puede destinarlo a cancelar deuda y eso hace que se libere la hipoteca”, resaltó. El funcionario precisó que es una alternativa muy elegida por quienes salieron sorteados en la primera etapa del programa, entre 2012 y 2015, que aún tienen por delante alrededor de 10 años de cuotas. “Los que acceden a la moratoria se pueden liberar de la deuda, tienen varias quitas de capital y de intereses y gastos”, remarcó. De hecho, la moratoria no es por cuestión de deudas, sino para reconocer el alto grado de cumplimiento, ya que según detalló el 99 % de los beneficiarios no tiene atrasos para pagar. “Con alrededor de 300 mil pesos, en promedio, podrían cancelar toda la deuda”, indicó. ¿Cómo se calcula la cuota de Procrear? Scatolini indicó que Procrear II no tiene interés. “Es a tasa cero, se aplica la fórmula Casa Propia: esto implica que se aplica el 0,90 % del coeficiente de variación salarial. Está atado al salario”, resaltó. Y ejemplificó que si una persona paga $10.000 de cuota mensual y su salario aumenta un  100 por ciento, pagará $18.000 de cuota tras el aumento. Lotes de Procrear En paralelo, ya se encuentra abierta la inscripción para el acceso a lotes con servicios generados por el programa procrear. En ese caso no se sortean viviendas, sino terrenos en todo el país. Según detallaron, son 1.456 terrenos distribuidos en 52 predios en 11 provincias para edificar viviendas familiares. El monto máximo del lote es de $3 millones, a pagar en hasta 30 años, en créditos que se ajustan bajo la fórmula Casa Propia. Seguí leyendo Inscripción Procrear II Destino Joven: requisitos y cómo hacer el formulario paso a paso Alquileres en la mira: cada vez hay menos oferta y muchas propiedades se valúan en dólares Procrear II Procrear Joven: ¿cómo saber si salí beneficiado? <