> Organizaciones y representantes de la comunidad afroargentina realizarán mañana una concentración en el centro porteño en repudio al ataque al monumento a María Remedios del Valle , la mujer cuya figura honra a la "Madre de la Patria". La convocatoria es mañana (martes 5 de septiembre) a las 17 en la plazoleta de Bernardo de Yrigoyen y Estados Unidos , lugar donde ocurrió el acto vandálico contra el homenaje a la afrodescendiente que formó parte del Ejército del Norte. El monumento emplazado en esa plazoleta del centro porteño fue quemado en su totalidad en la madrugada del viernes. Había sido inaugurado el 8 de noviembre de 2022, fecha en que se celebra el Día Nacional de las y los afroargentinos y de la cultura afro. Medía 3,70 metros con el pedestal, pesaba 80 kilos y fue realizada en impresión 3D con resina y laca poliuretánica. El hecho generó un amplio repudio , inclusive de parte del Ministerio de Cultura y de representantes de la comunidad afroargentina. "Lamentamos y repudiamos profundamente estos hechos de violencia hacia símbolos de nuestra historia, nuestra patria y nuestra cultura" , indicó a través de un comunicado la cartera dirigida por Tristán Bauer. El ministerio informó que las autoridades de la ciudad de Buenos Aires ya han sido notificadas para que se inicien los procedimientos correspondientes a fin de "ubicar a los responsables” y “para que asuman las consecuencias de semejante acto de vandalismo". Desde la Casa de África en Argentina informaron que la emisión de su programa radial de mañana de 15 a 16 será "en homenaje y desagravio a nuestra Capitana María de los Remedios". " Es un atentado contra la comunidad afro, afrodescendiente y contra la nacionalidad misma por tratarse de la Madre de la Patria. Por eso la convocatoria es a toda la comunidad, sin distinciones ni sectarismos", expresaron desde esa asociación civil. “No podemos dar ni un paso atrás” "Como autor del primer libro que ha empoderado y visibilizado a nuestra querida capitana, adhiero a la propuesta de la señora Irene Ortiz Teixeirera, presidenta de la Casa de África, y estaré junto a ella en el repudio al vandálico episodio", dijo a Télam el escritor Daniel Brión, autor del libro "Capitana María Remedios del Valle Madre de la Patria". El escritor argentino -hijo de Mario Brión, uno de los fusilados en junio de 1956 en José León Suárez por la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu- recordó que hace tres años sucedió lo mismo con la primera escultura en honor a María Remedios del Valle, situada en el ingreso de la Escuela Nº 25 Granaderos de San Martín en Santa Rosa, La Pampa. “No podemos dar ni un paso atrás. La sangre de todos quienes pelearon y pelean por la igualdad, la de los muertos y los sobrevivientes, nos piden que luchemos todos juntos ”, sostuvo Brión. Quién fue María Remedios del Valle La heroína había nacido en Buenos Aires en 1766,en el seno de una familia de origen afrodescendiente, y formaba parte de lossectores populares y subalternos de la colonia . Junto a su marido e hijos formóparte del Ejército del Norte en la primera expedición al Alto Perú, al mando deManuel Belgrano. Por su coraje y valentía, Belgrano le confirió el grado de capitana delEjército , y con ese cargo participó del frente de batalla en el cuidado yatención de soldados en las victorias de Tucumán y Salta (1812 y 1813), y enlas derrotas de Vilcapugio y Ayohuma (1813). Murió el 8 de noviembre de 1847, sin haber recibido en vida el reconocimientomerecido, y en esa fecha, a partir de la sanción de la Ley 26.852 y en homenajea su figura, se conmemora en Argentina el Día Nacional de las y losAfroargentinos/as y de la Cultura Afro . <