> Un mecánico fue asesinado de un balazo en la cabeza por dos ladrones cuando salió en defensa de un vecino e intentó recuperar la moto que acababan de robarle, en el partido bonaerense de Ituzaingó, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. Por el caso, aún no hay sospechosos detenidos y la moto que le terminaron robando a la víctima fue hallada abandonada a cinco cuadras de la escena del crimen. El hecho sucedió poco después de las 21 de anoche en la intersección de las calles Caaguazú 2500, casi esquina Bertole, de Ituzaingó sur, en el oeste del conurbano bonaerense. Allí, la víctima, identificada por la policía como Ariel Charrutte (34), estaba en su taller mecánico que comparte con un amigo cuando ambos fueron testigos de cómo dos delincuentes armados le robaban la moto a un kiosquero de la cuadra. Los delincuentes, según los testigos, no lograron hacer arrancar la Gilera blanca que le habían sustraído al vecino y comenzaron a llevarla a tiro, secuencia que quedó grabada por una cámara de seguridad. En esas circunstancias, Charrutte y su socio se montaron a su moto -una Corven Triax de 150 de cilindrada-, y salieron a perseguir a los ladrones con la intención de recuperar el vehículo que le habían robado al kiosquero. Según las fuentes consultadas por Télam, cuando los asaltantes advirtieron esta situación, dejaron tirada la moto robada y se escondieron atrás de un árbol para comenzar dispararles a las personas que los querían atrapar. Así fue como el mecánico Charrutte recibió un balazo en la cabeza, a la altura del ojo izquierdo, que lo tumbó y le provocó la muerte en el lugar. Finalmente, los delincuentes escaparon con la moto Corven Triax de Charrutte, que luego abandonaron a cinco cuadras, junto a dos camperas. Joaquín, el joven que acompañó al mecánico para perseguir a los delincuentes dijo en declaraciones a la prensa: "Yo no los pude ver bien porque era de noche y no se pudo ver. Yo pude esconderme detrás de un auto y una bala me rozó la espalda y dio en mi buzo". Mabel, la madre de este amigo y compañero de taller que, junto a la víctima, salió a perseguir a los ladrones, también dijo a Canal 9 que su hijo se salvó de ser asesinado. "A mi hijo lo podrían haber matado. Le robaron al chico del quiosco. Esa moto la tiraron acá a la vuelta y los salen a correr. Empezó así. No se sabe nada de los delincuentes, se escaparon y no se sabe nada. Mi hijo está renervioso, ahora tiene que ir a declarar a la fiscalía", dijo Mabel. "Todos empezamos a correr por la calle porque ellos iban por la vereda. Ahí fue cuando se dieron vuelta y le tiraron en el pecho. Mi hijo se tiró para la vereda de enfrente. Después, como pasó para adentro, cuando vio que salieron corriendo se fue para la esquina. Ahí pasaron unos chicos con la moto. Uno de ellos era Ariel", relató la mujer. "Se ve que los fueron a buscar y se ve que los ladrones estaban escondidos y le pegaron el tiro. Después los estuvieron buscando a los pibes, pero no encontraron nada", agregó Mabel. La causa está siendo investigada por la comisaría 1ra. del distrito, la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de Morón y la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 descentralizada de Ituzaingó, a cargo de la fiscal María Laura Cristini. La fiscal le encomendó a los detectives de la DDI y de comisaría un relevamiento con las imágenes de cámaras de seguridad municipal y vecinal que ayuden a identificar a los autores del robo y del homicidio. También la fiscal espera para las próximas horas el resultado de autopsia para saber con precisión la distancia y trayectoria del disparo homicida y ver si se puede recuperar algún proyectil. <