> La Cámara en lo Penal de Resistencia comenzará a evaluar este miércoles si confirma o no la prisión preventiva de César Sena y de otros cuatro imputados en la causa por el femicidio de Cecilia Strzyzowski . La audiencia se llevará a cabo este miércoles y será para escuchar a la defensa de César Sena , quien permanece detenido en el Complejo Penitenciario 1 de Resistencia, acusado del crimen ocurrido el 2 de junio en la casa de sus padres, Emerenciano Sena y Marcela Acuña. Este miércoles, la Cámara también va a escuchar a las defensas de otros cuatro detenidos, Gustavo Obregón, su ex pareja Fabiana González, Gustavo Melgarejo y su pareja Griselda Reynoso , quienes están acusados por encubrimiento y también esperan una definición sobre su prisión preventiva. El jueves, en tanto, está previsto que exponga la querella que representa a la familia de Cecilia y el Equipo Fiscal Especial. En caso de ser confirmadas las preventivas, las defensas tienen la posibilidad de apelar a una sala penal del Superior Tribunal de Justicia de Chaco , pero los detenidos ya podrán ser sometidos a juicio oral y público, un proceso que, en esa provincia, se realiza mediante la modalidad de juicio por jurados. Emerenciano Sena y Marcela Acuña Por el momento, de los siete imputados solo Emerenciano Sena y Marcela Acuña tienen la preventiva confirmada por decisión del juez Héctor Sandoval, quien evaluó que existen riesgos procesales en cuanto a un posible entorpecimiento de la investigación en caso que recuperen la libertad y también por la gravedad de la acusación, ya que se les imputa un homicidio premeditado, es decir, planificado de antemano. En las últimas horas, Emerenciano Sena , tal como ya hicieron su mujer Marcela Acuña y su hijo César Sena, inició una huelga de hambre en la Comisaría Tercera y pronto va a ser trasladado al Complejo Penitenciario N°1. Femicidio de Cecilia Strzyzowski Cecilia fue vista por última vez a las 9.16 del 2 de junio último , cuando una cámara de seguridad registró su ingreso en compañía de su marido a la casa de sus suegros , situada en la calle Santa María de Oro 1460, de Resistencia. Según la resolución de los fiscales, Cecilia fue asesinada entre las 12.13 y las 13.01 en una de las habitaciones de la casa aparentemente por estrangulamiento en momentos en que se hallaba junto a César, Emerenciano y Acuña. Luego, de acuerdo con la acusación, su cuerpo fue trasladado envuelto en una frazada por César Sena y Obregón a bordo de una camioneta hasta la chanchería propiedad de los principales imputados, donde fue calcinada. Finalmente, sus restos habrían sido esparcidos en distintos sectores, entre ellos junto a uno de las márgenes del Río Tragadero, que linda con la chanchería de los Sena. <