> Diputados nacionales del Frente de Todos, encabezados por la porteña Paula Penacca, presentaron un proyecto de ley que propone declarar de utilidad pública y expropiar el predio de la multinacional Iron Mountain, que en 2014 se incendió y provocó la muerte de diez personas. El 5 de febrero de 2014, bomberos y rescatistas perdieron la vida tras el incendio del depósito ubicado en el barrio de Barracas, y el pasado 24 de abril, a nueve años de este trágico hecho, el lugar --que originalmente funcionaba como archivo de documentación-- volvió a incendiarse. El proyecto propone que el predio sea destinado a "la creación de un espacio verde de uso público, al emplazamiento de un área dedicada a la memoria colectiva del trágico incendio ocurrido en ese lugar el 5 de febrero de 2014, y a la difusión y fortalecimiento de la tarea que realizan los distintos cuerpos de Bomberos a lo largo de todo el país", señala el texto. A tal fin, "se creará una muestra permanente que reflejará la historia de aquella tragedia, y se organizarán actividades culturales e informativas", precisa. La autora del proyecto señaló que con esta iniciativa se busca "homenajear a quienes fallecieron durante el siniestro y mantener viva la memoria para seguir exigiendo verdad, justicia y esclarecimiento de los hechos". "El Gobierno de la Ciudad y la multinacional nunca dieron una respuesta. Es importante que la investigación siga avanzando para determinar las responsabilidades y dilucidar si se trató de un incendio intencional", advirtió la primera precandidata a diputada nacional de UxP en distrito porteño. Por su parte, Eduardo Valdés, uno de los que acompañó el proyecto con su firma, dijo que "además de la determinación de las causas del incendio, sobre las cuales aún hay muchas dudas, este proyecto cumple con varios objetivos a la vez". En ese sentido, el segundo precandidato a renovar su banca por UxP en las listas de la Ciudad de Buenos Aires, enumeró: "Preservar la memoria de los bomberos y rescatistas que dieron su vida, poner de relieve a todos los servidores públicos que arriesgan su integridad en sus distintos oficios y crear un espacio verde necesario para mejorar el equilibrio ambiental de la ciudad de Buenos Aires". Además de Penacca y Valdés firmaron el proyecto de ley Itai Hagman, Mara Brawer, Carlos Heller y Gisela Marziotta, todos de la ciudad de Buenos Aires. <