> Desde que el municipio se hizo cargo de la seguridad ya se incorporaron 40 camionetas y 32 motos para la patrulla local, que forman parte del sistema de seguridad integral impulsado para combatir el delito. Soledad Martínez, intendenta de Vicente López, destacó que “seguimos sumando más patrullaje en todo Vicente López. Hoy incorporamos nuevas patrullas que se suman también a las camionetas y motos que tenemos ya funcionando en todo el distrito. Seguimos sumando recursos en la calle para cuidar a los vecinos”. Esta nueva patrulla está compuesta por camionetas Toyota 4x2 de última generación, con blindaje especial, sistema de geoposicionamiento, equipo de comunicación de handys y radio, sirenas y balizas. “Esta no es una medida aislada, es parte de un sistema de seguridad que funciona. Las cámaras, las personas que monitorean y los puntos seguros en cada rincón del barrio. Pero lo más importante es tener más presencia en la calle. Si el delito aumenta, nosotros tenemos más policías, más patrullas, más camionetas y estar preparados primero para prevenir delitos y en el caso de que ocurran, tener los profesionales suficientes y preparados para asistir a los vecinos” añadió la jefa comunal. El municipio cuenta con un sistema integral de seguridad para poder dar una mejor lucha contra el delito. Para ello cuenta con más de 2100 cámaras, más de 150 Puntos Seguros, cámaras con tecnología 3600 y una patrulla especial para asistir casos de violencia de género.“La seguridad es una prioridad de nuestro gobierno y lo va a seguir siendo. Por eso seguimos invirtiendo recursos municipales, que son los impuestos que pagan los vecinos, para que vuelvan en seguridad, en este caso en patrullas y más agentes en la calle” concluyó Soledad Martínez. <