> Este marzo llega la tercera edición del Electro Fans , el evento de descuentos que organiza la industria de electrodomésticos y electrónica. En esta nueva entrega, habrá productos con hasta un 40% de descuento y cuotas sin interés en las compras. Cuándo se realiza Electro Fans La nueva edición del evento se realizará entre el 13 y el 15 de marzo y contará con un 40% de descuento y la posibilidad de abonar en 12 cuotas sin interés en productos seleccionados de diferentes categorías tales como televisores LED, celulares, aires acondicionados, computadoras y heladeras, entre otros. Frávega, Musimundo, Cetrogar, Naldo, Pardo, Megatone y Coppel son algunas de las cadneas de electro y tecnología que participarán en el nuevo Electro Fans. Los artículos disponibles estarán a la venta en sus sucursales, tiendas virtuales y de manera venta telefónica. Cuáles son los productos más vendidos en Electro Fest Dado que el 2022 fue un año marcado por el Mundial de Qatar , los productos que más se vendieron entre los consumidores en la última edición del Electro Fans fueron los smartphones y televisores. Según los últimos datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos ( INDEC ), las ventas en los comercios de electrodomésticos y artículos para el hogar significaron $202.550,2 millones en el cuarto trimestre de 2022. La cifra representó una variación positiva de 101,2% respecto a igual período de 2021. Del total de las ventas, la categoría que alcanzó el mayor aumento de las transacciones fue "Televisores, video y fotografía", con $43.914,5 millones, una suba del 202,7% versus el mismo período del año anterior. Asimismo, un 22% de los productos vendidos se hicieron de manera virtual , por lo que las empresas buscan potenciar cada vez más estos canales. En este sentido, el CyberMonday, el HotSale y el Electro Fans , en conjunto, concentran alrededor del 15% de las ventas anuales del sector. Electro Fans 2023: consejos para evitar estafas Investigar previamente: buscar referencias y comparar precios. Conocer los datos del vendedor o la empresa. Verificar que las páginas comiencen con “https://”. Leer toda la información de la publicación, inclusive la letra chica. Prestar atención a si la oferta dice “Promoción válida hasta agotar stock” o “Cantidades limitadas”. En este caso, deben informar las unidades disponibles. Al momento del pago, no puede haber diferencias de precio entre efectivo, débito y crédito en un pago. Al realizar el pago con tarjeta de crédito, observar las opciones de cuotas disponibles, si tienen o no intereses. Una vez concretada la compra, el proveedor debe enviar la factura electrónica o el comprobante de pago. <