> Una mujer de 38 años y madre de seis hijos fue asesinada a puñaladas esta madrugada en el patio de su vivienda del partido bonaerense de Berazategui y, por el femicidio fue detenida su expareja, informaron fuentes policiales y judiciales. El hecho ocurrió esta madrugada, alrededor de las 4.25, en una vivienda ubicada en la calle 25, entre 124 y 125, en el partido antes mencionado, donde residía la víctima, identificada como Vanesa Evangelina Gil (38), junto a sus seis hijos. Según indicaron las fuentes a Télam, personal policial acudió al lugar del hecho, donde los uniformados observaron que Gil yacía apuñalada en un sector del patio de su casa. Al respecto, una de las hijas de la víctima, de 15 años, le dijo a los policías que su madre había mantenido una discusión con su expareja, quien la agredió con un cuchillo y luego se dio a la fuga. Sin embargo, horas más tarde, personal de la Comisaría Seccional 2da. de Berazategui detuvo al sospechoso, quien fue identificado como padre de los tres primeros hijos de la mujer. El detenido fue imputado por el delito de "homicidio calificado" y será indagado en las próximas horas por el fiscal Daniel Ichazo, el titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de la mencionada localidad del sur del conurbano bonaerense, la cual investiga el hecho. Además, los voceros agregaron que el sospechoso quedó grabado por una cámara de seguridad al salir del domicilio de Gil, instantes después que la vícima sufrió el ataque por el cual falleció. Por otro lado, las fuentes señalaron que la herida cortante que sufrió Gil le provocó "un shock hipovolémico y un hemoneumotórax", según los resultados preliminares de la autopsia. <