> El Arzobispado de Buenos Aires emitió un comunicado en el que rechazó la venta del predio contiguo a la iglesia y monasterio de Santa Catalina de Siena para la posible construcción de una iglesia mormona. El Arzobispado pidió al gobierno porteño que evalúe el " valor arqueológico " del lugar y advirtió sobre el " potencial daño " de una edificación en la estructura del conjunto Santa Catalina, declarado Monumento Histórico Nacional y ubicado dentro de una de las áreas de protección de la Ciudad. Las organizaciones vecinales se reunieron nuevamente este martes para organizar el rechazo al proyecto y volver a levantar el reclamo para que el terreno sea destinado a un espacio verde público. "El Arzobispado de Buenos Aires se une al reclamo planteado sobre la venta del terreno lindero a la Iglesia y Monasterio Santa Catalina de Siena, situado en la manzana histórica que perteneció desde 1745 a 1974 a las Monjas de la Segunda Orden Domínica". Así comienza el comunicado del Arzobispado con el que este martes se sumó al rechazo de las organizaciones vecinales por la situación del terreno adyacente al conjunto histórico, lote de Avenida Córdoba y Reconquista en el que hasta hace un tiempo funcionaba un estacionamiento. Hace unas semanas, fue la organización Basta de Demoler (BDD) la que sacó a la luz lo que estaba ocurriendo con ese predio, luego de verificar que en el lugar habían comenzado a realizarse trabajos para desmantelar el estacionamiento . Según se verificó entonces, el terreno fue vendido por la empresa que era su dueña a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días . El objetivo sería el de construir allí una iglesia mormona como la que esa entidad religiosa ya tiene en la localidad de Ciudad Evita. " Pedimos a las autoridades de la Ciudad evaluar la aprobación y conveniencia urbanística de tal construcción y de potenciales daños en ambos Monumentos Históricos Nacionales ", continúa el comunicado del Arzobispado, que también pide al GCBA "que antes de tomar cualquier decisión se confirme el valor arqueológico que se esconde en ese terreno". Según advierten, existen "pruebas documentadas" de que en ese mismo lugar funcionaron dos cementerios de la época colonial. El conflicto por el terreno en cuestión viene de larga data. Desde hace una década que Nehuente SRL, la empresa dueña del estacionamiento, tenía en sus planes levantar allí una torre de departamentos , lo que se oponía al pedido de las organizaciones por construir allí un espacio verde público. En el año 2016, luego de un largo litigio iniciado en 2012 por BDD, el Tribunal Superior de Justicia (TSJ) porteño dejó firme un fallo que frenó la construcción de un edificio de cien metros de largo y 54 de alto en ese predio. El proyecto había sido impulsado por el macrismo y, entonces, el TSJ encontró “una desmesura en el celo por los intereses privados y en la postergación del interés en la preservación del patrimonio histórico”. Tras ese revés, la iniciativa privada llegó a la Legislatura en el marco del paquete de 16 convenios urbanísticos con excepciones inmobiliarias que el GCBA envió a comisiones en septiembre de 2021. Allí el proyecto original aparecía reformulado con un edificio de 72 metros de altura hacia Avenida Córdoba. La empresa también proponía ceder una parte de la media manzana para crear un espacio público en el cruce de las calles Viamonte y Reconquista. Sin apoyo de sus bloques aliados, el oficialismo finalmente bajó ese y otros proyectos y terminó aprobando 11 de los 16 convenios. Ese mismo año, en tanto, BDD presentó formalmente un proyecto de ley en la Legislatura para destinar el lote a un espacio verde. "Un espacio verde público mejoraría las condiciones ambientales y patrimoniales dentro del Casco Histórico . Esta plaza es un hito fundamental para la refuncionalización del centro porteño luego de la pandemia . Aporta suelo absorbente, árboles y reduce el efecto Isla de Calor ante el cambio climático", sostuvieron ahora desde la organización, que confirmó que ya contactó a la Comisión Nacional de Monumentos para que "emita dictamen sobre el área de amortiguación en torno a este Monumento Histórico Nacional". <