> Los incendios forestales en el sur de Chile causaron cuatro muertes , según informó  la ministra del Interior chilena, Carolina Tohá , quien precisó que las víctimas son de la comuna de Santa Juana, en la región del Bio Bio, y fallecieron cuando viajaban en sus autos. En un caso las personas fueron alcanzadas por las llamas y en el otro el auto se accidentó en el intento de escapar del incendio. El presidente Gabriel Boric decretó el estado de excepción en la región de Bio Bio y Ñuble. Tohá lamentó el hecho y anunció que Santa Juana está “focalizada como uno de los lugares en los que se pondrá principal atención”. En ese sentido, la ministra del Interior también informó que “se han hecho una serie de gestiones en las últimas horas para reforzar los equipos con los que se está trabajando”, y señaló que de los 63 aviones de los que dispone la Corporación Nacional Forestal (Conaf) se “ha generado un incremento de 10 aviones adicionales”. Por su parte, el ministro de Energía, Diego Pardow , informó que debido a las altas temperaturas pronosticadas para esta tarde se “va a disponer de que se pierda el consumo (electricidad) en algunas localidades , esto es preventivo y no se debe a daños en la infraestructura”. “Esto va a ser una situación temporal y mientras las temperaturas amainan (bajan) durante la tarde y noche esos consumos serían recuperados, esto en las zonas aledañas de la ciudad de Chillán (400 kilómetros al sur de Santiago)”, explicó Pardow. En relación al daño provocado por los incendios forestales, la titular de Interior señaló que "aún no se llegó a una situación tan crítica como es esperable en situaciones como estas", y sostuvo que las condiciones meteorológicas de la jornada "no van a mejorar en las próximas horas y días, por lo que se requiere una profundización de las precauciones que se toman”. Unos 38 incendios forestales se mantienen activos en el país y hasta el momento 107 viviendas resultaron dañadas. Se esperan temperaturas de hasta 43 grados para la región de Ñuble, lo que se prevé complique el combate a las llamas , ya que además hay viento, baja humedad y gran cantidad de combustible vegetal en las zonas afectadas. Estado de Excepción por los incendios en el sur de Chile Esta tarde, el presidente de Chile, Gabriel Boric, quien suspendió sus vacaciones , estaba viajando hacia las regiones de Ñuble y Biobío , zonas decretadas en Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe debido a la magnitud de los incendios forestales. “He instruido decretar Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe para combatir los incendios forestales que afectan a la región de Biobío y velar por la seguridad de las personas”, expresó a través de Twitter el mandatario, quien previamente había anunciado el mismo Estado en la región de Ñuble. “Visitaré la Región de Ñuble y Biobío para acompañar a las familias. Estamos con ustedes”, cerró el mandatario. Durante la madrugada, Boric había decretado Estado de Catástrofe a la región de Ñuble, ubicada 450 kilómetros al sur de Santiago, decisión que horas después extendió a la región de Biobío, ubicada a 527 kilómetros al sur de la capital chilena, debido a los intensos incendios forestales que afectan ambas zonas. En tanto, Tohá detalló que la visita del mandatario “va a estar centrada principalmente en reunirse con las autoridades y poner a disposición los recursos y decisiones adicionales que se requieran”. La titular del Interior también confirmó la presencia de los ministros de Obras Públicas, Juan Carlos García; de Salud, Ximena Aguilera; de Defensa, Maya Fernández y el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , quienes tendrán la labor de evaluar en terreno la emergencia provocada por los incendios forestales. <