> "Tenemos que terminar con la impunidad, con el poder desmedido que tienen algunos", afirmó Gloria Romero, la madre de Cecilia Strzyzowski, ante unas tres mil personas reunidas en la plaza 25 de Mayo de la capital chaqueña y aclaró: "Yo quiero justicia, no quiero venganza". Los manifestantes portaron globos y pancartas rosas, el color favorito de la joven desaparecida. Unas horas antes, la madre publicó en su Instagram un video de su hija y escribió: "Te borraron como si tu vida no valiera nada, pero vas a quedar en la memoria de cada argentino y si es posible del mundo. Te juro que voy a lograr que seas un símbolo de justicia". <