> “Fronteras Abiertas” impulsado por la diputada nacional Gabriela Pedrali presentó este lunes 18 de septiembre, la cuarta y última muestra de su Ciclo Expositivo en la Honorable Cámara de Diputados de la Nación Argentina. El programa de fomento a las artes y culturas riojanas presentó en esta oportunidad la serie de pinturas “Metáforas en Color” del artista Federico Chumbita; cuenta con el apoyo del Gobierno de la Provincia de La Rioja, del Consejo Federal de Inversiones y trabaja articuladamente con el área de Culturas del Congreso de la Nación y con la Casa de La Rioja en Buenos Aires. La inauguración tuvo lugar en el Edificio Anexo A del Congreso de la Nación Argentina, ubicado sobre avenida Rivadavia, lugar donde permanecerá expuesta la muestra hasta el viernes 29 de septiembre inclusive, abierta al público en general los días hábiles en el horario de 8 a 20.Gabriela Pedrali, impulsora de esta iniciativa, expresó su agradecimiento al público presente y a todas las instituciones que trabajaron articuladamente para hacer posible el desarrollo del Ciclo Expositivo en el Congreso de la Nación Argentina. Valoró llegar a la instancia final culminando con éxito un proyecto más de “Fronteras Abiertas”. La legisladora nacional señaló “miramos hacia atrás y vemos que hemos dejado una huella en el camino “La Rioja” ha sonado muchas veces en todo lugar donde hemos estado y en cada acción que desarrollamos; eso nos llena de orgullo, que nuestra identidad quede resonando a donde llevemos cada propuesta de Fronteras Abiertas.” Y culminó mencionando que ya se encuentran preparando el cierre del ciclo 2023 del programa Fronteras Abiertas para el mes de noviembre en La Rioja. En el acto estuvieron presentes la legisladora nacional e impulsora del programa Fronteras Abiertas, Gabriela Pedrali; el artista, Federico Chumbita; la directora de Cultura de la Cámara de Diputados, Andrea Barbieri y la Jefa de Curadores, Gabriela Jurevicius, la coordinadora de vinculación artística de Fronteras Abiertas, Lorena Mercado; el diputado nacional Ricardo Herrera, la representante de Casa de La Rioja en Buenos Aires, Fabiana Oviedo y el equipo de la institución, la referente de la galería de arte Roseum Arte Contemporáneo, Virginia Rojas y público en general. Sobre el artista y su obraFederico Chumbita es nacido en La Rioja, hace de la pintura un instrumento de expresión que se despierta en él cuando nace su primer hijo; ha transitado una experiencia autodidacta y particular en el campo de la pintura y desarrolló una forma de trabajo que fue ajustando a su necesidad creativa. Mediante el programa de fomento a las artes y culturas riojanas Fronteras Abiertas, Federico presenta su serie de pinturas “Metáforas en Color”, siendo la primera exposición que realiza fuera de la provincia de La Rioja. El trabajo compositivo y la elección de una paleta cromática se destacan en esta selección de pinturas; los colores vibrantes se organizan armónicamente sobre la superficie, otorgando a la serie una dinámica compositiva. <