> Personas con discapacidad, familias, profesionales de la salud, trabajadores de la educación y distintas asociaciones iniciaron la semana pasada una campaña de visibilización para pedirle a los precandidatos y precandidatas que se inscribieron para competir en las elecciones 2023 que incluyan en su agenda un plan de acción que garantice los derechos de las personas con discapacidad y neurodiversidad. La campaña, entre otras iniciativas, propone realizar un tuitazo todos los martes entre las 21 y las 22 con el hashtag #discapacidadenagenda . Una de las organizadoras, Romina Nuñez, integrante de Tea Padres Autoconvocados y abogada especializada en discapacidad, también organizó una recolección de firmas con el mismo objetivo: exigirle a las y los precandidatos que “incluyan a la discapacidad y neurodiversidad en la agenda electoral”. “Hola, soy Romina, y así como muchos otros padres, mi familia está atravesada por la discapacidad y neurodiversidad. En un año electoral, me preocupa que ningún candidato incluya en su agenda cuestiones referentes a las necesidades de nuestras familias ”, dice la letrada en la petición. En concreto, solicita en “nombre de miles de personas, agrupaciones, prestadores y profesionales” que “los candidatos a presidente, gobernadores e intendentes incluyan un plan de acción  de desarrollo de políticas públicas que garanticen el derecho a la salud, al trabajo, a la educación, vida digna e independiente de las personas con discapacidad y neurodiversidad (autismo, tea, tel, tdah, dislexia)”. Actualmente, precisa la abogada, hay 6 millones de personas en Argentina que tienen algún tipo de discapacidad . “Eso significa que casi la mitad del país tiene a su familia próxima atravesada por la discapacidad o neurodiversidad. Estamos acá y somos muchos, pero parecen no escucharnos”, plantea Nuñez. Y concluye: “Mientras todos los candidatos se pelean por el poder, gran parte de la sociedad se pregunta: ¿cuáles son las propuestas que tienen para garantizar nuestros derechos y mejorar nuestra calidad de vida? Es hora de que respondan por lo que la ciudadanía necesita. Nuestros hijos se merecen un futuro donde se cumplan sus derechos, y los prestadores de discapacidad a cobrar honorarios dignos en tiempo y forma”. <