> Durante el 2022 fueron cometidos 233 femicidios a lo largo de todo el país, según el informe que difundió, este martes, la  organización de Mujeres de la Matria Latinoamericana (MuMalá). Entre las escalofriantes cifras se señala que hubo un total de 425 intentos de asesinato en manos de varones a mujeres y disidencias. Del total, 194 casos fueron directos, es decir el homicida atacó a quien iba dirigido el odio. Los femicidios vinculados son aquellos que ocurren contra las personas que intentan impedir el femicidio o que quedaron atrapadas en la línea de fuego, también aquellos que son para castigar psicológicamente a la víctima a partir de matar a alguien que ella quiera. Hubo 9 vinculados de niñas/mujeres, 21 vinculados de niños/varones y 9 trans/travesticidios. En el informe se sumaron también 89 muertes violentas asociadas al género,  vinculadas a delitos comunes; 12 suicidios de femicidas y 58 en investigación. Las provincias con tasas más altas de femicidios en diciembre fueron Chaco con 3,8 cada 100 mujeres; Tierra del Fuego con 2,2; La Pampa con 1,6; La Rioja y Jujuy con 1,5; Catamarca y Santiago del Estero con 1,4 cada una. En el 91 por ciento de los casos los homicidas eran personas que conocían a sus víctimas, siendo parejas, ex parejas, familiares y conocidos. En tanto, el 14% de los femicidas --cuya edad promedio fue de 39 años-- tenía antecedentes penales por violencia de género; un 13% se encuentra prófugo; un 7% abusó sexualmente de la víctima; un 6% fue cometido por integrantes de fuerzas de seguridad y en el 23% el agresor se suicidó. Para cometer el femicidio utilizaron distintos medios. En un 33% de los casos los asesinatos se consumaron con un arma blanca; en el 23,5% a golpes; el 19,5% con arma de fuego; el 15% mediante asfixia; el 6% con quemaduras y en el 3% no hay datos. La casa  de las mujeres que sufren violencia de género continúa siendo el lugar más inseguro, ya que el 65% de los femicidios se cometieron en la vivienda de la víctima o la vivienda compartida . El informe reveló también que el 16,5% de mujeres víctimas de femicidio ya habían denunciado a su agresor previamente. Según MumaLá, un total de 266 niños, niñas y adolescentes se quedaron sin madre a raíz de estos hechos ; al tiempo que Argentina tiene una tasa nacional de 0,9 femicidios cada 100.000 mujeres. <