> Los irlandeses decidirán por referéndum el próximo noviembre si eliminan de su Constitución artículos considerados "anticuados" sobre el lugar de la mujer, que se supone "en el hogar ", anunció el gobierno este miércoles, Día Internacional de las Mujeres. El artículo 41.2 de la Constitución aprobada en 1937, en una época en que la República de Irlanda estaba bajo la influencia de una rama muy puritana de la Iglesia católica, estipula que "la mujer, con su vida en el hogar, proporciona al Estado un apoyo sin el cual no puede alcanzarse el bien común" . El texto añade que "las madres no deben verse obligadas por la necesidad económica a trabajar en detrimento de sus deberes en el hogar". Irlanda, considerada durante mucho tiempo un país muy conservador, aprobó en los últimos años en referéndum y por amplia mayoría leyes a favor del aborto y del matrimonio de parejas del mismo sexo. "Durante demasiado tiempo, las mujeres y las niñas han asumido una parte desproporcionada de las responsabilidades familiares, han sido discriminadas en el hogar y en el lugar de trabajo, han sido cosificadas o han vivido con miedo a la violencia doméstica o de género", afirmó el primer ministro Leo Varadkar. La enmienda constitucional " consagraría la igualdad de género" y "eliminaría la anticuada referencia a las 'mujeres en el hogar'", añadió. La decisión de celebrar un referéndum es consecuencia de una serie de recomendaciones formuladas por el Parlamento irlandés el año pasado , que incluían la eliminación del artículo sobre el lugar de la mujer y su sustitución por una referencia al apoyo del gobierno a los hogares y las comunidades. Los diputados pidieron asimismo que se incluyeran en la Constitución referencias explícitas a la igualdad de género y a la protección de las familias , incluido fuera del matrimonio. El gobierno irlandés prevé publicar las preguntas concretas para el referéndum a finales de junio. <