> En las últimas horas, el Ministerio de Salud de Perú (Minsa) decretó la emergencia sanitaria por 90 días ante el repentino aumento de casos notificados del síndrome de Guillain-Barré que generó gran conmoción: con 191 paciente confirmados con la enfermedad, de los cuales 76 son menores de edad -esto es, el 40% de los casos-, y cuatro personas murieron. La mayor cantidad de pacientes reportados con esta rara enfermedad autoinmune, que ocasiona debilidad muscular o parálisis, fueron notificados en los departamentos de Lima (50), La Libertad (32), Lambayeque (20), Cajamarca (18), Piura (16), Junín (10), Callao (9) y Cusco (7), según la información oficial, Según los los Centros para el Control y Prevención de las Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), el síndrome de Guillain-Barré es un trastorno poco común, inusual, en la que el sistema inmunológico ataca los nervios periféricos. Se clasifica como una enfermedad autoinmune , en la que el propio sistema inmunológico comienza a atacar ciertas partes del cuerpo de un individuo, en este caso el sistema nervioso periférico, responsable de la comunicación entre el cerebro y las diferentes regiones y estructuras de nuestro organismo. ¿Qué lo causa? Hay múltiples factores que pueden causar el Guillain-Barré. Cerca del 60 por ciento de las personas que lo desarrollan han padecido previamente un proceso infeccioso, causado por una serie de virus o bacterias como el zika, el dengue, el chikungunya, el VIH, las hepatitis A, B y C, y la covid-19. "Las personas también pueden desarrollar GBS después de haber tenido influenza u otras infecciones (como el citomegalovirus y el virus de Epstein Barr)", informaron las autoridades sanitarias. Sin embargo, señalaron que “ muchos virus y bacterias han sido asociados temporalmente con el desarrollo del síndrome de Guillain-Barré, por lo que generalmente es difícil comprobar la verdadera causalidad de la enfermedad”. ¿Cuáles son los síntomas? Los primeros síntomas suelen ser debilidad y hormigueo en las manos y los pies. Estas sensaciones pueden extenderse rápidamente y, con el tiempo, paralizar todo el cuerpo. La mayoría de las personas que lo sufren requieren hospitalización. Si bien la mayoría de los enfermos logran recuperarse, los casos más graves pueden ser mortales. ¿Quiénes están en riesgo de desarrollar esta condición? El síndrome es más común entre los adultos mayores , afirman los CDC, pero cualquier persona puede desarrollarlo. "La incidencia de GBS aumenta con la edad y las personas mayores de 50 años corren el mayor riesgo para el desarrollo de GBS". ¿Qué tratamiento hay para el Guillain-Barré? La detección temprana es crucial para la recuperación del paciente . Los principales métodos de diagnóstico incluyen análisis clínicos, estudios de conducción nerviosa y análisis de líquido cefalorraquídeo. El tratamiento puede involucrar terapia de soporte, inmunoglobulina intravenosa o plasmaféresis. Es importante consultar a un médico para obtener información y atención específica. Ser tratado a tiempo evita que la enfermedad progrese y afecte a músculos vitales para la supervivencia , como el diafragma, que tiene un papel clave en la respiración. <