> Más de 15 personas , entre ellas adolescentes, fueron detenidas por intentar saquear un supermercado de la localidad cordobesa de Río Cuarto , informaron hoy fuentes policiales, mientras que autoridades municipales y provinciales acordaron reforzar medidas de seguridad para evitar la reiteración de este tipo de casos. El hecho se inició anoche en un local comercial del barrio Castelli de esa ciudad del sur de la provincia, donde un grupo de personas que se había convocado mediante redes sociales se presentó con la intención de cometer un saqueo, según dijeron las fuentes. El jefe de la Departamental Sur de la policía cordobesa, Gustavo De la Mela, dijo que "la mayoría de los arrestados son menores de entre 14 y 17 años". Este mediodía, el intendente de Río Cuarto, Juan Manuel Llamosas, se reunió con los jefes de la policía provincial con el objetivo de hacer una evaluación de la situación y seguir implementando medidas preventivas y de seguridad. Por su parte el fiscal General de la provincia, Juan Manuel Delgado, ordenó un "operativo de inteligencia" en todo el territorio cordobés. En relación al intento de saqueo, el fiscal de Río Cuarto Javier Di Santo imputó a nueve mayores por los delitos de robo y robo agravado por la participación de menores, y a uno de ellos le sumó el delito de robo con arma blanca. A la vez que hay cinco menores de edad imputables, que fueron puestos a disposición de la Justicia Penal Juvenil, y otros tres que son inimputables ya que tienen menos de 16 años, agregaron las fuentes. Si bien ese intento de saqueo fue el más relevante de anoche, se dieron otros hechos similares en otros locales de la zona, donde hubo rotura de vidrieras y, en algunos casos, se consumaron robos de mercadería, que fue recuperada por la policía tras los arrestos, añadieron los informantes. <