> Mañana se cumple un nuevo aniversario del incendio del galpón de la firma Iron Mountain , que guardaba los archivos bancarios de grandes empresas y corporaciones, por lo que se llevarán adelante diferentes homenajes. A poco de comenzar el juicio oral las víctimas se mostraron “esperanzadas” de que en esta instancia se pueda demostrar que el incendio que produjo la muerte de seis bomberos de la Policía, dos bomberos voluntarios y dos rescatistas, “fue intencional”. Los procesados hoy son los directivos de Iron Mountain Eduardo Sueyras, Guillermo Lockhart y Héctor García. En la misma situación procesal están los exfuncionarios Vanesa Berkowsky, Luis Cogo, Roberto Chiesa, Silvia Hers, Gastón Laugle, Patricia Moroni, Rafael Roldán y Pierre Chapar, Félix Lugo, Ricardo Grunfeld, Alberto Graziani, Jorge Papanicolau, Oscar Alfredo Godoy y Christian Walter Castiñeiras. En este tiempo se agregó a la lista, como décimo octavo procesado, a Norberto Ventura Sosa, ex funcionario de la Dirección General de Habilitaciones y Permisos (DGHyP).  El abogado querellante Javier Moral, que representa a la mayoría de los familiares dijo que " es casi indeclinable que la causa sea elevada a juicio oral y que se designe un tribunal este año". En este tiempo de espera, se suicidaron Mario Colantonio y Diego Oneil, dos bomberos que sobrevivieron al incendio ocurrido en Azara 1245, en el barrio porteño de Barracas, el 5 de febrero de 2014. Luis Díaz Gauna, el exjefe de bomberos que salvó milagrosamente su vida tras quedar debajo de los escombros, dijo a Télam que las novedades judiciales "son un bálsamo" al igual que la admisibilidad de las víctimas como querellantes. En el 2018, el juez de Instrucción 18 Pablo Ormaechea dictó 17 procesamientos por "incendio culposo seguido de muerte", decisión que fue apelada. En tanto, el 29 de diciembre de 2020 la Sala VI de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional revocó esa resolución por considerar que tenía graves errores de fundamentación y dejaba de lado la medular cuestión de la "intencionalidad", ordenándose al juez que la reelabore en base a nuevas pericias y las conclusiones de un colegio pericial. Exactamente dos años después, la misma Cámara confirmó un total de 18 procesamientos --uno más de los iniciales--, lo que coloca la causa a las puertas del pedido de elevación a juicio oral. En concreto, confirmó los 17 procesamientos iniciales, revocó los sobreseimientos de otras tres personas y procesó --en el mismo acto-- a uno de los antes exculpados, mientras que dictó la falta de mérito en relación a los dos restantes. " Nosotros no tenemos dudas de que la causa va a ser elevada prontamente a juicio y vamos a insistir en que este mismo año se inicie el debate porque estamos en condiciones de hacerlo", dijo a su turno el otro abogado querellante, Cristian Pérez. Los letrados sostienen que va a ser necesario, por la relevancia del hecho, que las audiencias sean públicas y televisadas. "Yo estoy muy esperanzada de que se llegue a la verdad y creo que habrá justicia, aunque lamentablemente (entre los acusados) se evadió a los responsables reales del gobierno de (Mauricio) Macri, como José Gómez Centurión, que habilitó el lugar", aseveró Sandra Barícola, hermana de Pedro, un trabajador de Defensa Civil que murió en el incendio. Barícola aseguró que con los 18 procesamientos por "incendio doloso seguido de muerte " confirmados por la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional el pasado 29 de diciembre, "comenzó una nueva etapa" y, dado que "todas las pruebas están", la expectativa es "que se eleve a juicio este año". La mujer recordó que tanto su hermano como sus compañeros acudieron con rapidez al incendio, porque pensaban que había personas dentro a quienes tenían que salvar.  "Fue incendiado adrede, pero  el que lo hizo ya se había ido", afirmó Barícola. "Yo estuve adentro y a mí no me van acontar que fue accidental porque yo sé lo que vi. Las pericias indicaron que hubo cuatro focos diferentes y eso solo pasa si es intencional”, añadio el exjefe de bomberos. “Fue realizado con malicia, con premeditación y la gente que falleció allí, murió por un hecho delictivo; es decir que fue un homicidio", afirmó Díaz Gauna. El bombero estuvo "entre uno y dos minutos muerto" después de haber quedado debajo de pesados escombros incandescentes, tuvo que atravesar una larga internación para superar el estallido de la séptima vértebra cervical --hoy reemplazada por una prótesis de titanio--, una lesión en la espalda y las múltiples quebraduras en su rodilla derecha. "Hasta hace dos años, me despertaba a las tres de la mañana llorando o sentado en la cama, a los gritos porque más allá de las cicatrices y quemaduras que me quedaron de ese día, lo más complicado son las cicatrices del alma", concluyó. " Eran sólo papeles sobre lavado de dinero, cosas que se querían tapar" , finalizó Barícola. En el Paseo Quinquela Martín y la Sociedad de Bomberos Voluntarios de Berazategui, se recordará este domingo a las diez víctimas fatales: los bomberos de la Policía Federal Leonardo Day, Anahí Garnica, Carlos Veliz, Eduardo Adrián Conesa, Maximiliano Martínez y Juan Matías Monticelli; los bomberos voluntarios Sebastián Ezequiel Campos y Facundo Ricardo Ambrosi; y los rescatistas de Defensa Civil, Pedro Esteban Barícola y José Méndez Araujo. Además, el próximo jueves 9 de febrero a las 20 se estrenará en el Cine Gaumont el largometraje documental "En cumplimiento del deber", una película dirigida por Jorge Gaggero, con la narración en off de Cecilia Roth y la producción general de Renato Miari que participó en el 43 Festival Internacional de Cine de La Habana. En el barrio de La Boca --donde se emplaza el cuartel de Vuelta de Rocha al que pertenecían los dos bomberos voluntarios fallecidos-- habrá un homenaje a partir de las 8.30 en el Mástil a los Caídos en Cumplimiento del Deber, ubicado en el Paseo Quinquela Martín (Avenida Pedro de Mendoza, entre Benito Quinquela Martin y Rocha), con la participación de integrantes de diferentes cuerpos de bomberos de la ciudad. A las 18 habrá un acto similar en la Sociedad de Bomberos Voluntarios de Berazategui, de Avenida Rigolleau Nº 4525. <