> Desde la comisaría donde se encuentra arrestada desde el 13 junio, Marcela Acuña escribió quince cartas en las que volvió a apuntar contra su hijo, César Sena, en el marco del asesinato de Cecilia Strzyzowski, su nuera. Todas las cartas fueron volcadas al expediente y se las sumó al voluminoso sumario que llevan adelante los fiscales. Al referirse a ella y a su esposo, en una de las misivas, escrita el 30 de junio, Acuña dice que ella y su esposo están detenidos por un delito que no cometieron y que fueron condenados "socialmente". "Ambos detenidos por un delito que no cometimos y que socialmente nos han involucrado. Sólo el que mi hijo César diga la verdad de lo sucedido hará que tengamos más expectativas de lograr la libertad", expresó. "Han puesto todo contra nosotros, hasta han modificado criterios para culparnos de un delito grave, pero tengo la moral y sé que el tiempo demostrará nuestra inocencia", dice en otro pasaje. En otra de las cartas, Acuña asocia su situación y la de su esposo con la coyuntura política. "Jamás pensé en vivir una cosa semejante y que mi Emerenciano sea tan importante para ganar una elección provincial y por qué no nacional", expresó. Acuña contrató como abogado defensor a Ricardo Osuna, quien también representa a su esposo, Emerenciano Sena, y a su hijo, César. Emerenciano Sena fue sometido a controles médicos en el hospital Perrando, de la ciudad de Resistencia, Chaco, mientras este viernes se realizará una junta médica para verificar su estado de salud que permitirá a los fiscales determinar si hacen lugar a un pedido de su defensa para que le otorguen un arresto domiciliario. Rodeado de efectivos de la policía chaqueña y mientras la gente le gritaba "asesino, hijo de puta" y "te vas a pudrir en la cárcel", el acusado fue llevado en un patrullero desde la sede de la seccional tercera de Resistencia hasta el centro asistencial, situado en 9 de Julio al 1100. Tras los exámenes, Sena padre fue regresado a la comisaría. Por otra parte, también fue evaluada en ese centro asistencial su esposa Acuña, quien fue sometida a un control luego de sufrir mareos durante el mediodía. Minutos antes de las 20 del miércoles, y con un fuerte operativo policial, la mujer fue llevada desde el Departamento Violencia Familiar y de Género, donde cumple la prisión preventiva por el crimen de Strzyzowski, hacia el hospital Perrando. <