> Vecinos y vecinas del barrio de Palermo realizaron este viernes un abrazo simbólico al Jardín Botánico para denunciar un " atropello y violación a los fines originarios " del espacio verde. Advierten que el lugar está empezando a ser explotado con fines comerciales privados , como en el caso de la muestra lumínica "Secret Garden", y que se están construyendo obras "desmesuradas" dentro del jardín. "El Jardín Botánico dejó de ser el refugio climático para el que fue concebido . Esta reserva ecológica está siendo dañada, un atropello y violación a los fines originarios por los que el Jardín Botánico fue fundado", advirtieron los vecinos y vecinas en un comunicado en el que denunciaron "la desmesurada infraestructura que se está realizando con la construcción innecesaria de trece baños dentro del predio cuando en él ya existen  baños". Según sostienen, esa obra significa "el inicio y  continuación de eventos de negocio privado , como lo es el actual 'Secret Garden', negocio de convocatoria masiva que provoca contaminación ambiental, violación de reservorio climático y daño al paisaje y espacio verde ". <