> La comunidad educativa del Jardín de Infantes Nucleado (JIN) N°8 de Caballito realizó este jueves un abrazo simbólico en defensa de la institución luego de denunciar que el gobierno porteño busca cerrar sus cuatro salas . La cooperadora advierte además que los chicos y chicas no tienen garantizadas sus vacantes en otros jardines. El Ministerio de Educación porteño asegura, en cambio, que la medida no es un cierre sino un traslado de las salas a otro jardín en el marco de un proceso de "refuncionalización". El abrazo comenzó a las 12 del mediodía a las puertas de la Escuela N°8 Antonio Schettino, donde funciona el jardín que cerrará sus puertas en diciembre. Familias, alumnos y docentes se reunieron en Avenida José María Moreno 480 con carteles con dibujos de los chicos y chicas y consignas como " no al cierre del jardín ". Desde el Ministerio sostuvieron que la decisión de "concentrar" los dos jardines en un sede única del barrio de Boedo se debe a que la matrícula del JIN 8 " es muy baja". <