> Una nena de 11 años murió este miércoles de un paro cardiorrespiratorio luego de ser víctima de un asalto cometido por dos ladrones en moto que la golpearon para robarle sus pertenencias cuando iba al colegio en el partido bonaerense de Lanús , según informaron fuentes policiales. Qué se sabe del caso Morena Domínguez, la nena de 11 años asesinada en Lanús Nicolás Russo: "Grindetti no vivió en Lanús durante 30 años" En este marco, el precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires de Juntos por el Cambio e intendente de Lanús, Néstor Grindetti , y el postulante a jefe comunal de ese municipio y responsable de la seguridad local, Diego Kravetz , suspendieron su agenda de actividades proselitistas de cara a las PASO del domingo . Cómo fue el robo de la alumna de 11 años en Lanús El hecho ocurrió minutos antes de las 7.30 del miércoles , cuando la víctima, identificada como Morena Domínguez, fue asaltada cuando llegaba a la Escuela Almafuerte N° 60 , en la calle Molinedo al 3500, en el barrio de Villa Diamante . El episodio fue registrado por una cámara de seguridad , y la grabación será clave para intentar identificar a los autores del hecho en el marco de una causa que, según las fuentes, podría ser caratulada como homicidio . En el video se observa que la menor es abordada por los dos asaltantes en moto y cae al asfalto. Entonces el hombre que viaja como acompañante se baja de la moto, agarra algunas las pertenencias de la nena y vuelve subir al vehículo. Mientras tanto, una persona intenta correr a los delincuentes, pero no logra alcazarlos, y escapan a toda velocidad . Fuentes policiales indicaron que, al caer, la chica se golpeó la cabeza . Y apuntaron que esto pudo tener relación con el cuadro que presentaba cuando llegó la ambulancia del SAME. La nena se descompensó mientras esperaba la asistencia . Ante el fracaso de las maniobras de reanimación del médico de la ambulancia, Morena fue trasladada en estado crítico al Hospital Evita , en Lanús, donde falleció producto de un paro cardiorrespiratorio , informó la policía. El caso es investigado por la fiscal Silvia Busano, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de Lanús-Avellaneda, quien se encontraba esta mañana en el lugar del hecho impartiendo las directivas de la investigación. Grindetti y Kravetz suspenden su campaña por la muerte de la menor tras un asalto Por la muerte de la niña de 11 años, el precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires de Juntos por el Cambio e intendente de Lanús, Néstor Grindetti , y el postulante a jefe comunal de ese municipio y responsable de la seguridad local, Diego Kravetz , suspendieron este miércoles su agenda de actividades proselitistas de cara a las PASO del domingo . " Otro lamentable hecho de inseguridad que nos conmociona y nos entristece terriblemente", señaló el jefe comunal de Lanús. "Mi acompañamiento a la familia de Morena. Está todo el equipo de Seguridad trabajando para dar con los responsables ", garantizó Grindetti. Los funcionarios se reunieron de forma urgente y “se encuentran trabajando en un Comité de Crisis para que la Nación y la provincia de Buenos Aires den respuesta y garanticen la seguridad en la zona ”, según informaron en un comunicado de prensa. Para este jueves estaba previsto un acto con la presencia de la precandidata presidencial Patricia Bullrich y el jefe comunal en el microestadio de Lanús, en el cierre de la campaña para las PASO del domingo. "Tenemos que entender que la lucha contra la delincuencia tiene que ser una política de estado sin ideologismos ni especulaciones ", añadió el mandatario municipal y aspirante a la gobernación bonaerense. Según indicaron desde el propio municipio, “durante la mañana de hoy, Morena, de 11 años fue atacada por dos delincuentes que circulaban en moto a pocos metros de la Escuela Tecnica Nº 8 Almafuerte . Durante el robo los hombres la golpearon en la cabeza y la menor quedó inconsciente. Morena fue trasladada rápidamente al Hospital Interzonal de Agudos Evita, donde falleció a los 20 minutos de haber ingresado ”. Kravetz dio a conocer una carta pública en la cual señala que “ en este mismo barrio , hace un mes , detuve a un motochorro con mis propias manos que acechaba a los vecinos y yo todavía estoy dando declaraciones en la Justicia”. “A ver muchachos si entendemos por dónde viene la realidad ”, concluyó el jefe de Gabinete comunal y aspirante a la intendencia. “Los policías están a la vuelta tomando mate o durmiendo” Vecinos de la zona hablaron sobre los reiterados hechos de inseguridad con el móvil de AM750 y aseguraron que pese a que los robos y agresiones son constantes, no se mejoró nunca por parte del municipio la seguridad ni presencia policial en la zona. Así lo explicó la madre de un compañero de la joven víctima, que aseguró: “Hace dos semanas le robaron a las maestras de ellos. Le pegaron en el ojo y tuvo un desprendimiento de la retina. Viene un patrullero, están dos días y se van. O están acá a la vuelta, tomando mate, durmiendo, descansando . Porque para ellos supuestamente no pasa nada”. A su vez, habló del difícil momento que les toca vivir a las familias de la escuela: “ Estamos atravesando el día con un dolor muy fuerte . Es una compañerita de nuestros nenes. Es un momento desesperante. Porque no sabíamos cómo hacer para que la nena esté bien. ¿Cómo le voy a explicar a mi hijo si ellos vieron todo? Ellos preguntan por qué, por qué a nosotros, por qué hay tanta delincuencia”. Seguí leyendo: "Grindetti prefirió irse a gestionar Independiente" Murió el hincha de Lanús baleado antes del partido con Barracas Central ¿Por qué armar a la población como dice Milei no soluciona la inseguridad? <