> 1850. Muere José de San Martín José de San Martín fallece en la localidad francesa de Boulogne-sur-Mer a los 72 años. El Libertador se formó en España. Tuvo un rol destacado en la batalla de Bailén contra las tropas de Napoleón. Llegó a Buenos Aires en 1812 , formó el cuerpo de Granaderos a caballo y tuvo su bautismo de fuego en el Río de la Plata con el combate de San Lorenzo. De ideas monárquicas liberales , actuó en política a través de la Logia Lautaro. Impulsó la independencia en 1816, tras lo cual desarrolló su estrategia continental: cruzar los Andes, liberar Chile y después llegar en barco a Lima , el corazón del colonialismo español en América del Sur. Cumplida su misión, tuvo lugar la entrevista de Guayaquil con Simón Bolívar . Se alejó de la vida pública y se radicó en Francia. La fecha de su muerte se recuerda como Día del Libertador . 1891. Nace Oliverio Girondo Nace Oliverio Girondo . Uno de los poetas más relevantes del siglo XX en el país, publicó seis libros de poemas: Veinte poemas para ser leídos en el tranvía , Calcomanías , Espantapájaros , Persuasión de los días , Campo nuestro y En la masmédula . Frecuento al grupo de la revista Martín Fierro . Pasó sus últimos años postrado por un accidente de auto y falleció en 1967 . 1896. El nacimiento de Tina Modotti En la ciudad italiana de Udine nace la fotógrafa Tina Modotti . Se radicó en México, donde se afilió al Partido Comunista. Comenzó una relación con el dirigente comunista cubano Julio Antonio Mella . Estaba con él cuando fue asesinado a tiros en 1929. Expulsada de México, colaboró con las fuerzas republicanas en la Guerra Civil Española. Pudo regresar a México en 1939. Su obra fotográfica fue apreciada por los muralistas Diego Rivera y José Orozco . Un paro cardíaco acaba con su vida en 1942 . 1943. Nace Robert De Niro Nace Robert De Niro en Nueva York. Uno de los más grandes actores de la historia del cine de Hollywood , ganó su primer Oscar como actor secundario por El Padrino II . Actor fetiche de Martin Scorsese , levantó el Oscar como actor protagónico por Toro Salvaje . Otras películas de Scorsese en las que se lo vio son Calles peligrosas , Taxi Driver , New York, New York , El rey de la comedia , Buenos muchachos , Cabo de miedo , Casino y El irlandés . Su extensa filmografía incluye títulos como Novecento , El francotirador , Érase una vez en América , Heat y Mentiras que matan . 1952. El nacimiento de Guillermo Vilas Guillermo Vilas nace en Mar del Plata. El más importante tenista argentino de la historia popularizó el deporte en el país a partir de 1974 , cuando ganó el Masters. En 1977 fue el mejor tenista del mundo, pero le fue negado el número 1 del ranking. Ese año ganó Roland Garros y el US Open. En 1978 y 1979 se quedó con el Abierto de Australia. Llegó a la final de la Copa Davis en 1981. Se retiró con 62 títulos ganados . 1957. Nace Ricardo Mollo En Pergamino nace el cantante y guitarrista Ricardo Mollo . En los 70 integró MAM. En la década siguiente fue uno de los integrantes de Sumo. Tras la muerte de Luca Prodan y la disgregación de la banda, formó Divididos , uno de los grupos más convocantes del rock argentino. 1989. Luz verde a las privatizaciones El Congreso Nacional aprueba la Ley de Reforma del Estado , la herramienta que da luz verde a las privatizaciones . Comienza el proceso de desguace del Estado en la presidencia de Carlos Menem. La primera privatización es la de ENTel . A los teléfonos sigue Aerolíneas Argentinas. En los primeros años de la década del 90, empresas como Segba, YPF, Gas del Estado y Ferrocarriles Argentinos, entre otras, pasan a manos privadas. La venta de las empresas de servicios públicos redunda en un alza de la desocupación . 1993. La desaparición de Miguel Bru En La Plata, desaparece el estudiante de periodismo Miguel Bru . Tenía 23 años y era hostigado por policías bonaerenses. Fue llevado a la Comisaría 9ª de capital bonaerense y los detenidos vieron cómo lo torturaron. Su cuerpo sigue sin aparecer. La lucha de su madre, Rosa Schoenfeld de Bru , permitió llevar a juicio a los responsables de esa seccional. Los policías Walter Abrigo y Justo López fueron condenados a perpetua en 1999 . Otros efectivos recibieron penas menores, en lo que significó el primer juicio por una desaparición ocurrida en democracia . Cada 17 de agosto, los familiares de Bru realizan una vigilia frente a la Comisaría 9ª de La Plata en reclamo por su cuerpo . 2004. Fallece Marosa di Giorgio La poeta uruguaya Marosa di Giorgio muere a los 72 años en Montevideo . Había nacido en Salto en 1932. Entre sus títulos destacan Humo , Druida , Clavel y tenebrario , La falena , Camino de las pedrerías y Diamelas a Clementina Médici . <