> Cuatro delincuentes entraron a robar a una de las casas del famoso y exclusivo country Grand Bell Club de Campo, en City Bell, partido de La Plata, donde se llevaron joyas, dinero en efectivo y hasta armas de fuego. La secuencia del incidente, que duró menos de 10 minutos, quedó registrada por las cámaras de seguridad del predio. En las imágenes se observa a un Peugeot 208 con cuatro ocupantes. Tres de ellos se bajaron del vehículo y simularon tener problemas con la tarjeta de ingreso, por lo que los empleados de seguridad los dejaron entrar. En el auto, que era conducido por una mujer, los asaltantes se dirigieron a una casa que se encontraba vacía. El dato que llama la atención es que en los últimos años se confirmó un historial de robos en el famoso country. Uno de los hechos conocidos fue en la vivienda de intendente platense, Julio Garro, mientras que otro hecho sucedió en una propiedad fue Gustavo Barros Schelotto, exfutbolista de Boca y Gimnasia de La Plata. Los demás hechos de inseguridad ocurrieron en viviendas de personas no conocidas en la farándula, pero el historial ya genera terror entre los vecinos. <