> Desde que internet globalizó al mundo creando redes antes inimaginadas, el universo de los videojuegos o gaming no ha parado de crecer. Es un mapa muy extenso que incluye tanto a los usuarios como a creadores de contenidos, y tiene a los eSports (o deportes electrónicos), el streaming , las ferias y los lanzamientos de los juegos de moda como pilares de su expansión. Por eso, esta propuesta del SUTERH (Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal) y el Ministerio de Trabajo de la Nación, es necesaria y totalmente innovadora. Implica crear oportunidades de trabajo y estímulo para cientos de jóvenes en todo el país que de otro modo no tendrían acceso a ellas. La Academia Gamer está orientada a la formación, el entretenimiento y la profesionalización de este sector y ya está funcionando con inscriptos en todas las provincias argentinas. Gustavo Álvarez, Coordinador de la Academia Gamer - Suterh, explica que "se trata de una propuesta educativa disruptiva, para integrar a estas nuevas generaciones y talentos que por diferentes situaciones no tienen acceso a este tipo de cursos y formaciones y lograr insertarlos en este mercado que tiene un crecimiento exponencial". Algunos representantes conocidos del espectro son PewDiePie, Ninja, Pokimane o El Rubius pero la constelación gaming es mucho más amplia, con creadores de contenido, editores de videos, casters y streamers formando parte del asunto. Una industria que mueve millones Para dar un poco de contexto: en el año 2018 se producían aproximadamente 9.050 juegos en el universo virtual y hoy hay una variedad de más de 30.000 juegos , que incluyen a los célebres Fortnite, Minecraft o League of Legends y generan un movimiento casi infinito entre quienes los planifican, quienes los difunden y luego quienes juegan. Se trata de un flujo incesante de entretenimiento y trabajo que, hasta ahora, no contaba con una oferta educativa puntual y horizontal como la que se armó desde el SUTERH. El ecosistema actual del gaming y de los eSports en Argentina tiene alrededor de 19 millones de personas que hoy utilizan videojuegos y es el tercer mercado en importancia en América Latina , "con lo cual es un mercado híper interesante para dar oportunidades y sobre todo incluir a muchísimos jóvenes que no tienen la posibilidad de acceder a este tipo de cursos, que en algunas instituciones existen pero se dictan a un precio muy elevado. Por otro lado, es darles la posibilidad también de que puedan entrenar en una PC gaming de calidad, que son inaccesibles para la mayoría de la población" completa Álvarez. Actualmente, el precio mínimo de mercado de cada PC es de 800 mil pesos. "Hemos armado un laboratorio con el objetivo de que, por un lado, lleven adelante cursos virtuales y después hagan entrenamiento y cursos presenciales . Son para jóvenes mayores de 18 años, porque al ser conveniados con el Ministerio de Trabajo no pueden cursar adolescentes, al menos por ahora. Culminaremos esta primera etapa con trece cursos virtuales de una duración de dos meses y en agosto se van a lanzar los cursos presenciales. Para 2024 la idea es sumar más cursos y hacer una experiencia con adolescentes. Son oportunidades para emprender, crecer y sobre todo integrarse en esta industria que realmente tiene muchas áreas ligadas: administración de los negocios y de las ventas, medios y organización, comunicación y salud" explica. A partir de todas estas áreas existen alrededor de unos setenta perfiles ocupacionales que se pueden formar, capacitar y conseguir trabajo . Los cursos incluyen realidad virtual y aumentada, realización de torneos de videojuegos, creación de contenidos, edición y postproducción de video, introducción al gaming y a los eSports, comentarista online caster, podcast, transmisión y streaming live , transmisión y streaming en eventos deportivos mundiales y de eSport e introducción al streaming Twitch. "Son cursos que realmente les van a dar herramientas concretas para explorar y obviamente después ir profundizando con otros niveles hasta formarse bien en el área" dice Álvarez. "Pretendemos poder profesionalizar esta industria y ser vanguardia en la enseñanza de los diferentes niveles del gaming y del eSports formando a los futuros profesionales de esta industria gamer que está creciendo día a día y donde van a necesitar nuevos talentos para ocupar estos diferentes puestos". Cada curso se da a través de la plataforma CIVET: Centro de Innovación Virtual de Educación para el Trabajo. Es una plataforma de cursos que el SUTERH ha llevado adelante a través de un Moodle y se divide en cuatro unidades de cada tema, con un montón de información de expertos y con videos especializados para que puedan, con una gran intermediación pedagógica, comprender, aprender y emprender en el gaming . Después hay trabajos en conjuntos,  autoevaluaciones y un zoom sincrónico una vez por semana para evacuar dudas, para hablar de determinados temas con el contenidista del curso. Pero también hay invitados famosos en el área y mucha información disponible para llegar a que más jóvenes se inserten en el futuro. <