> El caso de las “Ramonas Atrevidas”, las siete dirigentas del radicalismo catamarqueño, de distintas líneas internas, castigadas por la Unión Cívica Radical con una suspensión de cinco meses, luego de haber impugnado la candidatura a presidente del Comité Capital de la provincia de Roberto Gómez --quien fuera candidato a gobernador en 2019-- por tener una causa por acoso y abuso sexual, será uno de los ejes de la “misión técnica” de expertas de la OEA que, tal como reveló Pagina12 , esta semana llega al país para analizar el problema de la violencia política contra mujeres en la Argentina . Las dirigentas hostigadas por su propio partido se reunirán con las expertas el 1° de marzo, el primer día de la visita de la misión de la OEA, que se extenderá por tres días. La audiencia está convocada a las 15. La visita estará a cargo de una delegación del Comité de Expertas independientes que monitorea el cumplimiento de los Estados de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia hacia las Mujeres conocida como Convención de Belén do Pará. También recabarán información sobre el intento de magnicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y las "acciones misóginas" de integrantes del bloque de Juntos por el Cambio (JxC) hacia la titular de la Cámara de Diputados y Diputadas, Cecilia Moreau, la primera mujer en presidirla. “Lo que pasamos fue claramente violencia política porque quisieron silenciarnos y disciplinarnos”, dijo a Página 12 María Luisa Moreno, secretaria de Género del Comité capital de la UCR, en Catamarca, y una de las “Ramonas Atrevidas”. Las otras seis son Natalia Herrera, Vilma Canceco, Gabriela Nieva larcher, vicepresidenta, secretaria, y secretaria Género del Comité provincia; Gabriela Lobo Vergara, vicepresidenta de la Juventud Radical; Jessica Nieto, convencional, y Claudia Vera, delegada nacional. Todas tienen más de dos décadas de militancia en el partido. Gómez renunció en ese momento a la candidatura. “Pero lo que vino para nosotras fue el infierno mismo”, destacó Moreno. “Sus seguidores pidieron sanciones para nosotras en una horda sistemática de descalificaciones públicas en los medios de comunicación como en redes sociales hasta que finalmente el Tribunal de Disciplina de la UCR en Catamarca, integrado por tres hombres que respondían a líneas internas en las que milita Gómez o aliados a él, nos sancionan con la suspensión a un máximo de cinco meses en nuestros cargos partidarios, situación que la carta orgánica del partido lo considera inapelable, por esa razón tuvimos que recurrir a la justicia federal”, recordó Moreno, trabajadora social, exdelegada del Inadi en esa provincia. Uno de los integrantes del Tribunal de Disciplina además, era un médico que trabajaba en la clínica de Gómez. En ese momento era presidente del comité nacional de la UCR el actual senador por Mendoza Alfredo Cornejo, que nada hizo para impedir la arbitraria sanción. Las “Ramonas Atrevidas” sí recibieron el apoyo de afiliadas radicales de distintos puntos del país. “En mi caso, más allá de las convicciones, al principio tuve temor por lo que pudiera suceder pero sentía fortaleza en la presencia de las otras seis correligionarias. Hoy siento que los efectos de aquella circunstancia persisten bajo la forma de segregacionismo político, ya que no es fácil denunciar a un señor con poder político y económico dentro de un partido que al parecer se encolumna detrás de su figura. Sostener estas banderas en mi caso resultó de un alto costo para la posibilidad de construcción política a futuro pero seguiré llevando en alto estos estandartes”, dijo a este diario Nieva Larcher, comunicadora social, y secretaria de Género y DDHH del comité provincia de la UCR. “Primero me dio rabia y luego tristeza al ver que el partido al que yo pertenecía --y pertenezco--  descreía de sus principios, aplicando un castigo para silenciarnos y nos castigaba por emitir una opinión”, dijo a este diario otra de las “ramonas atrevidas”, Claudia Vera, docente, profesora de historia, exdiputada provincial y delegada nacional del partido radical. El caso muestra cómo cuando mujeres en un partido político rompen la cofradía machirula, reciben una sanción “ejemplificadora” que busca disciplicar a las demás, para que no se les ocurra romper los pactos masculinos. La impugnación a la candidatura de Gómez la presentaron en enero de 2021. Pero el Tribunal de Disciplina de la UCR catamarqueña --un órgano que no suele tener mucha actividad-- se reunió en pleno verano y el 17 de febrero impuso la sanción contra las siete: cinco meses de suspensión por inconducta partidaria. Como además se trató de una resolución inapelable, las Ramonas Atrevidas recurrieron a justicia federal en Catamarca al considerar “injusta” y “arbitraria” la sanción. Así logran un fallo favorable y la anulación del castigo. Pero el Tribunal de Disciplina apeló y en un fallo histórico, en mayo de 2022, la Cámara Electoral Naciona l ratificó la sentencia de primera instancia y además, dictaminó que la sanción impuesta por la Unión Cívica Radical a las siete dirigentas configuraba un caso de violencia política por razones de género . Los jueces, Daniel Bejas, Alberto Dalla Vía y Santiago Corcuera, resolvieron de manera unánime sentando jurisprudencia sobre el tema al reconocer ese tipo de violencia como un factor que impacta en la participación política y en la construcción democrática. La Cámara consideró necesario pronunciarse en el caso para evitar que situaciones de esa índole pudieran volver a ocurrir. Tras citar abundantes tratados internacionales de derechos humanos firmados por la Argentina donde se compromete a prevenir, sancionar y erradicar, la violencia y discriminación contra las mujeres los magistrados escribieron que no abordar este problema “privaría a la justicia de la posibilidad de controlar las sanciones que se aplican sobre los grupos más vulnerables por su sola condición de tales, lo que en los hechos redundaría en desconocer el efecto altamente disuasivo que este tipo de conductas provocan sobre la participación política de un grupo que históricamente ha sido postergado ”. El año pasado el Comité de Expertas de la OEA se expidió sobre el caso y expresó su preocupación por la sanción . “El Comité hace notar que la sanción impuesta a las denunciantes, aunque ya revocada, fue excesiva porque tiene como resultado menoscabar los derechos políticos de las víctimas, decisión que sólo puede tomarse, de acuerdo con los estándares interamericanos, bajo la aplicación de una prueba estricta de proporcionalidad en la que debe definirse si la sanción es realmente necesaria y proporcional en una sociedad democrática”, señaló el órgano de la OEA en un comunicado luego de conocerse el fallo de la Cámara Nacional Electoral. La delegación que viaja a Buenos Aires estará encabezada por la presidenta del Comité de Expertas, la abogada e investigadora peruana Marcela Huaita, exministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables de ese país entre 2015 y 2016 y actualmente jefa de la Oficina para la Igualdad de Género y Diversidad en la Pontificia Universidad Católica de Perú. Huaita estará acompañada por Sylvia Mesa Peluffo, de Costa Rica; Lourdes Montero Justiniano, de Bolivia, y Leila Linhares Barsted, de Brasil. También viajará la secretaria técnica del Mesecvi, la abogada venezolana radicada en EE.UU. Luz Patricia Mejía, expresidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. ¿Qué pasó con la denuncia contra Gómez? Además de dirigente radical, Roberto Gómez es un médico cardiólogo, empresario del sector salud. Tiene una clínica y había sido denunciado en 2019 por una de sus empleadas por acoso y abuso sexual, situaciones que según contó habían sido vividas durante años, pero que había callado por temor a perder el trabajo. Gómez fue sobreseído, en un trámite exprés, por el juez de Garantías Ramón Porfirio Acuña. El juez habilitó la feria durante las vacaciones de invierno de 2021 para esa actuación . En su resolución, según denunció la abogada de la denunciante, no contempló la perspectiva de género. Llamativamente, de forma inmediata, el siguiente paso del magistrado fue hacer los trámites para jubilarse. El sobreseimiento fue apelado por el fiscal Jonathan Felsztyna y la abogada de la querella Silvia Barrientos. Ahora Gómez se estaría presentando nuevamente para pelear la conducción partidaria local; también tiene aspiraciones de ser candidato a gobernador. --¿Por qué se llaman las “ramonas atrevidas”? --preguntó Página 12 . --Después de nuestra impugnación a la candidatura de Gómez, recibimos una carta documento del partido y nos reunimos. Y sacamos un documento donde decimos “No doblegamos nuestra postura”. Estábamos con barbijos por la pandemia y en la foto que nos sacaron nos parecíamos a una que habíamos visto de la comandante Ramona del ejército zapatista con otras compañeras, aunque claro ellas estaban cubiertas por su lucha. Y atrevidas por una editorial del diario Ancasti que nos llamó así por la forma en que nos expresábamos. Siempre lo hicimos a través de documentos públicos. <