> Una niña de 4 años fue asesinada tras recibir un tiro en el pecho en una balacera donde hubo al menos 32 disparos en el Barrio 1.11.14 del Bajo Flores porteño y en la que una joven de 19 años resultó herida en una pierna, informaron fuentes policiales. El hecho ocurrió alrededor de las 22 del martes en el cruce de Bonorino y Calle 10 del mencionado barrio donde, según los testigos, desde un automóvil Renault 19 color gris se efectuaron varios disparos a ocasionales transeúntes. Según las fuentes, fue personal de Gendarmería Nacional apostado en la zona quien emitió un alerta ante el ataque a balazos y le informó a la Policía de la Ciudad que el automóvil de los tiradores había huido en dirección al vecino Barrio Presidente Illia. En paralelo, personal policial que se encontraba de consigna en el Hospital Piñero reportó que al centro de salud ingresaron dos personas baleadas provenientes de la zona del ataque. Según las fuentes, la primera fue una joven de 19 años con una herida de bala, con entrada y salida, en una de sus piernas y sin riesgo de vida. Pero también llegó una niña de 4 años con un disparo en la región del tórax, que más tarde falleció por la gravedad de la herida. Si bien al mismo hospital ingresó otra persona, mayor de edad, con una herida aparentemente de bala en la mano derecha, luego se estableció que provenía del Barrio Cildáñez y no guardaba relación con el hecho del Barrio 1.11.14, también conocido como Barrio Padre Rodolfo Ricciardelli. Las fuentes precisaron que en el sitio de los disparos, los peritos recolectaron un total de 32 vainas servidas de calibre 9 milímetros. En el caso interviene el fiscal Eduardo Cubría, de la Fiscalía nacional en lo Criminal y Correccional 22, quien caratuló el hecho como “homicidio”. La fiscalía dispuso además la intervención de la División Homicidios de la Policía de la Ciudad, para que tome las primeras declaraciones testimoniales en el hospital y en el lugar del ataque. <