> “Autocensura, hostigamiento, miedo e impunidad”: con estas cuatro palabras resumieron la situación que encontraron sobre el grave problema de la violencia contra las mujeres en la vida pública y política en Argentina , la misión del comité de expertas que integran el Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (Mecsevi) de la Organización de Estados Americanos (OEA). Lo hicieron en conferencia de prensa al finalizar este viernes su visita al país, que se extendió por tres días, durante los cuales se entrevistaron con víctimas como la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner , la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau y dos de las “Ramonas Atrevidas” , las dirigentas catamarqueñas del radicalismo, sancionadas por la propia UCR por impugnar a un candidato denunciado por acoso y abuso sexual en esa provincia norteña, además de una delegación del Comité por la Libertad de Milagro Sala que expuso la persecución judicial que viene sufriendo en Jujuy. A lo largo de las reuniones mantenidas con autoridades y representantes del Estado, mujeres víctimas de violencia en el ejercicio de sus derechos políticos, organizaciones de la sociedad civil, academia y medios de comunicación, el Comité de Expertas destacó que pudo recabar información que da cuenta de la existencia de instrumentos para abordar la violencia en el espacio político. Sin embargo, constató que, “a pesar de estos instrumentos, subyace un clima de hostigamiento, ataques e impunidad contra las mujeres que participan en la vida pública y política”. <