> El crimen de un chofer de colectivos ocurrido esta madrugada en la localidad de Virrey del Pino , en La Matanza , derivó en un paro que afecta a los servicios de todas las líneas del oeste del Conurbano. EN VIVO | Paro de colectivos en toda la zona oeste tras el crimen de un chofer en La Matanza Detuvieron a un sospechoso por el asesinato del colectivero en La Matanza Esta mañana la Unión Tranviaria Automotor (UTA) convocó a un paro para reclamar por mayores medidas de seguridad para los trabajadores. Hasta qué hora es el paro de colectivos Dirigentes de la UTA van a reunirse a las 15.00  con el gobernador bonaerense Axel Kicillof para conocer que medidas puede tomar la administración provincial respecto a la seguridad de los choferes. De acuerdo al resultado del encuentro, el gremio va a decidir hasta que hora continúa con la medida de fuerza. Por su parte, el ministro de Transporte bonaerense , Jorge D'Onofrio , lamentó el crimen del chofer Daniel Barrientos y remarcó que la administración provincial continuará trabajando para "brindar más seguridad para que estos hechos no sigan ocurriendo". El funcionario afirmó que se aplicarán "cambios profundos" para que los choferes "puedan trabajar con seguridad". Destacó que " está en proceso el acuerdo para poner cámaras en cada una de las unidades " y detalló que ya se instalaron unas dos mil . Tranporte en zona sur, zona oeste y zona norte: todo lo que se sabe Compañeros del chofer asesinado cortan desde esta mañana Avenida Provincias Unidas altura General Paz . Reclaman más seguridad y dan cuenta de las condiciones en las que trabajan a diario en la zona sur del Conurbano bonaerense. Además del paro del colectivos, en zona norte un accidente provoca demoras en Panamericana altura Talar de Pacheco, sentido a la Ciudad de Buenos aires. Por el momento, en zona sur no se reportarton protestas, cortes ni demoras mayores a las habituales. Paro de colectivos: cuáles son las lineas adheridas hoy lunes 3 de abril Más de 100 líneas de colectivo que circulan por el Área Metropolitana de Buenos Aires (Amba) se sumaron al paro conovocado por la UTA tras el asesinato del chofer Daniel Barrientos. Choferes de la empresa DOTA se sumaron a la medida de fuerza pasado el mediodía y se vieron afectadas las líneas:  5, 6, 7, 8, 9, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 31, 44, 50, 51, 56, 57, 74, 76, 79, 84, 91, 99, 101, 107, 108, 117, 135, 146, 150, 161, 164, 168, 177, 188, 263, 271, 299, 370, 373, 384, 385, 388, 403, 405, 421, 429, 435, 503 San Vicente, 514 Almirante Brown y 520 Lanús. Por su parte, desde las 7.30 de la mañana , las siguientes líneas comenzaron la jornada de protesta: 1, 2, 4, 46, 53, 55, 60, 63, 86, 88, 96 y 97, 103, 113, 123, 126, 136, 153, 163, 166, 172, 174, 180, 182, 185 y 193, 205, 218, 236, 238, 242, 244, 252, 253, 263, 266, 269. 276, 284, 288, 297 y 298, 325, 378 y 382, 620, 622 y 628. Paro de colectivos: el comunicado de la UTA Luego del crimen de Daniel Barrientos , chofer de la línea 620 asesinado durante un intento de asalto a bordo de la unidad que conducía, la Unión Tranviarios Automotor ( UTA ) emitió un comunicado en en el que informó que a partir de las 7.30 horas los trabajadores iniciarían un paro que afectaría a todas las líneas de la zona oeste . " La muerte de nuestro compañero se suma a una cantidad de episodios de inseguridad que vienen afectando a los choferes especialmente en todo el AMBA, por lo que la UTA dice BASTA y anticipa que las medidas se van profundizar en tanto las autoridades no garanticen las condiciones mínimas de seguridad en el trabajo de todo nuestro sector ", señala el comunicado firmado por el secretario general de la UTA, Roberto Fernández. Cómo fue el crimen del chofer de la línea 620 Daniel Barrientos , chofer de la línea 620 de colectivos —de la empresa Nuevo Ideal—, fue asesinado cerca de las 4.30 de este lunes. Según informaron fuentes policiales, cuando circulaba por el cruce de las calles Bernardino Escribano y Cullen, en el barrio Vernazza de Virrey del Pino, dos hombres subieron al colectivo a robar al chofer y a los pasajeros. Un hombre que viajaba en el colectivo era policía y se se identificó, por lo que uno de los asaltantes comenzó a disparar. Uno de los tiros hirió en el pecho a Barrientos, quien murió. Los asaltantes siguieron disparando contra el efectivo, hasta que lograron bajar del colectivo y escapar en un auto. Seguí leyendo Colectivos porteños: el traspaso podría hacerse en abril Aumento de transporte: desde el sábado rigen los nuevos valores para trenes y colectivos <