> Un terremoto de 4,2 grados en la escala de Ritcher sacudió a Uruguay. El epicentro se registró en Costa de Oro, en el departamento de Canelones. El temblor además se sintió en Montevideo, la capital. Fue a las 5:40 y hasta el momento no se reportaron personas heridas. El epicentro del terremoto en Uruguay se reportó en Costa de Oro y sacudió con mayor intensidad a las localidades ubicadas al este de Ciudad de la Costa, en el departamento de Canelones , al norte de Montevideo , a las 5:40 de la madrugada. El sistema de alertas de Google reportó el sismo a las 5:43 de la madrugada en el mar, a 11 kilómetros de la costa de Atlántida , Canelones. Este sistema utiliza los datos que recogen los sensores de los teléfonos que tienen activado el ajuste Precisión de la ubicación de Google en las zonas en las que se detecta un movimiento sísmico cercano. El movimiento se sintió en casi todo el país y según explicó la geóloga uruguaya Leda Sánchez Bettucc “debe haber sido grande", ya que “se identificó también en Paso de los Toros, Tacuarembó”, lejos de la costa, en el centro del país. En tanto, la intendencia de Canelones informó que comenzó a coordinar con el Sistema Nacional de Emergencias y otros organismos que reúnan datos precisos acerca del temblor, así como también relevarán las zonas cercanas al epicentro para identificar posibles impactos, aunque no se reportaron daños. Cómo se vivió el terremoto en Uruguay Por supuesto, las repercusiones no se hicieron esperar y varios uruguayos salieron a publicar en Twitter las primeras impresiones y dudas que tenían al respecto del fenómeno. Read more Read more Read more Read more Alarma por un ciclón en Uruguay Al mismo tiempo, desde el Instituto Uruguayo de Meteorología advirtieron que se está formando un ciclón en el sur de Brasil, lo que va a generar fuertes ráfagas de viento en el norte del país. Rivera, Tacuarembó y Cerro Largo van a ser los lugares más afectados. De esta manera, desde la mañana, se esperan fuertes lluvias en todo el país, con su eje más significativo en el norte. De todos modos, en el sur, donde el problema de la sequía es mayor, se prevé que caiga entre 15 y 25 milímetros de agua. <