> Los humanos ya construían estructuras de madera hace medio millón de años, antes de lo que se creía , según un nuevo estudio elaborado por expertos de las universidades de Liverpool (norte de Inglaterra) y de Aberystwyth (Gales). La investigación, publicada en la prestigiosa revista científica Nature , informa sobre los hallazgos, efectuados durante los trabajos de la excavación de un área arqueológica, de madera bien preservada en Kalambo Falls, en Zambia, que data de al menos hace 476.000 años y precede a la evolución de nuestras especies, el Homo Sapiens. El análisis de marcas en la madera hechas por instrumentos de piedra muestran que estos humanos dieron forma y unieron dos palos grandes para crear una estructura, probablemente lo que fue la base de una plataforma o la parte de una vivienda. Se trata de la evidencia más temprana que se tiene en cualquier lugar en todo el mundo de trabajos deliberados de artesanía con palos para que éstos encajen. Hasta ahora, las evidencias disponibles del uso de la madera por humanos se limitaba a su empleo para hacer fuego, y para fabricar palos y lanzas de excavación. El estudio observa que aunque la madera raramente se encuentra en estas áreas y normalmente se pudre y desaparece, en este caso las aguas permanentemente altas en Kalambo Falls la han preservado. Este descubrimiento cuestiona, según los expertos, la visión que apuntaba a que los humanos de la Edad de Piedra eran nómadas , pues en Kalambo Falls estos no solo tenían una fuente de agua perenne, sino que el bosque de los alrededores les proporcionaba suficiente comida para poder asentarse y construir estructuras. Según Larry Barham, del Departamento de Arqueología, Clásicas y Egiptología de la Universidad inglesa de Liverpool, líder del estudio "Profundas raíces de Humanidad", este hallazgo "ha cambiado cómo pensamos sobre nuestros ancestros tempranos". "Olvidemos la etiqueta de Edad de Piedra, miremos lo que hacía esta gente: hacía algo nuevo y grande con la madera. Estos hominidos usaban su inteligencia, su imaginación y sus habilidades para crear algo que nunca se había visto antes, algo que nunca antes había existido ", indicó el experto. El fechado de los hallazgos se llevó a cabo por expertos de la Universidad de Aberystwyth, que emplearon técnicas que revelan la última vez que los minerales y la arena que rodean los hallazgos fueron expuestos a la luz del sol para averiguar la edad. <