> El cantante de cumbia Elián Valenzuela, conocido como L-Gante , prestó declaración indagatoria esta tarde y negó las acusaciones en su contra por "amenazas" y "privación ilegítima de la libertad", por la que permanece detenido desde el martes.  Su abogado defensor, Alejandro Cipolla,  señaló que "dio una explicación detallada" y aportó pruebas con video sobre lo ocurrido en mayo pasado tras la salida de un boliche. En la indagatoria la fiscalía sumó cargos por un supuesto enfrentamiento del músico contra la Policía y por tenencia de drogas. Cipolla confirmó que L-Gante seguirá alojado, por el momento, en la Dirección Nacional de Investigación Criminal de Quilmes, pero adelantó que pedirá la excarcelación, o detención domiciliaria, y también un cambio de carátula . "Lo encontré bien. Me pidió elementos para poder seguir haciendo música y pudo ver a su familia", dijo el abogado sobre el cantante. El referente de la "Cumbia 420" fue detenido el martes tras la denuncia hecha por una persona de nombre Gastón Torres, quien dijo que a la salida del boliche "Río" en la localidad de General Rodríguez, sufrió un incidente con varios jóvenes integrantes de la denominada "La Mafilia", el grupo de amigos y músicos al que pertenece L-Gante. Según Torre, los amigos de L-Gante lo siguieron hasta la casa y lo agredieron físicamente. Poco después, apareció el músico con su BMW blanco, bajó la ventanilla y le apuntó con un arma adelante de su mujer y su hija, de 13 años, para obligarlo a subir al auto.  Cuadras más adelante, también subió a otra joven, amiga del denunciante, que participó de la pelea a la salida del boliche. La investigación En la previa de la indagatoria, la fiscalía analizó las pruebas secuestradas durante los allanamientos realizados al momento del arresto de L-Gante: su auto BMW, tres réplicas de pistolas calibre 9 milímetros, como así también el contenido del teléfono celular del imputado. Según voceros, consultados por la agencia Télam , el músco brindó su versión de los ocurrido y se negó a contestar preguntas del fiscal Raúl Villalba , de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 9 de Moreno-General Rodríguez, quien dispuso que se le realice una revisión médica y sea derivado a su lugar de detención. En tanto, Cipolla dijo , a la salida de la sede judicial, que L-Gante sí respondió a sus preguntas y explicó que los hechos fueron consecuencia de "unos problemas que hubo en la puerta de su casa", en los que se produjeron "disparos de no se sabe quién" y que todo transcurrió antes de que el músico llegara al lugar. Sobre la privación ilegal de la libertad de las dos personas que lo denunciaron, el letrado consideró que "es imposible" , dado que ambos "se subieron solos al auto de L-Gante" porque eran conocidos de él y que nadie llamó al 911 para alertar sobre esa supuesta situación. Qué dice el denunciante Es que según la versión del denunciante, después de que L-Gante hizo subir a Torres a su auto, su mujer llamó al 911, llegaron efectivos policiales y demoraron a amigos de L-Gante. "'Largame a los pibes o a este te lo mato'", habría amenazado el músico a los efectivos con el denunciante y su amiga dentro de su auto. Torres permaneció 23 minutos cautivo, hasta que L-Gante recibió una llamada en la que le aseguraban que sus amigos habían sido liberados por la Policía y liberó a las víctimas. Un investigador, según información de la agencia Télam , precisó que la denuncia contra el músico fue corroborada por decenas de cámaras de seguridad, por la geolocalización de los teléfonos celulares y por la declaración de los policías, otros testigos y familiares de las víctimas. El abogado del cantante de "Cumbia 420" ya había dicho el día de la dentención con Torres y su pareja conocen a Elián desde hace tiempo, ya que vivió dos años en su casa y la mujer de Torres participó en el último videoclip del músico. Además, Cipolla asegura que la mujer de Torres "hace un mes le pidió (a L-Gante) un millón de pesos para arreglar el auto. "Le clavó un puñal por la espalda" Tras la indagatoria, el abogado defensor añadió que pedirán una nueva declaración de uno de los denunciantes ante la posibilidad de que en la primera exposición haya estado "coaccionado", al tiempo que planteará al Juez de Garantías, en forma subsidiaria a la excarcelación, la posibilidad de que le otorguen un arresto domiciliario. Claudia Valenzuela, la madre de L-Gante, afirmó que la detención de su hijo es "un tema de dinero y política", que "si no fuese tan famoso, no estaría preso" y que el denunciante "le clavó un puñal por la espalda". "Es una vergüenza que la persona que más de una vez le diste de comer con una mano, con la otra mano te esté clavando un puñal. El denunciante es el papá de amigos de Elián. Amigos de antes, de la vida", expresó esta mañana ante la prensa, antes de producirse la declaración en la fiscalía. La detención del músico fue solicitada ante el Juzgado de Garantías 2, a cargo del juez Gabriel Castro, quien convalidó el pedido y dispuso cuatro allanamientos el martes pasado, uno de ellos en el sector 1 del country del Club Banco Provincia, donde finalmente L-Gante fue detenido. <