> Una mujer murió este jueves al caer del sexto piso de un edificio del barrio porteño de Retiro y por el hecho fue detenido un empresario de 52 años que se encontraba dentro del inmueble junto a la víctima. El hecho ocurrió esta mañana en un edificio situado en la calle Libertad al 1500. Según informaron fuentes del caso, un vecino llamó al 911 para denunciar que en el sexto piso había "una mujer alterada" que había caído al vacío. Tras la comunicación, se hizo presente en el lugar personal de la Comisaría Vecinal 1A y de Bomberos de la Ciudad, quienes encontraron a la víctima en un patio interno del pulmón de la manzana . La mujer fue trasladada minutos después por una ambulancia del SAME al Hospital Fernández, a donde llegó sin vida. “Nos llegó una alerta a la central 107 por una persona que había caído desde un sexto piso. Se despachó una ambulancia que llegó a los pocos minutos, pero cuando accedió la profesional con el equipo, la mujer presentaba lesiones incompatibles con la vida . Fue trasladada al hospital, pero estaba muerta cuando subió a la ambulancia ”, detalló Alberto Crescenti, titular del SAME. “Era una mujer de aproximadamente 28 a 30 años ”, agregó Crescenti. Para poder asistirla, precisó, la médica del SAME que intervino en el operativo tuvo que ingresar atravesando una ventana. Detención del empresario El dueño del departamento desde el cual cayó la víctima se encontraba dentro del inmueble, confirmaron fuentes del caso. Si bien primero fue trasladado a la comisaría como denunciante, la Justicia ordenó luego la detención formal. Se trata de un empresario, de apellido Sáenz Valiente , de 52 años, quien quedó acusado del delito de "homicidio" . En las próximas horas será indagado por el juez Martín Carlos Del Viso, quien actualmente está subrogando el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 31. También se investiga la presencia en el palier del edificio de una mujer de nacionalidad brasileña , de 31 años, que según fuentes del caso se hallaba en el departamento del sexto piso al momento del hecho. Al principio quedó demorada pero horas más tarde fue liberada. "El empresario dijo que estaba con dos chicas y que una se alteró y se tiro", dijo a Télam una fuente policial sobre las primeras declaraciones de Sáenz Valiente. Fuentes de la investigación mencionaron que se investiga, además, la posible presencia de una tercera mujer que se habría ido del departamento antes de que llegara la Policía. <