> En las efemérides del 8 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1908. Nace Hugo Fregonese Nace en Mendoza el director de cine Hugo Fregonese . Dirigió películas como Pampa bárbara (junto a Lucas Demare) y Apenas un delincuente , antes de recalar en Hollywood , donde en los años 30 había sido asistente de dirección. Allí dirigió westerns y policiales, como Mis seis presidiarios , Martes trágico y La última batalla de los apaches . Regresó al país para dirigir sus dos últimas películas: La malavida y Más allá del sol , que narra la vida de Jorge Newbery. Falleció en 1987 . 1914. Nace María Félix En Álamos, en el estado de Sonora, nace un mito del cine latinoamericano: María Félix . La actriz mexicana protagonizó clásicos como Doña Bárbara , La mujer sin alma , La mujer de todos , La devoradora , Miércoles de ceniza , Juana Gallo y La bandida . Casada cuatro veces, dos de sus maridos fueron Agustín Lara (que le dedicó el tema “María bonita”) y Jorge Negrete . Murió en 2002, el día que cumplía 88 años . 1929. Nace Jacques Brel Nace el cantautor belga Jacques Brel . Desde mediados de los 50 fue un ícono de la canción francesa. La balada “Ne me quitte pas” (“No me abandones”), de 1959, se convirtió en su tema más conocido . Otros temas destacados son “Ámsterdam”, “La mort” y “La valse à mille temps”. 1973. Muere Pablo Picasso Pablo Picasso fallece, en Mougins, Francia . El mayor artista plástico del siglo XX tenía 91 años. Había nacido en Málaga e impresionó desde joven con su talento precoz. Adhirió al cubismo y sacudió el arte de su tiempo con Las señoritas de Aviñón , en 1907 . Pasó por varios períodos artísticos. Si prolífica producción incluye obras como Guernica , la respuesta del artista a la barbarie del bombardeo alemán sobre la ciudad vasca de ese nombre durante la Guerra Civil Española. 2012. La muerte de Margaret Thatcher A los 87 años muere Margaret Thatcher . La Dama de Hierro fue la primera mujer en gobernar el Reino Unido, entre 1979 y 1990. Accedió a la jefatura del Partido Conservador en 1975 . Antes, había sido ministra de Educación, entre 1970 y 1974. Su ascenso al frente de la derecha británica marcó el comienzo de quince años de liderazgo y la transformación del conservadurismo en una fuerza de raigambre neoliberal en lo económico. Ganó las elecciones de 1979 y repitió en 1983, favorecida por la victoria militar en la guerra de las Malvinas, que revitalizó a un alicaído gobierno . Obtuvo una tercera victoria en 1987. Contraria a la integración con Europa, su política logró que el Reino Unido no adhiriera al euro. La interna conservadora la llevó a renunciar en 1990 . Además, es el Día Mundial del Pueblo Gitano . <