> El Tribunal Oral número 25 confirmó el inicio del juicio oral y público por el homicidio del joven futbolista de Barracas Central Lucas González , ocurrido en noviembre de 2021 y por el que están detenidos 14 policías de la Ciudad, para el próximo 16 de marzo en los tribunales federales de Retiro. El presidente del tribunal, Hugo Navarro, notificó este miércoles a las partes que el debate se realizará en el salón Auditórium a partir de las 8.30 del jueves de la semana próxima. “Requiéraseles que, a más tardar el próximo lunes 13 de marzo, informen al tribunal la nómina de personas y organizaciones sociales interesadas en presenciar el juicio a fin de evaluar los pedidos en función de la capacidad de la sala y disponer las medidas de seguridad que sean necesarias”, añadió la notificación. Los jueces Ana Dieta de Herrero, Marcelo  Bartumeu Romero y Hugo Navarro anunciaron que las audiencias de debate se extenderán hasta el 11 de julio. Según lo especificado, se desarrollarán los días 16 y 28 de marzo; 11 y 20 de abril; 2, 9, y 23 de mayo; 6, 15 y 29 de junio; y 11 de julio, en todos los casos con horario de inicio a las 9. Los imputados son el inspector Gabriel Alejandro Issasi, el oficial mayor Fabián Andrés López y el oficial Juan José Nieva como coautores de los delitos de “homicidio agravado por haber sido cometido con alevosía, por placer, por odio racial, por el concurso premeditado de dos o más personas y por cometerse abusando de su función o cargo por un miembro de una fuerza”. Además, están acusados por “tres tentativas de homicidio agravado por las mismas causales; falsedad ideológica y privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional y sin previsión de la ley”, por los sobrevivientes que acompañaban a la víctima mortal. Cintia López, mamá de Lucas. Foto: Leandro Teysseire. Por el encubrimiento, están imputados el comisario inspector Daniel Alberto Santana; a los comisarios Rodolfo Alejandro Ozán, Fabián Alberto Du Santos y Ramón Jesús Chocobar; el principal Héctor Claudio Cuevas; los oficiales Sebastián Jorge Baidón, Jonathan Alexis Martínez, Ángel Darío Arévalos y Daniel Rubén Espinosa; el comisario de la División Sumarios y Brigadas Juan Horacio Romero y el subcomisario Roberto Orlando Inca. La acusación, en esos casos, apunta a los delitos de “falsedad ideológica, privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional y sin previsión de la ley, encubrimiento agravado por la condición de funcionarios públicos y por ser el delito precedente especialmente grave e imposición de torturas”. Todos llegarán al juicio en calidad de detenidos. Lucas González fue asesinado el 17 de noviembre de 2021, cuando junto con tres amigos salía de un entrenamiento en Barracas Central. <