> A una semana de la aparición de la bola gigante en las costas de Japón , y en medio de teorías que iban desde el espionaje geopolítico hasta un “huevo de Godzilla”, el gobierno del país asiático reveló que ya sabe qué es la misteriosa esfera : se trata simplemente de una boya . La guerra Rusia-Ucrania, minuto a minuto Lo confirmó Hiroyuki Yagi , de la Oficina de Gestión de Costas y Ríos de la prefectura de Hamamatsu, en diálogo con el New York Times . El objeto de metal, de color naranja oxidado y un metro y medio de diámetro, había sido encontrado el martes pasado por una mujer en la playa de Enshuhama , ubicada en la ciudad de Hamamatsu . La aparición de la bola gigante en Japón y las distintas teorías que despertó Cuando la mujer notificó el hallazgo de la bola gigante y dio aviso, las autoridades locales, la policía y el escuadrón antibombas se acercaron a la playa para examinarla y determinar si se trataba de un objeto peligroso o no. Es por esto que este miércoles, el equipo antibombas examinó la esfera con rayos X y confirmaron que el objeto era seguro, aunque no pudieron definir qué era. Finalmente, este jueves, procedieron a removerla , con la ayuda de una grúa. La aparición generó un enorme revuelo en el país asiático, en un momento marcado por las preocupaciones sobre objetos no identificados a raíz de que Estados Unidos derribara a principios de este mes un presunto globo espía chino. Aunque existía la presunción de que podía tratarse de una boya, en las redes sociales circularon distintas hipótesis respecto a su procedencia, dado que nadie podía resolver qué era y cómo había llegado hasta ahí. Los internautas expusieron varias teorías sobre la esfera hueca que iban desde un "huevo de Godzilla", hasta un “OVNI”, otros planteaban que se trataba de una mina submarina. Sin embargo, este martes se confirmó que se trataba simplemente de una boya perdida . Yagi adelantó que la bola “ acabará convertida en basura ”. Japón le exigió a China que deje de ingresar globos de vigilancia a su territorio En medio de la tensión entre Estados Unidos y China por el ingreso de presuntos globos chinos con fines de espionaje en el cielo norteamericano, la aparición de la misteriosa esfera metálica generó revuelo en Japón. El ministro de Relaciones Exteriores de Japón, Hayashi Yoshimasa, y el principal funcionario de política exterior de China, Wang Yi, se reunieron el sábado pasado en la ciudad alemana de Munich y entablaron un diálogo serio sobre esa cuestión. Hayashi criticó que el ingreso de un objeto volador en el espacio aéreo de otro país sin permiso equivale a una intrusión , por lo que instó a China a evitar esas acciones. La semana pasada, Japón advirtió haber avistado globos de vigilancia sobre sus cielos al menos tres veces desde 2019 . No obstante, las autoridades de Beijing, capital de China, niegan las acusaciones de espionaje . Seguí leyendo China confirmó que el globo que sobrevuela Latinoamérica es suyo <