> Dos sismos de 5.2 y 6.4 grados en la escala de Richter sacudieron este miércoles a la localidad de Catua, departamento de Susques, en la provincia de Jujuy . Según se informó en medios locales, Google activó la alarma en los teléfonos móviles de muchos jujeños que fueron alertados por el fenómeno. El primero de los movimientos, que tuvo una magnitud de 5.2 en la escala de Richter y una profundidad de 228 kilómetros , ocurrió a las 12:18, con epicentro a 157 kilómetros de San Salvador y a 30 kilómetros de Susques. El segundo fue registrado a las 13, con una intensidad de 6.4 y una profundidad de 233 kilómetros . El epicentro, en este caso, estuvo a 163 kilómetros de San Salvador y a 41 de Susques. De acuerdo a la información del Instituto Nacional de Prevención Sísmica (INPRES), el fenómeno se sintió de una forma leve en la zona y por el momento no se detectaron heridos ni daños materiales. ¿Qué hacer en caso de un sismo? La Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional para la Gestión Integral del Riesgo (SINAGIR) ofrece una serie de recomendaciones a tener en cuenta ante este tipo de eventos que puedan afectar a la población: Mantener calma y ubicarse en lugares de “protección sísmica”: es decir, debajo de un elemento firme y, si ello no fuera posible, junto al mismo. Cortar la energía eléctrica y cerrar las llaves de paso de agua y gas. Iluminarse con linternas. Evitar el uso de velas, fósforos o encendedores dado que, en caso de haber fuga de gas, pueden provocar explosiones. Alejarse de los objetos que puedan caerse, deslizarse o quebrarse, como vidrios, espejos o muebles. Preparar un plan de contingencia: Es aconsejable que quienes viven en zonas sísmicas preparen un Plan de Acción Familiar, que sea sencillo y que esté destinado a organizar los movimientos y acciones que desarrollarán los miembros del grupo ante una situación de alerta. Conocer con anticipación las áreas de seguridad tanto internas como externas al domicilio y estar pendientes del estado de la estructura de la vivienda para, en caso de ser necesario, salir de la misma. <