> Una avioneta que hacía acrobacias chocó una de sus alas contra el suelo, cerca del público, durante la 24° edición del festival aéreo en el Aeroclub de Allen , en la provincia de Río Negro . El incidente, que casi termina en una tragedia, quedó registrado en un video en el que se puede observar el momento del choque de la avioneta mientras vuela muy cerca del piso. Luego de dar unas piruetas en el aire, se escucha el ruido del impacto del ala de la aeronave, mientras el público hace exclamaciones a lo que “parecía parte del show”. “ Estábamos al frente y nos voló un pedazo de plástico del avión, que siguió como si nada. Nadie dijo nada, parecía parte del show ”, contó Alejandro, uno de los espectadores al Diario Río Negro . El hecho estuvo protagonizado por el vuelo LV-X722 azul, el cual debió ser evaluado debido al daño que sufrió en el ala derecho que impactó con el suelo del aeroclub. De acuerdo a las imágenes que trascendieron, sobre un extremo del ala se produjeron roturas de consideración pero que permitieron concretar el aterrizaje de manera normal. Luego del accidente, desde la Junta de Seguridad en el Transporte comunicaron por Twitter que investigan las circunstancias en que se dio esta situación. “Suceso con la aeronave Vans RV-7A, matrícula LV-X722, ocurrido en el Aeroclub Allen (Río Negro). Investiga Sede Puerto Madryn”. Por el momento, no se brindaron mayores precisiones. Durante este domingo continuará el Festival Aéreo dado que es el de mayor popularidad en el Alto Valle. Para esta segunda jornada se esperan vuelos de bautismo, paracaidismo, show de acrobacias aéreas y globos aerostáticos. <