> Imágenes por satélite sugieren que el número de muertos por covid-19 en China supera el recuento del gobierno , mientras Beijing mantiene que el repunte de casos está bajo control, según una investigación del diario The Washington Post . El periódico estadounidense publicó imágenes capturadas por Maxar Technologies, que muestran un aumento en la actividad de funerarias en seis ciudades , desde el norte de Beijing hasta el este de Nanjing, pasando por Chengdu y Kunming en el sureste. Junto a entrevistas a residentes en China y trabajadores de funerarias, la investigación sugiere que "los registros oficiales no reflejan el número total de víctimas del brote" . Publicaciones en redes sociales verificadas por el Post también revelan largos tiempos de espera y personal desbordado en zonas en las que la cifra oficial de muertos anunciada por las autoridades fue de un solo dígito, si es que se informó de ella. Uno de los trabajadores de una funeraria en el sureste de China aseguró que los congeladores estaban llenos y que las incineradoras operaban 24 horas al día , a un ritmo que nunca había presenciado en sus seis años como recepcionista del negocio. Las funerarias ven incrementado su trabajo durante el invierno, pero las imágenes por satélite, los videos y fotografías con multitudes esperando en el interior y exteriores de estas instalaciones, además de largas colas de furgonetas blancas utilizadas para trasladar los cuerpos, dejan ver una mayor actividad comparada con periodos similares del año pasado. Según el Post , las autoridades chinas intentan apaciguar a la población aludiendo a la baja tasa de mortalidad. Oficialmente, solo han muerto 5.200 personas por covid en el país desde el inicio de la pandemia , aunque proyecciones de expertos internacionales calculan que aproximadamente 5.000 son las personas que mueren cada día y algunos predicen más de un millón de muertes en 2023. <