> En las efemérides del 12 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1820. Nace Florence Nightingale En la ciudad italiana de Florencia nace Florence Nightingale . La enfermera británica está considerada la precursora de la enfermería moderna. Estuvo en la guerra de Crimea y a su regreso a Londres creó una escuela de enfermería que fue modelo para la profesionalización de las enfermeras. Su labor inspiró la creación de la Cruz Roja . Falleció en 1910 y la fecha de su nacimiento se recuerda como Día Internacional de la Enfermería . 1907. El nacimiento de Katharine Hepburn Katharine Hepburn , una de las estrellas más importantes de Hollywood, nace en Connecticut. Creció en una familia progresista y tuvo una carrera de más de sesenta años . Ningún otro actor o actriz logró, como ella, ganar cuatro Oscars, dos de ellos consecutivos. Recibió la estatuilla por Morning Glory , Adivina quién viene a cenar , El león en invierno y En la laguna dorada . Protagonizó una intensa historia de amor con Spencer Tracy . Su filmografía incluye, entre otros títulos, La costilla de Adán , La reina africana , De repente, el último verano y Largo viaje hacia la noche . Murió en 2003, a los 96 años . 1928. Nace Burt Bacharach Burt Bacharach , uno de los más laureados compositores de música popular de los Estados Unidos, nace en Kansas City. Algunas de sus canciones fueron versionadas por los Beatles y los Carpenter. Se llevó tres veces el Oscar: por la banda sonora y la canción de Butch Cassidy y Sundance Kid , y por la canción de Arthur . Falleció en 2023 . 1937. El nacimiento de George Carlin Nace el comediante George Carlin , uno de los más ácidos en la escena del stand up norteamericano. Se hizo conocido por su humor corrosivo, cargado de fuertes críticas a las instituciones . Símbolo de la contracultura, falleció por problemas cardíacos en 2008. 1947. El cuarto Censo Nacional Culmina el cuarto Censo Nacional . Habían pasado 33 años desde el anterior, en 1914. Del 19 al 21 de abril se censaron Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, además de la Antártida y una estimación de las Malvinas. El relevamiento del resto del país se hizo del 10 al 12 de mayo. En la Argentina del primer gobierno peronista había 15.803.827 habitantes y 3.487.182 viviendas . 1949. Bloqueo y puente aéreo en Berlín Termina la primera gran crisis de la Guerra Fría: el bloqueo de Berlín . En junio de 1948, la Unión Soviética dispone un bloqueo terrestre a las zonas controladas por Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña. Moscú fundamenta la decisión en la inminente entrada en vigor del marco alemán, la nueva moneda, que reemplaza al marco imperial . Británicos y norteamericanos organizan un puente aéreo para abastecer a la zona oeste de la ciudad. Stalin no puede impedir el abastecimiento de Berlín Occidental. La situación se extiende durante casi once meses, con aviones que arrojan cajas de comida, y es el propio Stalin el que levanta el bloqueo , ante el éxito de un puente aéreo que la propaganda soviética no puede contrarrestar. Poco más tarde se consuma la división en dos países: Alemania Federal y Alemania Democrática. 1986. Muere Alicia Moreau de Justo Fallece Alicia Moreau de Justo a los 100 años. Había nacido el 11 de octubre de 1885 en Londres. Llegó con cuatro años a la Argentina. Se recibió de médica y comenzó a militar en el feminismo y el Partido Socialista, con cuyo fundador y líder, Juan B. Justo, se casó en 1922 . Tuvieron tres hijos y enviudó en 1928. Militó por el voto de la mujer y se enfrentó al peronismo. Se quedó en el Partido Socialista Argentino junto a Alfredo Palacios tras el cisma interno, mientras Américo Ghioldi lideraba el Partido Socialista Democrático . Fue una de las fundadoras de la APDH, y la UBA la eligió "Médica del Siglo". 1995. Adiós a Adolfo Pedernera A los 76 años muere una gloria del fútbol argentino: Adolfo Pedernera . Integró la célebre delantera de River conocida como La Máquina . Tras la huelga de futbolistas de 1948, emigró a Millonarios de Colombia. Regresó para retirarse con la camiseta de Huracán. Dirigió a varios equipos, incluyendo la selección colombiana que disputó el Mundial de Chile, en 1962. También fue entrenador del seleccionado argentino que no pudo clasificar a la Copa del Mundo de 1970 . Está considerado uno de los futbolistas más completos de la historia. Además, es el Día Internacional de la Fibromialgia . <