> El asesinato del ingeniero Mariano Barbieri, ocurrido en Palermo, sigue sin esclarecerse. A casi 24 horas del homicidio, aún no hay ningún detenido por la trágica muerte del hombre de 42 años. Crimen de Mariano Barbieri en Palermo: el ministro de Seguridad porteño sigue las noticias desde Nueva York Barbieri fue apuñalado mortalmente durante un intento de robo de su teléfono celular el miércoles a las 22.45 y alcanzó a pedir ayuda en un comercio, aunque murió en el Hospital Fernández . Vecinos denuncian una zona liberada. (Imágen: Captura de video) De acuerdo con las imágenes de una cámara de seguridad instalada en Avenida del Libertador y Lafinur , el hombre ingresó a una heladería y se acercó al mostrador para pedir ayuda. Segundos después se desplomó sobre el suelo. Un cliente intentó asistirlo mientras los empleados del lugar llamaban al 911 para dar aviso de la situación. "Tuvo una lesión penetrante que fue desarrollando un mecanismo que se llama neumotórax hipertensivo , que va entrando al tórax y colapsando el pulmón y las estructuras circulatorias, que va pasando de a poco. Por eso él pudo caminar unas cuadras hasta pedir ayuda, eso llevó primero al shock y después al paro cardíaco", explicó Ignacio Previgliano, director del hospital Fernández, adonde fue trasladada la víctima, que falleció poco después. "No me quiero morir" Testigos que vieron la situación relataron que, antes de morir, Barbieri repetía: "No me quiero morir". Según indicaron, estaba consciente de la situación e incluso llegó a contarle a la policía lo que le había ocurrido. Por la mañana, la División Investigaciones de la Comuna 14 y los peritos de la División Homicidios de la Policía de la Ciudad hicieron un rastrillaje en la zona sin resultados positivos. Luego, un periodista del canal de noticias C5N que se encontraba recorriendo un parque cercano al lugar del crimen de Barbieri encontró un cuchillo con restos de sangre y dos prendas de vestir que podrían pertenecer al agresor. Zona liberada En diálogo con AM750, vecinos de la zona denunciaron que la zona está liberada por la policía para que los ladrones pueden actuar sin ninguna consecuencia. “Se nota la ausencia de patrulleros. No hace mucho, hace unos meses, hubo el tema de una chica policía que le rompieron la cabeza. Desde ese entonces es nota la ausencia”, aseguraron. En tanto, aseguró que los días más peligrosos son los fines de semana. “ Se nota que hay muchas personas que son muy oportunistas y salen a robar . Pero la ausencia de policías y patrulleros se nota”, añadió. La investigación que aún no tiene culpables El Comisario Superintendente de la Policía de la Ciudad , Miguel Ángel Fornaro, dijo en conferencia de prensa que recibieron una llamada al 911 por una agresión en la intersección de Berro y Casares, en las inmediaciones del Jardín Japonés. "El denunciante relató que era solo un agresor”, expresó el Comisario y aclaró que hay una distancia considerable de más de 150 metros entre el lugar donde la víctima solicitó ayuda y la ubicación que el testigo mencionó como el sitio del ataque. Al cuestionársele sobre la descripción que el testigo pudo haber proporcionado acerca del agresor, Fornaro respondió: "El testigo proporcionó detalles, pero debido a consideraciones de carácter legal y de investigación, no puedo compartirlos en este momento. Sin embargo, puedo confirmar que se describió al individuo y también se proporcionó información sobre su modo de desplazamiento ". En este contexto, Fornaro aseguró que se están llevando a cabo diversas acciones para arrojar luz sobre el caso, incluida la revisión de las imágenes de seguridad. Esto abarca no solo las cámaras ubicadas en el parque, donde presumiblemente el delincuente pudo haber escapado, sino también las cámaras circundantes que podrían proporcionar pistas sobre su ruta de fuga. Además, las autoridades policiales confiscaron la mochila vacía, el cuchillo y una prenda -halladas por el periodista de C5N- como parte de las pruebas. Quién era Mariano Barbieri Mariano tenía 42 años y estaba en pareja con Melina Honley. Se habían conocido a principios del 2021 y el 12 de junio pasado se convirtieron en papás de Luca , su primer hijo. (Foto: FCB) En marzo de 2011, se había recibido como Ingeniero Civil en la UBA . Se desempeñó varios años en el Instituto de la Vivienda de la Ciudad (IVC), donde fue director de obra, y también trabajaba de forma independiente. Se consideraba así mismo como un emprendedor. Mariano, además , practicaba handball en el club Sociedad Alemana de Gimnasia de Los Polvorines y, ocasionalmente remo. La institución publicó este jueves un mensaje de condolencias para su familia y pidió que "se encuentre a los responsables de este asesinato". (Foto: FCB) “Lamentablemente, anoche en un hecho delictivo Mariano perdió la vida . Ojalá se encuentre a los responsables de este asesinato. Sus compañeros, el handball y todo SAG Polvorines prefiere recordarlo dentro de la cancha y con su personalidad característica. Nuestro apoyo y condolencias para la familia y seres queridos de Mariano. Que en paz descanse”. El hombre de 42 años era también activo militante político. En su cuenta de Facebook usaba como foto de portada una imagen de la bandera que simboliza a los libertarios, con la leyenda "Don't tread on me" (No me pises). (Foto: Redes Sociales) En las PASO 2023 fue fiscal para La Libertad Avanza. "Cuidando los votos libertarios", publicó el 13 de agosto. Y acompañó el tuit con una foto en la que se ve que exhibe su credencial de fiscal general de la fuerza política que conduce Javier Milei. La despedida de la pareja de Mariano Barbieri Melina Honley , pareja de Mariano, expresó este jueves su dolor por el crimen: "Te amo hasta el último de mis días. Por favor dame fuerzas para criar a nuestro hijo que siempre sabrá que su papá era un loco que vivió la vida a pleno. Sos y serás el amor de mi vida". Seguí leyendo Carta abierta a los jueces de la Corte Suprema Silvina Luna: una estrella que se apaga tras 83 días de lucha en el Hospital Italiano <