> Georgina Ayelén Rodríguez (33), una de las mujeres acusadas de haber robado este sábado a una beba del Hospital Interzonal Paroissen de La Matanza, que apareció siete horas después abandonada en una iglesia de la zona, se hizo cargo de la sustracción de la recién nacida al declararse culpable en la indagatoria. Milagros Ailén Rodríguez (18), hija de Georgina, optó por no declarar; mientras que su pareja, Emanuel Alejandro Velázquez (21), aseguró que ninguno de los dos participaron del robo de la niña, atribuyéndole "total responsabilidad" a la madre de su novia. Los tres están imputados y detenidos por el delito de "sustracción de menores", a la espera de que el Juzgado de Garantías resuelva si deben permanecer bajo prisión preventiva. <