> Vecinas y vecinos porteños se movilizarán esta tarde hasta la Legislatura de la Ciudad para reclamar que se revise el Código Urbanístico y se suspendan los permisos de demolición . Por su parte, la oposición al macrismo pedirá que la problemática se incluya en la agenda legislativa a fin de que se trate y resuelva. La convocatoria para hoy a las 14 contra la iniciativa del Gobierno porteño de darle carta blanca a las construcciones que alteran el hábitat y la infraestructura fue hecha por la Interbarrial Buenos Aires, que desde hace tiempo exige la declaración de la "emergencia urbanística y ambiental" en la ciudad. " No hay barrios donde no haya problemas en CABA. Jorge Macri te dice que debe cambiarse el Código Urbanístico, pero hoy son quienes gobiernan", criticó por su parte la diputada porteña Claudia Neira. Por iniciativa del bloque de Unión por la Patria , que ella integra, un sector de la oposición en la Legislatura exigirá "que se ponga fecha, día y hora al tratamiento de más de seis leyes" vinculadas con estas problemáticas. "Invitamos a sumarse a vecinxs y organizaciones de todos los barrios porteños", publicó la organización en la convocatoria pública que tiene como objetivo denunciar las consecuencias de la aplicación del nuevo Código Urbanístico , afirmó la legisladora durante una entrevista por Radio 10. Neira señaló que el actual Código Urbanístico genera "un impacto muy negativo" en la Ciudad de Buenos Aires y que "no hay barrios donde no haya problemas". "Hay un falta de planificación de la Ciudad" Los diputados de ese bloque recibirá a los vecinos de la Interbarrial y paralelamente se hará “un pedido en labor parlamentaria para que se ponga fecha, día y hora, al tratamiento de estas leyes vecinales que ya son más de seis", anticipó Neira. Además, advirtió que “hay un impacto muy negativo del Código Urbanístico que destruye la identidad de los barrios y genera cortes de luz o problemas con el agua . Estos años hemos trabajado con grupos de vecinos para que puedan hacer y presentar sus leyes vecinales". También sostuvo que en la Ciudad “hay un problema de falta de planificación” ya que el Estado “deja que la construcción vaya a unos barrios que están colapsados mientras hay otros que piden por favor que se les ponga valor”. Esta problemática no puede "esperar al año que viene" porque es necesario que "algunas cosas se resuelvan este año y que se ponga fecha a temas urgentes", cuestionó. Neira afirmó que junto al candidato a jefe de gobierno de UxP, a Leandro Santoro , tienen "en claro cómo se puede hacer atractivo ir por ejemplo a Constitución, Once o Balvanera con planificaciones e incentivos correctos". "Tenes el 75 por ciento de la construcción que se viene dando en el corredor norte. Estoy pidiendo que también se ponga fecha de tratamiento a una ley para el barrio de Constitución que tiene un problema enorme en seguridad, convivencia y sobre todo de abandono", añadió. <