> Desde la madrugrada de este miércoles, el sistema de PAMI presenta una caída total : no se puede operar a través de la página ni de la app de la obra social.  Además, el inconveniente informático afectó la atención en las oficinas de todo el país. Según se comunicó oficialmente, se trató de un “ciberataque” y  la información de los servidores “se halla resguardada y protegida”. “Queremos informarles que los sistemas de PAMI han experimentado un ciberataque que ha afectado temporalmente el servicio . El ataque ha sido mitigado y toda la información de nuestros servidores se haya resguardada y protegida. Asimismo, como parte del plan de contingencia, los sistemas se han suspendido y serán dados de alta progresivamente”, expresó la entidad en un comunicado. Asimismo, para llevar tranquilidad a los afiliados, se informó cómo se procederá en el mientras tanto en cuánto a turnos, medicamentos y facturación. “Informamos a todos los médicos de cabecera, clínicas, sanatorios y hospitales del país que los turnos ya programados a la fecha deben ser atendidos con normalidad y se permitirá la transmisión cuando el sistema sea restablecido. Las consultas serán validadas aunque no se hayan transmitido en tiempo real”, comunicaron desde PAMI. Para el caso de los medicamentos, "toda receta prescripta con anterioridad podrá ser dispensada normalmente en las farmacias de la RED PAMI . Las recetas requeridas en esta jornada deberán ser emitidas una vez que el servicio haya sido restablecido y enviadas oportunamente al afiliado”. Finalmente, sobre cuestiones de facturación, “l a presentación de facturas y transmisión de datos que corresponden al día de hoy serán prorrogados para poder ser presentados oportunamente una vez restablecido el sistema”. Por último, el organismo informó: “Los mantendremos informados sobre los avances en la resolución de esta situación y agradecemos su colaboración para llevar tranquilidad a los afiliados".  Y pidió que "frente a alguna situación que requiera atención, las afiliadas y los afiliados pueden comunicarse al 138″. Qué tipo de ataque sufrió PAMI Si bien no hay precisiones por parte del organismo, las sospechas por estas horas giran en torno a un virus que cifra la información, conocido como ransomware . Existen distintas variedades y grupos que operan con sus malware específicos pero el denominador común es la capacidad de volver ilegibles a los archivos y pedir un rescate para dar la clave que los vuelva a su estado original. Algunos grupos de ciberdelincuentes llegan a amenazar con la publicación de los datos si no se recibe el pago en criptomonedas que piden al infectar una red. <