> Este lunes, en Córdoba fue notificado el tercer caso de chikungunya, que transmite el mosquito aedes aegypti, y, según la información oficial del Ministerio de Salud local, se trata de un hombre residente en Buenos Aires, que estuvo de viaje en Paraguay por razones laborales. El reporte detalló que el hombre recibió atención ambulatoria en el Hospital Rawson, de la ciudad de Córdoba, y que no fue necesaria su internación. Se trata del tercer caso del virus de chikungunya desde el inicio de esta temporada, durante la cual todos los casos registraron antecedentes de viaje, uno a Brasil y dos a Paraguay. La cartera de Salud provincial recordó que además se notificaron cuatro casos de dengue, dos con antecedente de viaje y dos autóctonos. <