> La ciudad de Córdoba es desde hoy y hasta el viernes sede del Séptimo Congreso Iberoamericano por la Vida y la Familia (CIPVF), un espacio de encuentro anual de alcance intercontinental de referentes evangélicos conservadores y fundamentalistas, donde tejen alianzas y estrategias para promover iniciativas contra el derecho al aborto, la educación sexual integral y los avances en la agenda LGBT+. Otro de sus objetivos es formar cuadros políticos que impongan su ideología antiderechos en políticas públicas. El evento se lleva adelante en las nuevas instalaciones de la mediática Iglesia "Cita con la Vida", con participantes de 17 países, según se anunció en las redes sociales del Congreso. Y están de festejos porque en los comicios del domingo en Neuquén resultó electa diputada provincial la actual concejal y pastora Nadia Máquez, hija del conocido pastor evangélico Hugo Márquez, fundador de la Iglesia Bautista “Jesús es Rey” de la capital neuquina, ramificación en el Cono Sur de los bautistas norteamericanos, los evangélicos más conservadores en EEUU, con gran influencia política y cultural en el país del norte. Márquez padre es también presidente de la Confederación Evangélica Bautista Argentina y vicepresidente del CIPVF ; fue vocero ante la OEA de los sectores más reaccionarios. Su hermano Jorge Márquez es un influyente pastor en Uruguay. La pastora y electa diputada neuquina es secretaria técnica de la Unión de Parlamentarios Cristianos, uno de los brazos del CIPVF. Compitió en los comicios por la colectora Arriba Neuquén, y formó  parte de la lista que encabezaba Rolo Figueroa, el candidato que se impuso como gobernador y derrotó al Movimiento Popular Neuquino . Otra asidua concurrente de las asambleas anuales del CIPVF es Cynthia Hotton, flamante funcionaria del gabinete porteño: se incorporó recientemente al gobierno de Horacio Rodríguez Larreta como presidenta del Consejo Social de la Ciudad --después de varios años de dedicarse a hacer lobby antiderechos como diplomática ante la OEA--y acaba de mostrar su primer logro, como reveló Página 12 , con la imposición de un O800 Vida en hospitales porteños que pretente obstaculizar el acceso al aborto legal . De acuerdo con el perfil de Instagram del Congreso Iberoamericano por la Vida y la Familia durante el encuentro en Córdoba analizarán: 1. “La autonomía de nuestras naciones”; 2. “La participación de nuestros jóvenes”; 3. “La comunicación social, especialmente, las redes sociales”; 4. “La educación, que llamamos la batalla de la conciencia”; y 5. “El trabajo conjunto de los creyentes en el continente”. El CIPVF es un espacio fundado en el 2017 por el pastor y periodista mexicano Aarón Lara, líder evangélico con gran influencia política en su país.Se trata de un ámbito de conexiones internacionales de los grupos conservadores latinoamericanos, según reveló en 2019 la investigación La alianza internacional de conservadores , del peruano Jonathan Castro, que fue parte de la serie colaborativa Transnacionales de la fe , integrada por 16 medios latinoamericanos y liderados por Columbia JournalismInvestigations de la Universidad de Columbia, que mapeó el crecimiento del poder político evangélico y su agenda fundamentalista en América Latina alentada por la administración de Donald Trump. Entre los principales objetivos del CIPVF está fortalecer la incidencia de los grupos evangélicos ante organismos internacionalescomo la OEA y la ONU como contrapeso a las alianzas feministas y LGBT; así como también el posicionamiento táctico de iniciativas legislativas que se sostengan menos en argumentos morales y más en la defensa de las libertades democráticas.  Así, en lugar de que los políticos cristianos solo se opongan a la distribución libre de la llamada píldora del día después o anticoncepción hormonal de emergencia, “deben llevar el debate a la aprobación de una ley para que pase por una prescripción médica obligatoria”. La libertad religiosa es otro de los pilares que defienden. Desde su fundación, el CIPVF ha realizado asambleas generales cada año, convocando en lujosos hoteles a líderes religiosos y políticos conservadores de toda la región para articular agendas, homogeneizar mensajes y sostener espacios de incidencia y formación de cuadros. Tienen una unidad de formación, en la que preparan un “ejército de defensores de la vida y la familia”. Se trata del Centro de Formación Cívica , que cuenta con cinco programas de formación: el primero propone un “Liderazgo Transformador” , el segundo habla de Equipo y Estrategia , el tercero trata del Marketing Digital y el cuarto, Social Media y el quinto, “Cómo Dios diseña un país”. Según publicó Evangélico Digital , que es el propio mediodel movimiento, “la meta es que todas las organizaciones del continente cuyos líderes reciban capacitación puedan llegar a los distintos parlamentos, congresos, alcaldías, gobernaciones y todas aquellas instancias donde hoy se toman decisiones que afectan o benefician a la familia”. “Que Iberoamérica se forme, que Iberoamérica tenga un ejército, que la Iglesia esté capacitada para defender esos principios y esos valores que nos dejó Jesucristo y que muchas veces hemos dejado que otros no defiendan y por el contrario, agredan a través de sus acciones”, dijo en 2021 Samuel Petit, por entonces coordinador de esos cursos de formación . En la asamblea anual del CIPVF del año pasado, que tuvo lugar en marzo en Guatemala, declararon a esa ciudad como Capital Provida de Iberoamérica, en un acto en el que participó el presidente Alejandro Giammattei. La declaración se hizo un  día después de que el parlamento guatemalteco --controlado por oficialistas conservadores-- endureciera las penas por aborto y cerrara la puerta al matrimonio igualitario, aunque finalmente, frente a la reacción que tuvo la ciudadanía ante la nueva legislación, y luego de que el presidente dejara trascender que vetaría la norma, los mismos legisladores dieron marcha atrás y archivaron el proyecto, que también prohibía la enseñanza de la diversidad sexual en las escuelas. <