> Las autoridades de Autopistas de Buenos Aires S.A. (Aubasa) anunciaron este martes que este miércoles l a subida de 120 y 32 en la autopista La Plata-Buenos Aires permanecerá cerrada al tránsito, sentido a CABA, desde las 10 y hasta las 15 a raíz de las obras que se llevan a cabo por la construcción de la nueva bajada de 520, cuya culminación está prevista para octubre. A través de las redes sociales de la empresa recordaron que los vehículos livianos podrán incorporarse a la autopista a través de la subida de Villa Elisa, mientras que los pesados deberán hacerlo a través del ramal Gutiérrez. Las autoridades provinciales también informaron que el corte se llevará adelante con motivo del "montaje de vigas y losetas en el puente sobre la autopista, en el nuevo distribuidor que conectará La Plata-Buenos Aires con avenida 520. La obra mejorará los tiempos de viaje y la conectividad productiva de la región capital de la provincia ". Al respecto, Ricardo Lissalde, titular de Aubasa, contó en el canal Somos La Plata que "queremos demostrar, a través de nuestro equipo técnico de trabajo de ingeniería, que el modelo a seguir para tener una eficiencia en la implementación de los recursos es licitar las obras con el proyecto de obra". <