> Un peritaje balístico concluyó que el arma utilizada para asesinar al matrimonio Del Río, en el partido de Vicente López, fue una pistola calibre 9 milímetros secuestrada de la caja fuerte que estaba en la casa donde pasaban el fin de semana. Los fiscales intentan establecer si Martín Del Río, el hijo de las víctimas detenido como presunto autor del doble parricidio, tuvo acceso a esa vivienda en las horas posteriores al hecho cometido el día anterior. Los investigadores aseguraron que la pistola había sido hallada la misma tarde del 25 de agosto del 2022, en la que encontraron los cadáveres de José Enrique Del Rio (75) y María Mercedes Alonso (72). Una comisión policial ingresó a la vivienda, ubicada en el country San Diego, con la colaboración de Diego Del Río, el otro hijo de las víctimas y hermano del imputado, quien además aportó la llave de la caja de seguridad, dentro de la cual fue hallada la pistola. De acuerdo a las conclusiones del informe pericial, al que tuvo acceso Télam, las dos vainas secuestradas en el marco de la causa "fueron servidas y/o percutidas por la pistola calibre 9 milímetros marca 'Bersa' modelo 'Mini Thunder ', número de serie "610104", al igual que los cuatro plomos utilizados para peritar que también fueron "lanzados a través del cañón estriado" de la misma pistola. El peritaje, realizado por peritos de la Policía Científica bonaerense, fue incorporado el domingo pasado al expediente que tiene a su cargo el equipo de fiscales de Vicente López conformado por Marcela Semería, Martín Gómez y Alejandro Musso. En tanto, los funcionarios solicitaron peritar las dos armas incautadas en el marco de la causa (además de la Bersa, una Glock calibre 9 milímetros modelo "19"). Ademas, los fiscales solicitaron a los expertos en balística que determinen el funcionamiento de las armas y el cotejo de ambas con las vainas y los proyectiles hallados en la escena del crimen y extraídos en las autopsias de las víctimas. " Tal hallazgo en las particulares condiciones descriptas no hace más que reafirmar la existencia de un plan criminal delicadamente planificado por el imputado Martín del Río para ejecutar el hecho criminal y evitar ser señalado como autor del mismo", explicó la fuente judicial consultada por Télam. <