> En el marco del programa Mi Provincia Recicla, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, encabezó este lunes junto a la ministra de Ambiente, Daniela Vilar, el acto de entrega de 58 camiones a municipios para fortalecer los procesos de gestión de residuos en los distintos distritos de la provincia. El acto tuvo lugar en el Estadio Único “Diego Armando Maradona”. Además, con la participación del Director General de Educación y Cultura, Alberto Sileoni, se entregaron 23 trafics adaptadas para personas con discapacidad destinadas a escuelas de toda la provincia y 102 netbooks. Desde el Ministerio de Ambiente se adquirieron para la entrega 12 camiones caja cerrada, 6 camiones volqueteros y 40 camiones caja abierta. Durante el acto, el gobernador Kicillof afirmó que “estos camiones son para garantizar con una inversión del Estado provincial que cada municipio tenga las herramientas, tenga los instrumentos porque la voluntad la tienen y para que los compañeros y compañeras cantoneros tengan más dignidad en su trabajo”. Y agregó “así que esto me parece un cambio sustancial, un cambio estructural, un cambio profundo en la provincia de Buenos Aires. Hacía falta tomar la decisión, hacía falta crear el Ministerio. Acá tenemos a la primera ministra de Ambiente de la provincia de Buenos Aires de su historia.” Por su parte, la ministra de ambiente afirmó: “históricamente la problemática de los residuos se delegó a los municipios, pero por decisión política del Gobernador estamos transformando el paradigma, aportando recursos desde el Estado provincial para toda la cadena de economía circular: educación ambiental para la separación en origen, camiones para la recolección diferenciada, equipamiento para plantas de reciclado y saneamiento de basurales a cielo abierto”. Y agregó que “esto se logra con un Estado presente, robusto y democrático, no con amenazas de motosierras y dejar a los argentinos librados al azar del mercado. ¿Qué pasaría si no existiera el Estado para abordar estas problemáticas? Sería muy difícil construir desde esta perspectiva del Ambientalismo Popular y el Buen Vivir ”. Durante el 2023, el Ministerio de Ambiente de la Provincia destinó más del 50% de su presupuesto a la gestión integral y sustentable de residuos. Se asistió a más de 60 municipios en la construcción y asesoramiento de planes de gestión, y a más de 80 cooperativas y unidades productivas con recursos y maquinarias que permitieron incrementar la cantidad de material reciclado. Además, se pusieron en funcionamiento más de 40 plantas de reciclaje municipales y se sigue avanzando en el saneamiento de 10 Basurales a Cielo Abierto (BCA) y la construcción de 8 Sitios de Disposición Final de Residuos. Asimismo, se censaron a más de 1500 trabajadorxs que realizan tareas en los Basurales a Cielo Abierto y se avanzó en la construcción de los Planes de Inclusión Social que contemplan incorporar a esas personas a los sistemas de gestión de residuos municipales, a través del programa Barrios Bonaerenses, para mejorar sus condiciones laborales y ser reconocidos como trabajadores municipales. <