> En las efemérides del 14 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1928.Nace el “ Che” Guevara Ernesto Guevara nace en Rosario, si bien se afirma que su nacimiento pudo haber sido un mes antes y se lo anotó en junio para disimular que su madre Celia ya estaba embarazada al momento de casarse . Se crió en Alta Gracia, Córdoba, cuyo clima era propicio para paliar su asma . Jugó al rugby y estudió Medicina. Recorrió América Latina con su amigo Alberto Granado. En 1953 emprendió un segundo viaje con Carlos “Calica” Ferrer , que lo llevó a la acción política. Presenció el golpe en Guatemala y conoció a Fidel Castro. Acompañó la expedición del Granma y resultó una figura clave en el triunfo contra Fulgencio Batista. Tras la victoria de la Revolución, fue ministro de Industria y presidente del Banco Nacional de Cuba . Contrario a una dependencia de la URSS, viajó al Congo, donde fracasó en la campaña junto a Laurent Kabila. Más tarde se internó en la selva de Bolivia, donde fue capturado y ejecutado por el ejército de ese país en octubre de 1967. Sus restos fueron enterrados en Valle Grande, hallados en 1997 y llevados a Cuba . 1940.La entrada de los nazis en París Las tropas de Hitler entran en París . Francia capitula y comienzan cuatro años de ocupación alemana. Es el momento de mayor éxito de Alemania en la Segunda Guerra, con la caída de Francia y el repliegue inglés en Dunkerque. El nazismo establece un gobierno títere en Vichy, que promoverá las deportaciones de judíos . El segundo frente abierto por los Aliados con el Día D permitirá la liberación de Francia en agosto de 1944. 1946.Nace Donald Trump Donald Trump nace en Nueva York. El multimillonario es uno de los hombres más poderosos en bienes raíces y se hizo popular como mediático y con el reality show El aprendiz . De los negocios y la farándula pasó a la política. Después de años de amagar con una candidatura, se presentó a las presidenciales de 2016. Arrasó a sus rivales en la interna republicana y derrotó a Hillary Clinton . Llegó a la Casa Blanca con un discurso populista de derecha . Su campaña se basó en construir un muro fronterizo con México . Los años de Trump en el poder llevaron al resurgimiento del supremacismo blanco, como se vio en los hechos de Charlottesville , que el mandatario no repudió con firmeza ; más la violencia por causas raciales que generó el crimen de George Floyd . Se embarcó en una guerra comercial con China , aplicó un fuerte proteccionismo, abandonó el acuerdo nuclear con Irán y congeló relaciones con Cuba , estos dos últimos, legados de Barack Obama. También hizo que Estados Unidos se fuera del Acuerdo de París sobre cambio climático. Por la trama rusa fue a juicio político. El Senado lo absolvió y salió fortalecido para su reelección , pero llegó el coronavirus. El pésimo manejo de la pandemia (minimizó su impacto con miles de muertos y encima se contagió) jugó a favor de Joe Biden, que lo derrotó en noviembre de 2020 . Trump no admitió la victoria demócrata y fogoneó la toma del Capitolio el 6 de enero de 2021, cuando se certificó a Biden como presidente electo. Por ese hecho sin antecedentes, ocurrido dos semanas antes de dejar la presidencia, enfrentó un segundo impeachment, del cual también fue absuelto , días después de haber dejado el gobierno. Quedó en la historia por haber enfrentado dos juicios políticos en un solo mandato . La presidencia más bochornosa de la historia estadounidense culminó el 20 de enero de 2021 y Trump ni siquiera asistió a la ceremonia de traspaso. Hoy tiene vedado el acceso a redes sociales por la virulencia de su discurso . Terminó lanzando su propia red social . Además, enfrenta varias causas, una de ellas por violación y fue condenado en mayo de 2023 . 1952.El nacimiento de Lalo Mir Nace Lalo Mir en San Pedro . Una de las voces distintivas de la radiofonía argentina, logró la popularidad con Radio Bangkok , ciclo de la Rock&Pop que salió al aire entre 1987 y 1989. Su trayectoria llega hasta hoy , con ciclos en diversas emisoras, y también ha incursionado en televisión. 1956.Nace Juan Carlos Baglietto En Rosario nace Juan Carlos Baglietto . Exponente de la trova rosarina , integró varios grupos antes de lanzar su carrera solista en 1981. Grabó el disco Tiempos difíciles , en 1982, que fue un éxito y se convirtió en uno de los artistas emblemáticos de la primavera democrática. Desde entonces se mantiene en actividad, con una amplia discografía. 1982.La rendición argentina en las Malvinas El gobernador militar de las islas Malvinas, Mario Benjamín Menéndez, se rinde al general inglés Jeremy Moore . Termina así el conflicto del Atlántico Sur, la primera y única guerra que la Argentina afrontó en el siglo XX . 74 días antes, el 2 de abril, las tropas argentinas habían desembarcado en el archipiélago ocupado por Gran Bretaña desde 1833. Menéndez capitula ante el asedio de Puerto Argentino y tras los combates del monte Longdon y del monte Tumbledown. La guerra termina con 649 muertos del lado argentino . Los británicos sufren 255 bajas. La derrota precipita la caída del dictador Leopoldo Fortunato Galtieri . El gobierno de facto, en plena descomposición, inicia su salida con miras a elecciones libres. 1985.El Plan Austral El presidente Raúl Alfonsín y su ministro de Economía, Juan Vital Sourrouille, anuncian la puesta en marcha del Plan Austral . Se trata de un agresivo programa de shock para estabilizar la economía y frenar el avance de la inflación. Hay un cambio de signo monetario: la nueva moneda, que reemplaza al peso argentino, es el austral. Precios, salarios y tarifas quedan congelados . El programa es consensuado con el FMI y tiene aspectos heterodoxos. Los primeros meses son exitosos, con una baja sensible de la inflación, lo cual permite a la UCR ganar las elecciones legislativas de noviembre del 85. 1986.Fallece Jorge Luis Borges Jorge Luis Borges muere en Ginebra, la ciudad de su juventud, a los 86 años. Había dejado la Argentina a fines del año anterior para radicarse en la ciudad suiza donde vivió y estudió en los años de la Primera Guerra. El mayor escritor argentino del siglo XX es enterrado en la ciudad de la Suiza francófona . Dos meses antes se había casado con su secretaria, María Kodama , a la que en un nuevo testamento nombró su heredera universal. La obra central de Borges está compuesta por los cuentos de Ficciones y El Aleph , los ensayos de Otras inquisiciones y un volumen que reúne poemas y relatos cortos: El hacedor . También publicó libros de poemas como Fervor de Buenos Aires , El oro de los tigres , La cifra y Los conjurados . Escribió en coautoría con Adolfo Bioy Casares libros como Seis problemas para don Isidro Parodi y Crónicas de Bustos Domecq . Fue furiosamente antiperonista . Aplaudió los golpes de 1955 y 1976, pero repudió el terrorismo de Estado . Además, dio clases en la UBA . Eterno candidato al Premio Nobel, obtuvo el Cervantes en 1979 . 1988.Muere Sara Gallardo A los 56 años fallece Sara Gallardo . La escritora provenía de una familia de prosapia. Era tataranieta de Bartolomé Mitre, bisnieta de Miguel Cané y nieta de Ángel Gallardo. En 1958 apareció su primera novela, Enero , a la que le siguió Pantalones azules , en 1963. Más tarde vendrían sus novelas más celebradas: Los galgos, los galgos , en 1968; y Eisejuaz , en 1971. También publicó los volúmenes de cuentos El país del humo y La rosa en el viento , además de incursionar en la literatura infantil. Sus columnas en la revista Confirmado se reunieron en Macaneos ; el resto de su obra periodística se editó en Los oficios . 1999.Fallece Osvaldo Dragún Muere el dramaturgo Osvaldo Dragún . Tenía 70 años y fue uno de los promotores de Teatro Abierto , la gran iniciativa de resistencia cultural contra la dictadura, en 1981. Su primera obra fue La peste viene de Melos , en 1956. Luego vendrían Túpac Amaru , Los de la mesa 10 , Mi obelisco y yo (escrita para Teatro Abierto) y Volver a La Habana , entre otros títulos, además de la telenovela Los cien días de Ana . Figura del teatro independiente, rescató el Teatro del Pueblo . 2005.Declaran la inconstitucionalidad de las leyes de impunidad La Corte Suprema de Justicia de la Nación declara la inconstitucionalidad de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida . Siete de los nueve jueces votan en ese sentido, uno en contra y el restante se abstiene. De este modo, los represores de la última dictadura militar ya no pueden ampararse en aquellas normas sancionadas durante el gobierno de Raúl Alfonsín, y que el Congreso anuló en 2003 . La sentencia de la Corte reconoce la validez de la anulación parlamentaria. El juez Carlos Fayt, que había votado a favor de la validez de ambas leyes en 1987, ratifica su voto de entonces . Enrique Petracchi cambia su voto de dieciocho años antes y las considera inconstitucionales. Augusto Belluscio es quien se abstiene, tras haber votado la convalidación . Además, es el Día Mundial del Donante de Sangre , tal cual lo estipulara la Organización Mundial de la Salud. <