> El cantante Elián Ángel Valenzuela, conocido como L-Gante, será indagado este jueves por la titular de Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 9 de General Rodríguez, Alejandra Rodríguez, luego de ser arrestado el martes en la causa por amenazas y privación ilegal de la libertad de dos personas . Además, se investiga si hubo más implicados en ese mismo hecho ocurrido el 27 de mayo pasado tras una pelea a la salida del boliche "Río" de la localidad bonaerense de General Rodríguez. Hay versiones cruzadas sobre los hechos. En tanto, la fiscal analiza las pruebas secuestradas durante los allanamientos r ealizados al momento del arresto de L-Gante, su auto BMW, tres réplicas de pistolas calibre 9 milímetros , como así también el contenido del teléfono celular del imputado, antes de indagarlo este jueves. Sobre el BMW, las fuentes judiciales confirmaron que todo indica que es el mismo en el que, según el denunciante, él y otra persona estuvieron privados de la libertad cerca de 20 minutos . Según la denuncia que derivó en el arresto de L-Gante, realizada por Gastón Torres, a la salida del local bailable hubo incidentes con el grupo de amigos y músicos al que pertenece L-Gante. "Hay una discusión, alguien le dice a L-Gante que mi cliente le habría roto el parabrisas del auto, cosa que nunca sucedió porque estaba dentro del boliche”, explicó el abogado Leonardo Sigal, quien representa al denunciante. El cantante y sus amigos siguieron a Torres hasta su casa, según explicó el letrado. “Ahí para un BMW blanco conducido por Elian Valenzuela , baja el vidrio y lo apunta con un revólver. En ese momento se acerca la señora de Torres y la hija de 13 años de ambos. L-Gante le dijo ‘subite al auto’, pero él le dijo que no. Entonces el agresor corrió el ángulo del arma a la hija, por lo que Torres ahí se subió al vehículo", añadió el abogado en declaraciones al canal Crónica TV. La pareja del denunciante llamó de inmediato a la policía y momentos después fueron demorados los integrantes de "La Mafilia". "L-Gante frena donde está el móvil, baja el vidrio y les dice a los agentes: ' Largame a los pibes o a este te lo mato' (en referencia a la víctima que estaba retenida dentro de su BMW). Todo esto consta en la causa, los tres policías declararon esto: que bajó el vidrio, que gritó y después aceleró a toda marcha”, agregó el abogado Sigal. Otra versión es la que dio Alejandro Cipolla, abogado de L-Gante. "Me cuenta que es llamativo que esta persona lo haya denunciado, ya que (L-Gante) vivió dos años en su casa. Su mujer (la de Torres) participó en el último videoclip de Elián y hace un mes le pidió un millón de pesos para arreglar el auto y le viene pidiendo constantemente favores respecto a cuestiones políticas", indicó Cipolla en la puerta de la sede de la DDI de Quilmes, donde está alojado el cantante. <