> Comienza hoy en Mercedes el juicio por la muerte de Sandra Calamano y Rubén Rodríguez, la vicedirectora y el auxiliar de la escuela primaria 49 de Moreno, quienes fallecieron en agosto de 2018 como consecuencia de una explosión de gas dentro del edificio, con cuatro acusados. En el banquillo estarán el gasista Cristian Ricobene -quien está imputado por "homicidio culposo agravado en concurso real con defraudación en perjuicio de la administración pública"-, el interventor del Consejo Escolar Sebastián Nasif y los consejeros Mónica Berzoni y Jorge Galian, quienes están imputados de "incumplimiento de los deberes de funcionario público". El 2 de agosto de 2018 a las 8.06 una pérdida de gas en la Escuela Primaria N°49 "Nicolás Avellaneda" de Moreno produjo una explosión que le costó la vida a la vicedirectora Sandra Calamano y al auxiliar Rubén Rodríguez en momentos en que estaban preparando el desayuno para los alumnos que tenían que ingresar 25 minutos después. "Recuerdo que ese día me desperté y él me preguntó qué iba a desayunar. Recuerdo haberle dicho 'papá, no vayas a trabajar' pero él me dijo que no podía faltar porque tenía que ir a prepararle el desayuno a los chicos, así como yo debía ir a mi escuela", contó Maia Rodríguez, la hija de 17 años de Rubén el pasado 2 de agosto con motivo del quinto aniversario de la "tragedia de Moreno". Junto a los familiares de Sandra Calamano, los Rodríguez participarán como particular damnificado del debate oral que comenzia hoy en el Tribunal Oral Criminal N°4 de Mercedes, encabezado por los jueces Patricia Viviana Guerrieri, Fabián Fernando Brahim y Claudia Esquivel. "La tragedia de Moreno para nosotros fue la corroboración brutal de que el ajuste, la desidia y el abandono, matan", dijo a Télam Mariana Cattaneo, secretaria de Formación político sindical de Suteba, quien en 2018 era secretaria General de ese gremio en Moreno. La gremialista, como los familiares de las víctimas, lamentó que hayan quedado afuera del expediente los "responsables políticos" de la tragedia, grupo en el que incluyen al exdirector provincial de consejos escolares Marcelo Di Mario, al exdirector general de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires Gabriel Sánchez Zinny, a la exgobernadora María Eugenia Vidal y al exministro de Educación de la Nación Alejandro Finocchiaro. "Más allá de quienes están imputados, vamos a ir por los funcionarios porque ellos fueron los que abandonaron a esta escuela a pesar de los 'Carpetazos Educativos' previos realizados por el Frente de Unidad Docente Bonaerense, donde se reclamaba por los problemas de infraestructura y se denunciaban los incumplimientos del Estado", dijo Rosa Merlo, abogada de las familias de Sandra y Rubén. El 31 de mayo de 2018, dos meses antes de la tragedia de Moreno, el Frente que conforman Suteba y otros cuatro gremios había realizado una manifestación denominada "Carpetazo Educativo" ante la Dirección General de Cultura y Educación, que concluyó con la entrega de carpetas que relevaban deficiencias en diversos temas. Una de las Escuelas que figuraba por problemas de infraestructura era la Nº 49 de Moreno. El juicio se extenderá hasta el 22 de septiembre y habrá audiencias todos los lunes, miércoles y viernes. Está previsto que el veredicto se conozca recién en octubre. <