> Dos semanas después de la muerte de Silvina Luna , tras una larga internación en el Hospital Italiano, se conocieron los primeros detalles de la autopsia realizada al cuerpo de la modelo, en el marco de la causa por mala praxis contra el cirujano Aníbal Lotocki. Terminó la autopsia de Silvina Luna y se extrajo "mucho material" del que le habían inyectado Si bien los resultados finales de las pericias demorarán varios meses, se supo que los médicos que practican la autopsia " se sorprendieron por los granulomas que encontraron en distintas partes del cuerpo en las que no deberían estar ". En este sentido, el periodista Jarvier Díaz del Noticiero de América Noticias detalló que los peritos detectaron "una cantidad importante de material que migró por todo el cuerpo" , que fue hallado " en los brazos, en los pectorales y en la zona de los glúteos" . También, agregó, se encontró " una calcificación muy importante" y " granulomas en la parte posterior de las rodillas ”, algo que llamó la atención de los especialistas. Precisamente, uno de los puntos principales a determinar en la autopsia es precisar cuál es el material que le colocó Lotocki a Silvina Luna, porque no está comprobado que sea metacril. Burlando pidió la detención de Lotocki Este miércoles, el abogado Fernando Burlando pidió la detención del médico Aníbal Lotocki . "Cuando fue condenado no tenía los antecedentes que hoy tiene, los cuales hablan de causas abiertas y otras investigaciones", explicó. Conocido por ser el “cirujano de las famosas” y acusado de mala praxis por casos como el de Silvina Luna , Lotocki fue inhabilitado para ejercer la medicina de manera provisoria a principios de julio. El fiscal Sandro Abraldes había realizado la presentación "a fin de evitar nuevas víctimas" y recién tras ese pedido los jueces de Casación hicieron lugar a la inhabilitación para ejercer la medicina. En febrero de 2022 Lotocki había sido condenado a 4 años de prisión por el delito de lesiones graves contra Silvina Luna, Gabriela Trenchi, Stefanía Xipolitakis y Pamela Sosa . Sin embargo, como la condena no está firme , ni la prisión ni la prohibición de trabajar como médico se habían llevado a cabo. Abrales señaló durante el juicio que Lotocki " no atendía las más mínimas reglas de la práctica profesional : atendía en lugares sin habilitación, con productos que no podía usar e incluso quiso hacer responsable a sus pacientes por las consecuencias nocivas" padecidas. Qué es el metacrilato y cómo afectó a Silvina Luna El polimetacrilato es un producto sintético compuesto por microesferas de acrílico y, en medicina, se utiliza la resina de este plástico para la fabricación de prótesis óseas y dentales. En Argentina, el uso del metacrilato está prohibido desde 2001 en determinadas cirugías, como aumento de glúteos o pantorrilla s, por el alto riesgo que tiene de presentar complicaciones en la salud. Asimismo, se utiliza para cubrir ciertos comprimidos para retardar la absorción de las drogas. Algunas de las consecuencias que puede traer la introducción de metacrilato en el cuerpo es la migración de las microesferas a determinados órgano s, embolias pulmonares, insuficiencia renal o cardíaca y cansancio generalizado. Durante más de una década, Silvina Luna arrastró las complicaciones derivadas de la mala praxis: demasiado calcio en la sangre puede debilitar los huesos, formar cálculos renales e interferir en el funcionamiento del corazón y el cerebro. Precisamente, Luna comenzó a realizarse diálisis tres veces por semana debido a una insuficiencia renal. La hipercalcemia suele ser el resultado de la hiperactividad de las glándulas paratiroides . Si la hipercalcemia es leve, es probable que no haya presencia de síntomas. En cambio, los casos más graves producen signos y síntomas relacionados con las partes del cuerpo afectadas por los altos niveles de calcio en la sangre. "Es probable que todo haya sido como consecuencia de su insuficiencia renal producto de la reacción que produjo el metacrilato o lo que haya sido que le pusieron, porque no hay datos concretos de cuál fue la sustancia inyectada hace muchos años en la región glútea a la modelo", sostuvo jefe de la división de Cirugía Plástica del Hospital de Clínicas José de San Martín, Marcelo Bou, quien dijo estar "conmovido" por "la muerte de una persona joven que lamentablemente no debería haber sucedido". "Lo cierto es que esa reacción le produjo a lo largo de los años hipercalcemia o el exceso de calcio en sangre que genera una destrucción de los glóbulos renales y finalmente insuficiencia renal crónica, que finalmente sumado a las infecciones que después chica la llevó al fallecimiento". Sobre la utilización de metacrilato, sostuvo que se "utilizó en medicina acertadamente en muchas ramas", pero ya no se usa. Seguí leyendo: Quiénes son las "doctoras Barbie" denunciadas en Paraguay por lo mismo que Lotocki <