> En las efemérides del 9 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1931. Nace Thomas Bernhard Nace Thomas Bernhard . El escritor y dramaturgo austríaco fue uno de los principales autores en lengua alemana . Entre sus novelas destacan La calera , Hormigón , El malogrado y Maestros antiguos . Murió en 1989. 1943. Victoria aliada en Guadalcanal Segunda Guerra Mundial: termina la batalla de Guadalcanal . Significó la mayor ofensiva de las fuerzas aliadas en el Pacífico contra las tropas de Japón. La campaña militar se extendió desde agosto de 1942, cuando Estados Unidos desembarcó en Guadalcanal, la más grande las islas Salomón . Hasta diciembre hubo esfuerzos nipones para recuperar la ofensiva, pero desde entonces iniciaron un repliegue que culminó seis meses después del desembarco norteamericano. Japón perdió algo más de 30 mil hombres frente a 7 mil bajas de los Aliados . 1943. Nace Liliana Heker En Buenos Aires nace la escritora Liliana Heker . Se sumó de joven al grupo de la revista El grillo de papel , dirigida por Abelardo Castillo. Más tarde fue secretaria de redacción de su continuadora, El escarabajo de oro , y en los 70 colaboró con Castillo en la revista El Ornitorrinco . Su obra literaria se inició en 1966 con los cuentos de Los que vieron la zarza . Entre sus libros de cuentos se cuentan Acuario , Las peras del mal y La crueldad de la vida , entre otros. De 1987 es su primera novela, Zona de clivaje . En 1996 apareció la novela El fin de la historia . Como ensayista, ha publicado títulos como Las hermanas de Shakespeare y La trastienda de la escritura . 1964. Los Beatles conquistan los Estados Unidos La beatlemania llega a los Estados Unidos . Dos días después de su multitudinario recibimiento al arribar a Nueva York, los Beatles se presentan en The Ed Sullivan Show . Una audiencia de 73 millones de personas mira a la banda británica por televisión, un récord absoluto . La expectativa por ver al cuarteto de Liverpool fue tan grande que, más tarde, se llegó a decir que no hubo denuncias por hechos de inseguridad en la ciudad mientras duró su presentación. 1981. Muere Bill Haley Fallece el músico Bill Haley, a los 55 años . Con “Rock Around The Clock” alcanzó masividad en 1954. La canción fue incluida como parte de la banda sonora de la película Semilla de maldad . Bill Haley y sus Cometas, el grupo que lideraba, salió de gira por varios países, la Argentina incluida. Está considerado uno de los padres del rock . 2020. Fallece Mirella Freni A los 84 años muere la soprano italiana Mirella Freni , una de cantantes de ópera más conocidas de la segunda mitad del siglo XX. Destacó sobre todo en personajes de Puccini, así como también en roles de Verdi y Mozart. 2021. Adiós a Chick Corea Fallece uno de los músicos de jazz más reconocidos de la segunda mitad del siglo XX: Chick Corea . Fue clave en el desarrollo del jazz fusión como pianista de Miles Davis. A comienzos de los 70 creó el grupo Return to Forever. Luego formó The Electric Band, la Akoustic Band, un trío y otro grupo, Five Peace Band. Colaboró con Gary Burton y Paco de Lucía, entre otros . Además, es el Día Internacional de la Pizza . <