> El policía bonaerense que en mayo de 2019 mató de un balazo al músico Diego Cagliero durante una persecución en la localidad de Martín Coronado, partido de Tres de Febrero, fue condenado este miércoles a seis años de prisión, mientras que su compañero recibió una pena de cuatro años y cuatro meses de cárcel por la tentativa de homicidio de los ocho amigos de la víctima, informaron las fuentes. "Realmente no estamos conformes con la pena que les otorgan, la decisión de los jurados fue confusa y contradictoria, dijo a Télam Adriana García, madre de Cagliero. El juez Marcelo José Machado, del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de San Martín, dispuso la pena de seis años de prisión por el delito de "homicidio culposo" para el policía Rodrigo César Exequiel Canstatt (26) , quien además quedó inhabilitado por ocho años para la utilización armas de fuego. En tanto, Sergio Montenegro (34) fue condenado a cuatro años y cuatro meses por "tentativa de homicidio en exceso de sus funciones", en perjuicio de los amigos de Cagliero. A su vez, quedó inhabilitado por seis años para el uso de armas de fuego. Con 10 votos sobre 12, el miércoles pasado un jurado popular había declarado culpables a ambos policías de los delitos mencionados, con penas muy inferiores a las solicitadas originalmente por la fiscalía, esto es, coautores de un "homicidio agravado por abuso de sus funciones", delito que prevé la pena de prisión perpetua. En función de esa decisión del jurado, la fiscal María Fernanda Billone, el abogado de la familia de la víctima, Fernando Sicilia, y los representantes del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), se vieron obligados a pedir 6 años y 8 meses de prisión para los dos efectivos, pese a su disconformidad con el fallo. <