> En las efemérides del 29 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1905. Nace Raúl González Tuñón Raúl González Tuñón nace en Buenos Aires . Fue uno de los principales poetas del siglo pasado en la Argentina . Autor de El violín del diablo , Miércoles de ceniza , La calle del agujero en la media , La rosa blindada , entre otros libros. Vinculado al Partido Comunista, recibió el Gran Premio de Honor de la Sociedad Argentina de Escritores en 1972 y trabajó en los diarios Crítica y Clarín . Murió en 1974. 1943. Nace José Pablo Feinmann Nace el filósofo, ensayista y novelista José Pablo Feinmann . Columnista habitual de PáginaI12 y autor de novelas como Últimos días de la víctima , Ni el tiro del final , La astucia de la razón y Timote . Su obra ensayística incluye, entre otros títulos: Filosofía y nación , La sangre derramada , El cine por asalto , Peronismo , El Flaco: Diálogos irreverentes con Néstor Kirchner y Gershwin: Ensayo sobre su obra y su tiempo y otros escritos musicales . También escribió guiones para cine . Falleció en 2021 . 1962. El derrocamiento de Frondizi Se produce el cuarto golpe de Estado del siglo XX en la Argentina . Las Fuerzas Armadas derrocan a Arturo Frondizi , once días después de las elecciones en las que el peronismo había competido y ganado en la provincia de Buenos Aires con Andrés Framini . La anulación de los comicios por parte del líder desarrollista no aplacó los ánimos golpistas. Frondizi es detenido y enviado a la isla Martín García , y se produce una comedia de enredos: el general Raúl Poggi, jefe del Ejército, no puede asumir la presidencia porque el ministro de Defensa, Rodolfo Martínez, habla con uno de los ministros de la Corte Suprema, Julio Oyhanarte, y ambos hacen jurar al presidente provisional del Senado, José María Guido . Éste seguía a Frondizi en la sucesión desde que a fines de 1958 renunciara el vicepresidente Alejandro Gómez. Guido gobernará hasta las elecciones de 1963, en las que se impone Arturo Illia con el peronismo proscripto . 1976. Videla jura como presidente de facto Jorge Rafael Videla se convierte en presidente de facto, cinco días después del golpe militar que desalojara a María Estela Martínez de Perón . El dictador conserva su puesto como jefe del Ejército y es miembro de la Junta Militar junto al almirante Emilio Massera y el brigadier Orlando Agosti. Junto a él, juran sus ministros, entre los que destaca José Alfredo Martínez de Hoz en Economía . El tándem Videla-Martínez de Hoz, la alianza entre terrorismo estatal y capital concentrado, estará en el poder hasta el 29 de marzo de 1981 , cuando asume Roberto Viola, con Lorenzo Sigaut en el Palacio de Hacienda. 1982. Fallece Carl Orff En Munich muere Carl Orff, a los 86 años . Su obra más famosa es la cantata Carmina Burana , que forma una trilogía junto a Catulli Carmina y Trionfo di Afrodite . Además, destacó por su método de enseñanza musical para niños . 2021. Muere Carlos Busqued A los 50 años, fallece en Buenos Aires el escritor Carlos Busqued . Nacido en Presidencia Roque Sáenz Peña (Chaco), pasó gran parte de su vida en Córdoba. E n 2009 sacudió con la publicación de Bajo este sol tremendo , novela que el año anterior había sido finalista del Premio Herralde. Israel Adrián Caetano la llevó al cine en 2017 como El otro hermano . En 2018 se publicó el segundo libro de Busqued: Magnetizado . En 2022 se reunieron sus cuentos en un volumen póstumo: Carlos Busqued, los cuentos . Además, es el Día Internacional del Piano , ya que es el día 88 del año, y esa es la cantidad de teclas del piano. <