> La Defensoría del Púbico emitió este miércoles un dictamen , a partir de los más de 500 reclamos recibidos por las expresiones de la periodista Laura Di Marco y la animadora Viviana Canosa en el canal La Nación+ (LN+) sobre la salud de Florencia Kirchner, hija de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, en el que instó al canal "a cumplir con la normativa audiovisual vigente". La Defensora del Público de Servicios de Comunicación Audiovisual, Miriam Lewin, explicó el organismo en un comunicado , le notificó "hoy a la señal La Nación+ las principales conclusiones del análisis realizado por los equipos técnicos del organismo" y, con ellas, le brindó una serie de recomendaciones orientadas a prevenir la violencia y la estigmatización. En su dictamen, la Defensoría del Público remarcó "la inconveniencia del mensaje (de Di Marco y Canosa) en relación con la normativa vigente, en particular, con los derechos vinculados a la erradicación de las violencias por razones de géneros, los derechos personalísimos, y los derechos vinculados a la salud mental", por lo que instó al canal a cumplir esa normativa. Read more "Se recuerda que la ley de Protección Integral de las Mujeres incorporó como uno de los tipos de violencia de género a la violencia política", señaló el organismo en el comunicado. Además, recordó que la Ley de Salud Mental 26.657 consigna que la persona con padecimiento mental tiene derecho a no ser identificado ni discriminado, así como a preservar su identidad , y mencionó en ese sentido la reflexión que hizo sobre este tema la Asociación Colegio de Psicoanalistas y los profesionales de salud mental. A través de sus expresiones, evaluó la Defensoría, Di Marco y Canosa "promueven 'un sentido patologizante' sobre la figura de la vicepresidenta que 'apela a padecimientos del campo de la salud mental' haciendo un 'diagnóstico mediático que carece de sustento y fundamentación en voces especialistas en la materia'". Además, añadió la Defensoría, "el análisis socio - semiótico de la pieza comunicacional realizado por el equipo de la Dirección de Investigación del organismo, concluye que las expresiones denunciadas incluyen 'descalificaciones agraviantes y patologizantes' dirigidas a una funcionaria pública mujer , las cuales proyectan el 'sentido negativo' en las audiencias, 'en particular respecto de las mujeres y personas LGTTTIQ+'”. Por otro lado, aclaró que el pedido de disculpas ofrecido este martes por Di Marco "no inhibe las actuaciones en respuesta de los reclamos de las audiencias" , por lo que el organismo seguirá "impulsando acciones de reparación simbólica de los derechos afectados". "Las actuaciones se enviaron hoy a la señal La Nación Más, a las y los reclamantes y al ENACOM para que intervenga a los efectos que estime corresponder", detalló la Defensoría, que anticipó que también se notificará "a las entidades vinculadas a la defensa de derechos de las personas en relación con su género y a los organismos internacionales de derechos humanos con competencia en las temáticas mencionadas". Por último, dejó a disposición una serie de recomendaciones: Recomendaciones de violencia política por razón de género https://defensadelpublico.gob.ar/wp-content/uploads/2022/03/recomendaciones-violenciapolitica-por-razon-de-genero.pdf Recomendaciones de violencia contra las mujeres y LGTTTBIQ+ https://defensadelpublico.gob.ar/wp-content/uploads/2022/03/recomendaciones-tratamientomediatico-de-las-violencias-por-motivos-de-generos.pdf Guía para el tratamiento mediático de la salud mental https://defensadelpublico.gob.ar/wp-content/uploads/2022/10/comunicar-sobre-saludmental-con-enfoque-ddhh-3.pdf <