> Este domingo 9 de abril se conmemore el Día Nacional del Pago Igualitario , declarado en la Argentina por la Asociación Civil Ecofeminista para poner foco sobre la brecha salarial por género. En este marco, los últimos datos de Ecofemidata en su sitio web presentan una brecha de ingresos totales entre hombres y mujeres de un 24,5% para el tercer trimestre de 2022. Read more Planteada la desigualdad, la asociación multidisciplinaria, creada y conducida por mujeres, identificó las políticas públicas que "ayudan a reducir esta disparidad"; mientras que el Ministerio de Trabajo relevó que sólo 27,2% de las empresas que participaron en la Encuesta de Indicadores Laborales implementan planes por la igualdad de género. Si bien este número resulta bajo, el ejercicio de analizar constantemente este indicador en las revisiones salariales permite generar líderes con mayor perspectiva de género , más conscientes de los sesgos que operan y con mayor sensibilidad a los miles de obstáculos que aún impiden el desarrollo igualitario de las mujeres en el mundo laboral. Asimismo, la directora Nacional de Economía, Igualdad y Género, Sol Prieto señaló que "para que una mujer tenga los mismos ingresos que un varón en un año necesita, en general, 3 meses y 10 días más" . "En el 4to trimestre de 2022, esta diferencia conocida como brecha de ingresos, alcanzó el 22,5% ", expresó a través de un hilo de Twitter. Read more "Por su parte, la brecha en la ocupación principal, conocida como brecha salarial, alcanzó el 22,9% en el 4to trimestre de 2022 . Esto significa que una mujer ocupada debió trabajar, en promedio, casi una semana más por mes para alcanzar el salario promedio de un varón", agregó la funcionaria. <