> Una impresionante explosión iluminó el cielo en Oxford, en el Reino Unido, con una enorme bola de fuego que generó temor en los vecinos este lunes ya que se quedaron sin electricidad. Las primeras hipótesis que circulan, basadas en las declaraciones de los testigos, es que un rayo impactó sobre un camión y generó combustión. Según distintos testimonios, la impactante secuencia se observó alrededor de las 19.45 de aquella ciudad. Distintos videos fueron compartidos en las cercanías de Yarnton, donde acudieron los servicios de emergencia para asistir a los presentes. Por caso, varios vecinos se habían quedado sin electricidad , de acuerdo a lo que se pudo ver en las redes sociales. “ Al principio no estaba seguro de si un rayo había alcanzada una estación, ya que nos quedamos sin electricidad temporalmente” , expresó uno de los vecinos en la red social X, antes Twitter. Las primeras hipótesis que circulan, basadas en las declaraciones de los testigos, es que un rayo impactó sobre un camión y generó combustión. Por el momento, ninguna autoridad explicó qué fue lo que pasó realmente. La Oficina Meteorológica había emitido  una advertencia meteorológica amarilla por tormentas eléctricas y fuertes lluvias en Oxford. <