> Una mujer murió, otras dos personas sufrieron heridas de consideración y al menos siete vehículos resultaron con serios destrozos al ser embestidos hoy en cadena por un camión que se quedó sin frenos en un acceso a la localidad santafesina de Villa Gobernador Gálvez. El siniestro vial se produjo cuando un camión con acoplado cargado con bolsas de cemento "se habría quedado sin frenos" , tras lo cual, provocó un choque en cadena al colisionar la fila de vehículos que aguardaban en el semáforo, según informaron fuentes policiales. La colisión ocurrió este mediodía en inmediaciones de las calles López y Avenida San Martín, de la vecina localidad, situada al sur de Rosario. Además, los testigos afirmaron que “el camión además tomó impulso al descender de la avenida Circunvalación”. El camión también embistió a una pareja que se trasladaba en una moto, resultando con graves heridas una mujer, por lo que fue evacuada en helicóptero sanitario al Hospital HECA de Rosario, sin embargo se informó que falleció a las 15 , poco después de haber llegado a la institucion médica. En tanto, otro de los accidentados fue trasladado al Hospital Gámen de Villa Gobernador Gálvez, mientras que otras dos personas resultaron con heridas leves por el accidente. El impacto del camión y acoplado con su carga completa provocó serios destrozos a los vehículos estacionados , y además derrumbó una columna de alumbrado público, lo que causó el corte de energía eléctrica a un sector barrial de la zona. <