> El humo de los incendios forestales de Corrientes afectó otra vez a Rosario . En la madrugada de este lunes, el aire de la ciudad santafesina amaneció repleta de pequeñas partículas producto del avance de las llamas en el sur del Parque Nacional Iberá. En total, cinco provincias argentinas registran focos de incendio activos: Entre Ríos, Corrientes, Misiones, Mendoza y San Luis. Ola de calor y cortes de luz: miles de hogares sin servicio, el humo cubre la Ciudad y se esperan 36º Pobladores cercanos al esteros de Timbo Cora -límite entre San Luis del palmar y General Paz- compartieron videos de la enorme columna de humo que se pudo ver desde la ruta. "En la zona también se observaron ejemplares de ciervos escapando de los incendios que comienzan avanzar sobre sus ambientes naturales", reportó el referente ambiental Luis Martínez en su cuenta de Twitter. Imagen: @AMBLUISM Varios focos de incendios fueron contenidos en las últimas horas, pero el fuego en el departamento de San Miguel no da tregua. Según reportó el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), el Estado nacional envió un helicóptero y dos aviones hidrantes para combatir el incendio forestal . Además, nueve combatientes de la Brigada Nacional NEA fueron enviados para brindar apoyo a los bomberos de la zona. En Entre Ríos un helicóptero perteneciente al SNMF también trabajó para apagar las llamas y en La Pampa un avión observador participó de las tareas. Cúando llegan las lluvias a Corrientes El departamento al que pertenece el Parque Nacional Iberá transita este lunes 27 de febrero una mañana parcialmente nublada , con viento del norte a 20 km/h y una humedad del 44%. Para el resto de la jornada, el SMN anticipó que la máxima llegará a los 31º. La jornada de l martes tendrá condiciones meteorológicas similares , con una mínima de 23º y una máxima de 35º. El organismo oficial anticipó que se espera un cielo con nubosidad variable y el viento soplará desde el norte. Recién para este miércoles, el SMN pronóstico baja probabilidad de tormentas aisladas por la tarde noche, aunque seguirá soplando el viento norte y la máxima puede llegar a los 35º. Seguir leyendo: Incendios en Chile: más de 350 mil hectáreas devastadas por el fuego Chile pidió ayuda internacional para combatir los incendios forestales Chile avanza hacia un plan de reconstrucción mientras apaga incendios <