> El padre de Lucio Dupuy, el niño asesinado en noviembre de 2021 en Santa Rosa, convocó a una movilización frente a los tribunales de la capital pampeana para el próximo jueves, cuando se conocerá el fallo del tribunal de juicio que determinará la autoría y responsabilidad penal de la madre del niño, Magdalena Espósito Valenti; y de su pareja, Abigail Páez; ambas acusadas y detenidas por el caso. “Este 2 de febrero cuando esté en esa sala esperando el veredicto de los jueces, quiero escucharlos afuera, que se escuche bien fuerte el pedido de justicia. Porque ese día más que ningún otro voy a necesitar la fuerza de todos ustedes…”, escribió Christian Dupuy en su cuenta de la red social Twitter. “Ese día comienza el duelo. Los necesito”, añadió. <