> La secretaria general de la Asociación de Mujeres Meretrices de Argentina (AMMAR), Georgina Orellano , fue detenida esta madrugada por efectivos de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires en el barrio porteño de Constitución cuando intentaba ayudar a una trabajadora trans que estaba siendo apresada . Este jueves a la mañana, luego de una protesta de activistas en los alrededores de la comisaría, Orellano fue liberada. "Una compañera entró en crisis. Intentamos poder contener la situación y de común acuerdo decidimos que una de nosotras pudiera acompañar a la comisaría. Me subí yo al patrullero, solamente en calidad de acompañante , y cuando entramos acá adentro (a la comisaría 1C del barrio porteño de Constitución), la situación ya estaba desmadrada", contó la activista tras ser liberada. En la sede policial, continuó Orellano, " hubo un forcejeo con el subcomisario que me agarra del cuello para intentar sacarme de la comisaría y en ese momento del forcejo también intentamos defendernos . Ahí me dicen que quedo detenida por resistencia a la autoridad". Según informó su abogado, Matías Busso, la secretaria general de AMMAR fue detenida durante la madrugada y liberada recién 6 horas después, luego de una protesta de trabajadoras sexuales y activistas en los alrededores de la comisaría para exigir su inmediata libertad. Natalia Zaracho, diputada nacional y referente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE), detalló en su cuenta de Twitter que Orellano intervino cuando vio que "la Policía estaba golpeando a una compañera trans". Read more "Fue detenida mientras ayudaba a una compañera que no quería que policías le quitaran su dinero. Basta de atropellos de la policía y de violencia institucional", reclamó la legisladora nacional en sus redes sociales. La versión de la Policía La versión policial, en tanto, sostiene que Orellano "fue detenida por 'atentado y resistencia a la autoridad' tras agredir a un efectivo policial en la puerta de la dependencia". Sobre el operativo en que quedó apresada la joven trans, fuentes policiales explicaron a Télam que un grupo de efectivos se acercó al lugar "luego de que las cámaras del Centro de Monitoreo Urbano advirtieran sobre la presencia de una mujer, de 26 años, que estaba comercializando estupefacientes". La mujer quedó detenida por infracción a la Ley de Drogas (23.737) por instrucción de la Unidad Fiscal Este y se hallaron "entre sus pertenencias dinero en efectivo y varios envoltorios con cocaína", aseguraron las fuentes policiales. <