> Un turista brasileño se encuentra internado con graves heridas tras caer de una terraza en una bodega de Luján de Cuyo, en Mendoza . Investigan cuál fue el motivo de la caída. Los videos más impresionantes de la nieve y el temporal en Mendoza El hecho ocurrió este sábado, cuando el hombre de apellido Alves , de 43 años, se encontraba en una degustación de vinos en la terraza de la reconocida bodega Catena Zapata , ubicada en calle Cobos de la mencionada localidad, y por motivos que se tratan de establecer, cayó desde aproximadamente cinco metros de altura. Según detalló el Ministerio de Seguridad de Mendoza, el turista proveniente de Brasil cayó e impactó de lleno sobre el suelo, lo que le provocó graves heridas internas . Tras el accidente, las personas que se encontraban en el lugar dieron aviso a los servicios de emergencia que llegaron rápidamente. Inmovilizaron al hombre y lo trasladaron de urgencia al Hospital Central para que sea atendido por especialistas. Allí se lo diagnosticó con "T.E.C. (Traumatismo Encéfalo Craneano) grave por caída de altura con formación de un coágulo de sangre y fractura de costillas ", informaron desde la cartera de Seguridad local. El caso quedó en manos de la Justicia de Mendoza bajo la carátula de “lesiones graves por accidente”. Seguí leyendo Zonda en Mendoza: los terribles videos del viento que azota la provincia El estado nacional recuperó el terreno de un exclusivo centro de esquí <