> En las efemérides del 9 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1904. Nace Grete Stern Nace Grete Stern en Elberfeld, Alemania . Estudió en la Bauhaus y comenzó su carrera como fotógrafa y diseñadora. Conoció en Europa al fotógrafo argentino Horacio Coppola, con quien se casó . La pareja se radicó en Buenos Aires. Stern se quedaría en la Argentina después de separarse de Coppola. Se dedicó a fotografiar a los pueblos originarios en la provincia del Chaco. Problemas en la vista la hicieron abandonar la fotografía en 1985. Falleció a los 95 años, el 24 de diciembre de 1999 . 1949. Nace Billy Joel En Nueva York nace Billy Joel . Cantante, compositor y pianista, el sencillo “Piano Man”, que da título a su segundo disco, lo convirtió en una estrella . Su carrera se extiende desde entonces y es considerado uno de los más grandes cantautores de la música popular. Ha vendido más de cien millones de discos y ganó seis premios Grammy . 1976. La muerte de Ulrike Meinhof En la prisión de Stammheim, en Stuttgart, aparece ahorcada Ulrike Meinhof . Tenía 41 años y había liderado una organización armada, la Fracción del Ejército Rojo (RAF, en alemán), más conocida como banda Baader-Meinhof, por ella y por Andreas Baader, el otro líder del grupo . Meinhof trabajó como periodista al tiempo que militaba en el Partido Comunista. Pasó a la lucha armada, y con la RAF se dedicó a asaltar bancos y a realizar atentados contra empresas de capital norteamericano. Baader y Meinhof fueron arrestados en distintos operativos en 1972 . Dos años después, ella fue condenada ochos años de cárcel. La aparición de su cuerpo ahorcado generó dudas sobre si realmente se suicidó. La controversia subsiste. El 18 de octubre de 1977, Baader y otros dos integrantes de la RAF fueron encontrados muertos en sus celdas de la misma prisión y todavía se debate si hubo un pacto suicida o si los mataron. 1978. El crimen de Aldo Moro Es asesinado Aldo Moro en Rom a. El ex primer ministro italiano, que gobernó entre 1963 y 1968 y luego entre 1974 y 1976, había sido secuestrado por las Brigadas Rojas el 16 de marzo. El líder de la democracia cristiana pasa casi dos meses en cautiverio, con todo el país pendiente de su destino . Los captores permiten que escriba cartas a los dirigentes democristianos, material que luego sería la base de El Caso Moro , el libro de Leonardo Sciascia (el escritor era diputado y formó parte de la comisión que investigó el secuestro y asesinato). Las misivas eran una forma de interceder en favor de la libertad de brigadistas presos . Sin embargo, no hay acuerdo y asesinan a Moro. Su cuerpo acribillado a balazos es hallado en un Renault 4. Nunca se encontró a los culpables y se sospecha de una conspiración de alto nivel para eliminarlo . 1998. Una transexual gana Eurovisión Festival de Eurovisión en Birmingham . Se impone Israel con la canción “Diva”, que canta en hebreo Sharon Cohen, más conocida como Dana International . La novedad estriba en que el certamen es ganado, por primera vez, por una transexual . Había nacido en 1972 como hombre y cambió de sexo a comienzos de los 90. Es la tercera vez que Israel gana Eurovisión, y el triunfo de Dana International coincide con los 50 años de la proclamación del estado hebreo. Sin embargo, su victoria causa controversia. Los ultraortodoxos la califican como “demonio” y la amenazan de muerte; de hecho, la TV israelí no envió un comentarista al concurso. No obstante, el triunfo en Eurovisión es saludado por cientos de jóvenes en las calles de Tel Aviv, que celebran el primer lugar como un logro para los derechos de los gays en Medio Oriente . 2012. Aprueban la Identidad de Género y la Muerte Digna El Senado de la Nación aprueba dos leyes que amplían los derechos civiles en la Argentina. La ley de Identidad de Género permite que las personas trans puedan cambiar nombre, foto y sexo en su DNI . Además, las obras sociales deberán pagar la reasignación de sexo si la persona afiliada así lo requiere. En la misma sesión, la Cámara Alta también le da la media sanción faltante a la ley de Muerte Digna . A partir la aprobación de esa norma, los pacientes con enfermedades terminales o sus familiares pueden solicitar el fin de la prolongación artificial de la vida o tratamientos médicos encarnizados . 2020. Adiós a Little Richard Muere uno de los padres del rock and roll: Little Richard . Tenía 87 años y había nacido como Richard Wayne Penniman . "Lucille", “Long Tall Sally” y “Tutti Frutti” se convirtieron en clásicos inmediatos del rock a mediados de los años 50. Alabado y respetado como uno de los pioneros del género , también se lo ha valorado por ser uno de los primeros en romper fronteras raciales en la música cuando aún había segregacionismo en los Estados Unidos. Además, es el Día de Europa . <