> En las efemérides del 9 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1905. El Domingo Sangriento Domingo sangriento en Rusia . Las tropas zaristas disparan contra los manifestantes que encabeza el Pope Gapón frente al Palacio de Invierno de San Petersburgo. Se calcula que hay mil muertos y unos 800 heridos. La marcha era en reclamo de mejores condiciones de trabajo. Los hechos del 9 de enero ayudaron a crear el clima que desembocó en la Revolución Rusa. La represión fue el tema de la Sinfonía Nº 11 de Dmitri Shostakovich, titulada El año 1905 . 1908. Nace Simone de Beauvoir En París nace Simone de Beauvoir . Ícono del feminismo, fue la compañera sentimental de Jean-Paul Sartre . Autora de El segundo sexo , también escribió novelas como Los mandarines (con la que ganó en 1954 el Premio Goncourt, máximo galardón de las letras francesas) , y sus memorias en cuatro tomos: Memorias de una joven formal , La plenitud de la vida , La fuerza de las cosas y Una muerte muy dulce . Murió en 1986 . 1927. El nacimiento de Rodolfo Walsh Nace Rodolfo Walsh , en la provincia de Río Negro . Trabajó como traductor. Fue el responsable de la antología Diez cuentos policiales argentinos , en 1953, año de la publicación de su primer libro, Variaciones en rojo . En 1956 publicó la Antología del cuento extraño , justo antes de investigar los fusilamientos clandestinos de José León Suárez que derivarían en Operación Masacre . Más tarde vendrían las investigaciones de Caso Satanowsky y ¿Quién mató a Rosendo? , junto a libros de cuentos como Los oficios terrestres (que se abre con el emblemático "Esa mujer") y Un kilo de oro . Está desaparecido desde el 25 de marzo de 1977, un día después de haber dado a conocer desde la clandestinidad su Carta Abierta a la Junta Militar . 1941. Nace Joan Baez En Staten Island nace Joan Baez . Sus canciones de protesta la pusieron en primer plano en los años 60. Se ha manifestado desde entonces en favor de los derechos humanos, los derechos civiles y la no violencia. 1967. El nacimiento de Claudio Caniggia Nace Claudio Paul Caniggia en Henderson, provincia de Buenos Aires . Surgido de las inferiores de River, sorprendió por su velocidad con la pelota, por lo que fue apodado El Pájaro . Resultó una pieza clave en el mundial de Italia 90 , con goles a Brasil e Italia. Suspendido por doping en 1993, regresó para la Copa del Mundo de 1994, en la que marcó un doblete ante Nigeria. Jugó en Boca en su regreso al fútbol argentino después de pasar por Italia . Con la Selección ganó la Copa América en Chile, en 1991. Se retiró en 2004. 2020. Primer muerto en China por la covid-19 China reporta la primera víctima fatal por coronavirus . Se trata de un hombre de 61 años, cliente regular del mercado de Wuhan donde surgió el virus. Se lo internó por una fuerte neumonía y sufrió un paro cardíaco . La enfermedad ha causado desde entonces más de seis y millones y medio de muertos. <