> Pescadores de Chubut encontraron dentro de un tiburón los restos humanos de Diego Alejandro Barría, un hombre de 32 años desaparecido desde el sábado 18 de febrero. Los dos pescadores vieron rastros de piel cuando cortaron las vísceras del ejemplar pescado en la zona de Comodoro Rivadavia. La Prefectura Naval llamó a la familia de Barría y reconocieron el cuerpo por el tatuaje: una rosa color verde y rojo con una inscripción ilegible en su brazo. El joven había ido a su casa en cuatriciclo, el cual fue encontrado chocado en la costa. “Manejamos dos hipótesis: una, que haya salido herido y la otra, es que por el impacto haya quedado inconsciente y que la pleamar lo haya metido hacia adentro”, había indicado José Mazzei, subsecretario de Protección Civil. Pero no descartan que se trate de un homicidio. <