> La semana en la que se inicia el receso escolar en Buenos Aires y en otras provincias arrancará con temperaturas frías y sin lluvias, pero con el correr de los días irá en ascenso y terminará con clima primaveral, según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Si bien las marcas térmicas serán muy bajas y hasta rozarán el bajo cero, al no registrarse precipitaciones pueden ser llevaderas para salir a pasear con la familia e incluso realizar actividades al aire libre. De hecho, el clima se volverá primaveral al culminar la semana, ya que superarán los 20 grados, algo similar a lo que se vivió días atrás. Para este domingo se espera cielo algo a parcialmente nublado y vientos del sudoeste, con una temperatura mínima de 5 grados y una máxima de 12. El lunes se prevé cielo parcialmente nublado a algo nublado, vientos del sudoeste rotando al sudeste y las marcas térmicas irán de los 2 a los 11 grados, por lo que será el día más frío de la semana. Para el martes se anuncia cielo parcialmente nublado a algo nublado, vientos del noreste cambiando al norte y los termómetros se ubicarán entre los 3 y los 11 grados, en otra jornada polar similar a la anterior. El miércoles se espera cielo parcial a mayormente nublado y vientos del norte, con una temperatura mínima de 7 grados y una máxima de 14. El jueves se prevé cielo parcialmente nublado, vientos del norte rotando al noroeste y las marcas térmicas irán de los 10 a los 15 grados. Ya el viernes se empieza a asentar el clima "primaveral", con cielo parcial a mayormente nublado, vientos del noreste y los termómetros se ubicarán entre los 11 y los 19 grados. En tanto, el sábado se espera cielo mayormente nublado y vientos del norte cambiando al sudeste, con una temperatura mínima de 13 grados y una máxima de 22, por lo que será el día de mayor "calorcito" de la semana. <