> La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) y el Municipio de General Pueyrredón suspendieron la licencia a un conductor alcoholizado que puso a su hijo de 11 años a manejar una camioneta con la que luego sufrieron un vuelco en la ruta, en las afueras de la ciudad de Mar del Plata. Según informó la ANSV a través de su cuenta de Twitter, el "menor que conducía perdió el control del vehículo y volcó", luego de que "su padre, alcoholizado, lo puso al volante" de una Toyota Hilux. El organismo precisó que, en una decisión conjunta con el gobierno comunal, "la licencia del padre fue suspendida y deberá realizar un examen psicofísico para determinar su aptitud al volante". El director ejecutivo de la ANSV, Pablo Martínez Carignano, precisó: "Tenía 1,43 de alcohol en sangre y puso a su hijo de 11 años al volante. Volcaron en una zanja. Sucedió en Mar del Plata, en la ruta 226". El hecho ocurrió a la altura del paraje Santa Paula, 10 kilómetros al oeste del centro marplatense. "Los borrachos al volante no, y los niños tampoco. Como Estado nacional no vamos a permitir que estas cosas sigan sucediendo, por eso pedimos la suspensión, y también vamos a pedir al Juzgado de Familia que intervenga en la protección del niño", señaló Martínez Carignano. Agregó además: "Afortunadamente, ambos se encuentran bien. Pero esta situación, nuevamente, nos obliga a reflexionar qué hacemos como sociedad con nuestros hijos". El intendente local, Guillermo Montenegro, sostuvo por su parte: "Desde el municipio trabajamos con acciones de concientización y prevención para la seguridad vial de los vecinos y la articulación con la ANSV es fundamental para actuar de forma rápida en casos tan graves como este". <