> La Dirección General de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires convocó a reuniones con representantes de los municipios bonaerenses, Consejos Escolares y jefaturas de Inspección Educativa y de Infraestructura, para el seguimiento de las obras que se están realizando, entre ellas, las de mejora de las instalaciones de gas de las escuelas para este ciclo lectivo 2023. Para la ejecución de obras de reacondicionamiento de las escuelas de cara al inicio del ciclo lectivo, la Provincia invirtió 4 mil millones de pesos a través de los Consejos Escolares de los 135 distritos. "Realizamos reuniones con las autoridades de los Consejos Escolares de los distritos con más problemas edilicios. Creemos que es un gesto de responsabilidad trabajar articuladamente con los Consejos para resolver estos problemas de infraestructura", sostuvo Alberto Sileoni. En lo que va del año, ya se realizaron encuentros con representantes de los distritos de Merlo, José C. Paz, Florencio Varela, La Matanza, Lomas de Zamora, Presidente Perón, Bahía Blanca, Moreno, General Pueyrredón y La Plata. <