> Ya la costumbre indica que después del destello de sonido y la gran N roja en el centro de la pantalla que se expande hacia los cotados la plataforma de streaming Netflix lanza una pregunta: ¿quién está viendo ahora? Hasta ahora, en todo el mundo la plataforma de series y películas on demand permitía que más de una persona use un mismo usuario . Esto hizo que, por ejemplo, muchos amigos o familias compartieran entre sí la cuenta y dividieran entre todos el importe a pagar por el servicio. Pero eso podía cambiar . En los últimos días, Netflix comenzó a implementar nuevas medidas que apuntan a evitar que los usuarios compartan sus contraseñas y, por lo tanto, sus cuentas. La empresa informó, al justificar los cambios en sus políticas, que estima que más de 100 millones de hogares comparten cuentas . Esto, dijeron, afecta de la firma capacidad de invertir en nuevos programas de TV y películas. Por eso, desarrolló en Chile, Perú y Costa Rica, una prueba piloto para cobrar un extra para miembros adicionales. Los precios oscilaron entre 2 y 3 dólares por mes, lo que en algunos casos duplicó la tarifa total. En Argentina todavía no hay novedades sobre cuándo se podrían implementar estas modificaciones ni cuál sería su valor. Seguí leyendo Netflix: cómo es el nuevo plan para evitar las cuentas compartidas Netflix anunció sus estrenos de cine 2023 <