> En las efemérides del 25 de junio sobresalen estos hechos que un día como hoy ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1903. Nace George Orwell En la India nace Eric Arthur Blair, universalmente conocido como George Orwell. Combatió en la Guerra Civil Española del lado republicano. La experiencia la narró en Homenaje a Cataluña . Más tarde vendrían sus dos novelas más conocidas: la sátira Rebelión en la granja y la distopía 1984 , en la que prefiguró los alcances de un Estado totalitario. Víctima de tuberculosis, falleció en 1950 . 1912. El Grito de Alcorta Se produce el Grito de Alcorta . Esa localidad santafesina se convierte en el epicentro de la protesta de pequeños chacareros contra los terratenientes. La rebelión de los pequeños arrendatarios, en medio de una cosecha excepcional, que lleva a la huelga, deriva en su agremiación. Así, se crea la Federación Agraria Argentina . 1926. Nace Ingebor Bachmann En Klagenfurt, Austria, nace una de las más importantes autoras en alemán del siglo XX: Ingeborg Bachmann . Entre sus obras figuran los poemarios El tiempo diferido , Invocación de la Osa Mayor , y un ciclo de cuatro novelas titulado Tipos de muerte , del que llegó a publicar el primer volumen, Malina . Murió en Roma en 1973 . 1963. Nace George Michael Georgios Kyriacos Panayiotou nace en Londres. Será conocido por su nombre artístico como uno de los más grandes artistas pop: George Michael . La fama le llegó en los 80 como miembro del dúo Wham! , que formó junto a Andrew Ridgeley. Su carrera solista lo llevó a vender 80 millones de discos. Murió por un fallo cardíaco mientras dormía, el día de Navidad de 2016 . 1967. La primera transmisión vía satélite Se realiza la primera transmisión vía satélite entre varios países. El programa se llama Our World y presenta a artistas de catorce países. El Reino Unido protagoniza el momento más famoso de esa transmisión, a través de los Beatles . La banda de Liverpool toca en vivo “All You Need Is Love”, por encargo de la BBC . Millones de personas ven en directo cómo el grupo más famoso del mundo toca una de sus canciones más populares. 1978. Argentina gana su primer Mundial El fútbol argentino conquista su primer Mundial, en condición de local . La Selección le gana la final a Holanda en el estadio Monumental. El equipo de César Luis Menotti se impone por 3 a 1 en tiempo suplementario. Mario Kempes por partida doble, y Daniel Bertoni, son los autores de los goles . Con su doblete, Kempes se corona goleador de la Copa. El dictador Jorge Rafael Videla entrega el trofeo, en el momento de mayor apogeo de su régimen, que ya tiene miles de desaparecidos . 1983. Muere Alberto Ginastera El compositor Alberto Ginastera fallece en Ginebra a los 67 años. Discípulo de Aaron Copland, fue maestro de Astor Piazzolla y Gerardo Gandini . Entre sus obras destacan el ballet Estancia y la ópera Bomarzo , basada en la novela de Manuel Mujica Láinez, que sufrió la censura de la dictadura de Onganía. También dejó una importante producción para piano . 1984. Fallece Michael Foucault Muere el filósofo francés Michel Foucault , víctima de HIV. Fue uno de los pensadores más influyentes de la segunda mitad del siglo XX . Entre sus obras destacan Historia de la locura en la época clásica , Las palabras y las cosas , Vigilar y castigar y los tres volúmenes de Historia de la sexualidad . 1994. El último partido de Maradona en un Mundial La Selección le gana a Nigeria 2 a 1 en Boston , en su segundo partido del Mundial de Estados Unidos, con dos goles de Claudio Caniggia. Sumado al triunfo en el debut ante Grecia, el conjunto de Alfio Basile logra así el pasaje a octavos de final. Sin embargo, será el último partido de Diego Maradona con la camiseta albiceleste. Sorteado para el control antidoping, da positivo: le detectan efedrina y la FIFA lo suspende por quince meses . El seleccionado se despedirá en octavos de final, contra Rumania. Maradona jura su inocencia y afirma: "Me cortaron las piernas" . 1997. Muere Jacques Cousteau A los 87 años fallece en París el oceanógrafo más famoso del mundo: Jacques Cousteau . En 1943 diseñó junto a Émile Gagnan los reguladores que aun hoy se utilizan en buceo. Con su barco Calypso recorrió los mares del mundo y se convirtió en el principal divulgador de la vida submarina. También se preocupó por la conservación del medio ambiente . 2009. Adiós a Michael Jackson Michael Jackson sufre un paro cardíaco en su casa de Los Ángeles después de haber tomado propofol y benzodiacepina. Los médicos no pueden salvar la vida del Rey del Pop, que muere a los 50 años . Su médico personal, Conrad Murray, es condenado a cuatro años , tras haber sido hallado culpable de intoxicar al artista. Jackson tuvo un funeral que congregó por televisión a unos 2500 millones de personas. Sus últimos años los vivió envuelto por la controversia y el escándalo, con acusaciones de abuso . En 2005 fue absuelto en un juicio en el que se lo acusaba de haber abusado de un menor. Una década después de su muerte, el documental Leaving Neverland ofreció testimonios estremecedores sobre los abusos cometidos en su mansión . 2015. Muere Alejandro Romay Alejandro Romay fallece a los 88 años . Fue uno de los empresarios de medios más importantes de la Argentina. Comenzó como locutor de radio y se hizo de la señal de Canal 9 a comienzos de los 60 . También impulsó Radio Libertad y la Guía de la Industria, además de incursionar como empresario teatral. El gobierno de Isabel Perón le quitó Canal 9 en 1974 . A diferencia de Héctor Ricardo García con Teleonce y Goar Mestre con Canal 13, Romay pudo recuperar la señal en 1984. Vendió el canal en 1997 y se retiró . 2019. Fallece Isabel Sarli Dos semanas antes de cumplir 84 años, muere Isabel Sarli , el mayor ícono del cine erótico en la Argentina. Nacida en Concordia, Entre Ríos, la descubrió Armando Bó después de ganar Miss Argentina y ser semifinalista de Miss Universo . Debutó en la pantalla grande en 1958 a las órdenes de Bó en El trueno entre las hojas , con el primer desnudo frontal de la historia del cine argentino. Después llegarían títulos como La burrerita de Ypacaraí , La diosa impura , La señora del intendente , Carne , Éxtasis tropical , El último amor en Tierra del Fuego y Una viuda descocada . Leopoldo Torre Nilsson la dirigió en 1962 en Setenta veces siete . Retirada tras la muerte de Bo, acaecida en 1981, volvió al cine para filmar La dama regresa , con dirección de Jorge Polaco. En 2010 se la vio en Mis días con Gloria , de Juan José Jusid . Además, es el Día Mundial Antitaurino y el Día Mundial del Vitiligo . <