> Un sismo en el Mar Argentino hizo temblar este domingo a la ciudad de Río Grande y otros puntos de Tierra del Fuego . Según informó el gobierno local, no se registraron heridos ni daños materiales. "El Gobierno de Tierra del Fuego y el Municipio de Río Grande, informan que alrededor de las 8.45hs de este domingo se produjo un leve sismo de magnitud 4.3 en la escala de Mercalli modificada a 68 kilómetros de la costa de Río Grande", comunicó el ejecutivo provincial en su cuenta de Twitter. Read more El sismo, precisó luego el Instituto Nacional de Prevención Sísmica (Inpres) , se registró a las 8.54 a una profundidad de 16 kilómetros, con epicentro en el Mar Argentino, 68 kilómetros al este de Río Grande, 169 kilómetros al noreste de Ushuaia y 281 kilómetros al sureste de Río Gallegos. "Crujió todo y sé me movió el techo. Como buena riograndense enseguida culpé al viento. Pero no", publicó en Twitter una mujer que reside en la ciudad de Río Grande. "Tremendo el terremoto que se acaba a de sentir en Río Grande", escribió otra usuaria en la misma red social. Tal como ocurrió durante el sismo que sacudió Jujuy el pasado 23 de marzo, Google mandó un alerta a los celulares de la zona advirtiendo sobre el fenómeno. En los canales de comunicación oficiales, el Gobierno Provincial y el Municipio de Río Grande informaron que "en un trabajo articulado han reforzado las líneas de emergencia para atender cualquier situación relacionada a este hecho y resolver dudas de vecinos y vecinas". Read more Quienes lo requieran se podrán comunicar al 100 (Bomberos), 101 (Policía Provincial), 103 (Defensa Civil Municipal), 107 (Emergencias), 911 (Sistema Provincial de Emergencias). "El Gobierno de la Provincia y el Municipio de Río Grande en conjunto con Nación a través del INPRES (Instituto Nacional de Prevención Sísmica) trabajan para implementar todas las acciones necesarias para mitigar cualquier consecuencia que se haya podido producir y estar a disposición de los vecinos y vecinas de la ciudad ", concluyó la comunicación. <