> Desde el 1º de enero el boleto mínimo de colectivo en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) aumentó para los tramos cortos, intermedios y también los trayectos de más de 27 kilómetros . Asimismo, continúa vigente el descuento del 55 por ciento para los beneficiarios de la Tarifa Social Federal de la tarjeta SUBE . De cuánto es el saldo negativo de la tarjeta SUBE tras el aumento del transporte público Cómo acceder al 55% de descuento en subtes y colectivos Aumento del boleto de colectivo: ¿a qué precio está? Luego de oficializarse el ajuste del 39 por ciento en la tarifa para el AMBA, el boleto mínimo para los viajes cortos de hasta 3 kilómetros pasó de $25,20 a $35 . Para viajes de entre 3 y 6 kilómetros subió de $28 a $39 ; los tramos de 6 a 12 km de $29,40 a $42 ; los de 12 a 27 km pasó de $30,80 a $45 ; y por último, los trayectos de más de 27 kilómetros, saltaron de $32,20 a $48 . Desde el Ministerio de Transporte informaron que seguirá vigente el descuento del 55 por ciento para los beneficiarios de la Tarifa Social de la tarjeta SUBE. Es decir, que el boleto mínimo para este grupo pasará de $11,34 a $15,75 . ¿Cuál es el PIN de la tarjeta SUBE? El PIN de la tarjeta SUBE es un código de 6 números que el usuario puede obtener en el sitio web de Mi ANSES , en el apartado “Programas y Beneficios” . La clave sirve para que aquellos que pertenezcan a alguno de los grupos beneficiarios de la Tarifa Social Federal puedan asociarlo al registrar la tarjeta SUBE . Luego, el usuario debe ingresar a la cuenta y, en caso de confirmar que ya tiene el beneficio, acercarse a algunas de las 1420 terminales automáticas distribuidas en todo el país, apoyar la SUBE y activar la Tarifa Social en el momento. ¿Cómo pedir la Tarifa Social Federal? El trámite para solicitar la Tarifa Social es gratuito y primero se debe crear el PIN SUBE en el apartado "Programas y Beneficios" de la página Mi ANSES. El paso siguiente es registrar la tarjeta SUBE y activar la Tarifa Social Federal en una terminal automática. En caso de no contar con una de estas máquinas cercanas a tu domicilio, también está la opción de realizarlo en la app Carga SUBE o en un dispositivo de Conexión Móvil . Desde el Ministerio de Transporte invitan a los usuarios que no puedan realizar el trámite o tengan dudas de consultar las redes sociales oficiales de la Tarjeta SUBE, comunicarse al 0800 777 SUBE (7823), o escribir vía WhatsApp para más información. ¿Quiénes pueden acceder a la Tarifa Social Federal? Jubilados y pensionados Excombatientes de la Guerra de Malvinas Personal de trabajo doméstico Monotributistas sociales Pensiones No Contributivas Seguro por desempleo Seguro de Capacitación y Empleo Beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo Beneficiarios de la Asignación por Embarazo Beneficiarios de Programa Progresar Beneficiarios de Programa Potenciar Trabajo Beneficiarios de Argentina Trabaja Beneficiarios de Ellas Hacen Beneficiarios de Programa de Jóvenes con Más y Mejor trabajo Beneficiarios de Programa Promover Igualdad de Oportunidades Seguí leyendo Celulares, cable e internet aumentarán, pero menos de lo que se había anunciado Las prepagas deberán ofrecer planes más baratos, pero con copago incluido <