> La Cámara de Diputados de la Nación firmó un acuerdo con la Fundación Cardiológica Argentina (FCA) y la Federación Argentina de Cardiología (FAC) con el objetivo de capacitar al personal legislativo en reanimación cardiopulmonar (RCP), a través de simulacros de emergencia. El encuentro fue encabezado por la titular de la Cámara baja, Cecilia Moreau junto a los titulares de la FCA, la FAC y los Secretarios Generales de los gremios de la Asociación del Personal Legislativo (APL); de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN) y de la Asociación de los Trabajadores del Estado (ATE). Al respecto, la Presidenta de la Cámara, señaló que "es un orgullo firmar este convenio con dos organismos destacados en la materia porque es una necesidad para la comunidad legislativa y la sociedad toda capacitarse en prevención y RCP para contar con una respuesta rápida". Asimismo, de la reunión participaron el impulsor del convenio, el Director Médico de la Cámara de Diputados, Dr. Marcelo Halac; el Secretario General, Franco Mollo y el Secretario Administrativo, Rodrigo Rodríguez. En tanto, Halac expresó que "no hay acto más solidario que el el RCP para que la salud de los trabajadores esté en menos riesgo", mientras que la Presidenta de FCA, Ana Salvati, dijo que "mucha gente que aprendió a hacer reanimación hoy puede decir que salvó una vida, saber RCP nos hace mejores personas". De esta manera, se implementará en el ámbito legislativo un Plan de Desfibrilación, a través de un programa de cardioprotección integral, con la utilización de equipos Desfibriladores Externos Automáticos (DEA), para alcanzar la desfibrilación ante una inminente muerte súbita dentro de toda el área en un tiempo no mayor a 3 minutos. Este acuerdo con las dos entidades rectoras a nivel nacional de los consensos en Cardiología permitirá contar con personal capacitado en reanimación cardiopulmonar (RCP), una herramienta clave para salvaguardar la salud y seguridad dentro del espacio laboral. <