> Inseguridad, alquileres, el precio de los alimentos y el código urbanístico son las principales preocupaciones de los vecinos de la ciudad, según un relevamiento realizado por Peronismo x la Ciudad. El sábado pasado, cientos de militantes de ese espacio recorrieron la ciudad tocando puertas para conversar con más de 5000 vecinos , cuyos datos fueron incorporados en una plataforma que mediante una aplicación permitirá la continuidad del vínculo con información y consultas permanentes. En relación a los problemas nacionales, la inflación y su impacto en los costos de los alimentos se mostraron presentes en todos los barrios de la ciudad. La inseguridad también se evidenció como una preocupación importante. En lo local, los problemas para renovar o conseguir una propiedad para alquilar y los desarollos inmobiliarios que cambian la dinámica de los barrios fueron un tema muy relevante en barrios como Chacarita, Palermo y Flores . También  el crecimiento de las personas en situación de calle. En los barrios populares, los problemas con el funciamiento de los servicios públicos y el acceso a la movilidad fueron muy mencionados. Esta nueva "aplicacion pxc" está diponible para todos los vecinos y permitirá, entre otras cosas, encontrarse en cada barrio en reuniones con la diputada Gisela Marziotta, el legislador Matías Barroetaveña y otros referentes del espacio. <