> En las efemérides del 4 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1938. Nace Carlos Monsiváis Nace el periodista y escritor Carlos Monsiváis en México. Fue una de las principales plumas de su país y el continente como cronista y ensayista . Trabajó en varios medios y dejó una vasta obra. Escribió biografías de Pedro Infante y Frida Kahlo , entre otras figuras, además de tres libros de aforismos; y crónicas y ensayos como Amor perdido , El bolero y El 68, la tradición de la esperanza . Murió en 2010 . 1949. La tragedia del Torino El avión que lleva al plantel del Torino de vuelta a su ciudad tras jugar en Portugal se estrella cuando está por tocar tierra. La nave impacta contra el muro de contención de la Basílica de Superga, en la colina de Turín. Mueren 31 personas, entre ellas, 18 jugadores del club italiano . El Torino era en ese momento el equipo más fuerte de Italia y la base de la selección. Venía de ganar cinco campeonatos al hilo . River viajó a jugar un partido a beneficio del Torino que, en agradecimiento, incorporó la camiseta blanca con banda roja como suplente de su vestimenta color bordó. 1971. La Opinión sale a la calle Aparece el diario La Opinión . Creado por Jacobo Timerman, el periódico retoma la línea de Primera Plana y Confirmado , las revistas con las que el editor había sacudido al periodismo argentino en los 60. El matutino da cabida a largos textos, marcados por la impronta del Nuevo Periodismo . Allí publican, entre otros, Enrique Raab, Tomás Eloy Martínez, Osvaldo Soriano y Hermenegildo Sábat. Después del secuestro de Timerman, en 1977, el diario fue tomado por los militares , que lo cerraron en 1981. 1979. Comienza la era Thatcher Aplastante victoria de los conservadores británicos, que aprovechan el descontento general por la crisis económica. Margaret Thatcher se convierte en la primera mujer en gobernar el Reino Unido tras derrotar al primer ministro laborista James Callaghan. Con su llegada al 10 de Downing Street comienza un gobierno de once años, el más extenso para un primer ministro. En total, el ciclo conservador durará hasta 1997. El thatcherismo desregula la economía y desarticula el Estado de bienestar nacido después de la Segunda Guerra. 1982. El hundimiento del Sheffield Guerra de las Malvinas: dos días después de la conmoción causada por el hundimiento del ARA General Belgrano fuera de la zona de exclusión, la aviación argentina responde y un misil Exocet impacta en el destructor Sheffield . Mueren 20 tripulantes. El barco se hunde seis días más tarde . La noticia sacude a los británicos, que debatían el ataque sobre el Belgrano cuando éste se alejaba de las islas. El Sheffield es el primer barco inglés hundido desde la Segunda Guerra , y el primer buque de guerra que pierde la OTAN desde el nacimiento de la alianza atlántica. 2006. Adiós a Alejandra Boero Muere a los 87 años Alejandra Boero , figura clave del teatro independiente de la Argentina. Formó el grupo Nuevo Teatro y fue maestra de varias generaciones de actores . Además de actuar en decenas de obras, creó el espacio Andamio 90, que se convirtió en uno de los principales puntos del teatro independiente porteño . 2020. Muere Tom Lupo Tom Lupo fallece a los 74 años . Periodista y psicoanalista, había nacido en Chaco y su verdadero nombre era Carlos Galanternik . Desde Radio del Plata difundió a bandas como Sumo, Soda Stereo y Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. Colaboró ocasionalmente como actor y escribió en varias publicaciones. Sus últimos cinco años los pasó postrado por un accidente de tránsito . Además, es el Día Internacional de los Bomberos . <