> Un grupo de delincuentes intentó robar este viernes una fábrica textil en Parque Chas. Al verse imposibilitados de escapar, tomaron el establecimiento con cinco trabajadores de rehenes. La policía montó un megaoperativo en la zona. Según informaron fuentes policiales, minutos antes de las 12 del mediodía, todas las personas fueron liberadas. Sin embargo, al ingresar a la fábrica, los uniformados no encontraron a los ladrones. El hecho fue notificado esta mañana y la policía, junto al equipo de negociadores, trabajaba en la zona. La fábrica textil está ubicada en Andonaegui al 1266 , en el barrio porteño de Parque Chas, entre las calles Llerena y Arismendi. Tras una denuncia en el 911, se desplazaron hacia el lugar móviles de la Comisaría Vecinal 15C de la Policía de la Ciudad, una vez allí los oficiales establecieron un perímetro de seguridad en la zona y se solicitó la presencia del SAME. Al lugar también fue personal de la División Operaciones Especiales Metropolitanas (DOEM), mientras que un helicóptero de la Policía de la Ciudad sobrevolaba la zona. Read more Según se informó, todos los empleados salieron de la fábrica ilesos . La mayoría abandonó el recinto por sus propios medios, algunos fueron bajados desde el techo y el resto salió junto a oficiales del DOEM. Una vez que los empleados estuvieron a salvo, el personal del DOEM hizo una revisión exhaustiva del predio de la fábrica sin que se hallen delincuentes, tras lo cual procedían a verificar viviendas linderas . Por el caso, interviene la Fiscalía Nacional Criminal y Correccional 30, a cargo de la Dra. Marcela Sánchez, Secretaría del Dr. Matías Campana. <