> La Justicia de Tierra del Fuego procesó por homicidio a Florencia Eliana Mancilla (27), la mujer acusada de matar a puñaladas a su supuesto acosador sexual, Alexis Damián Baciocchi (35), en la vivienda del hombre situada en la ciudad de Río Grande, antes de confesar el crimen en un video y subirlo a las redes sociales . En las últimas horas, la jueza de instrucción 3 de Río Grande, Cecilia Cataldo, dictó el procesamiento de Mancilla por el delito de homicidio. La mujer podrá seguir en libertad el desarrollo del proceso, si cumple distintas "pautas de conducta" y solo en caso de violarlas podría quedar detenida, de acuerdo a la resolución judicial. Además, el fallo traba un embargo preventivo sobre los bienes de la imputada por el monto de 6.483.960 de pesos, para "responder ante eventuales responsabilidades penales o civiles". La decisión de la magistrada tuvo en cuenta el último informe médico agregado al expediente, que determinó que Mancilla resulta "imputable" porque "comprendía la criminalidad de sus actos" al momento de actuar. La investigación A pedido del defensor, Alejandro Nacaratto , la jueza Cataldo decidió otorgarle el beneficio de la excarcelación a Mancilla, argumentando que la imputada había llamado a la policía y colaborado con las medidas de prueba dispuestas por el juzgado y que, por tanto, "no había ningún riesgo procesal". El letrado afirmó que si bien su defendida optó por no declarar , no se descartaba que lo haga en las próximas semanas. La fiscal del Distrito Judicial Norte, Laura Urquiza , quien acusó formalmente a Mancilla del delito de "homicidio simple", expresó en los medios locales que "la perspectiva de género se debe aplicar no solamente cuando las mujeres y los colectivos (LGBTIQ+) son víctimas, sino que también cuando son imputadas". Sin embargo, la excarcelación de la acusada fue cuestionada por los familiares de Baciocchi, quienes a través de su abogada, Adriana Varisco, aseguraron que "e llos se conocían hace un tiempo", pero que " no había ninguna denuncia de Mancilla hacia Alexis por abuso o amenaza". Previamente, integrantes de agrupaciones feministas se habían acercado a declarar espontáneamente ante el juzgado. "Nos presentamos para pedir que se garanticen los derechos de la joven detenida y que las instituciones intervinientes cuenten con una mirada de género" , sostuvieron desde la Colectiva Feminista de Río Grande. Al comienzo de la investigación, la titular del Juzgado de Familia y Minoridad 2, Marina Montero, dispuso la internación de Mancilla en el área de Salud Mental del Hospital Regional Río Grande, bajo "tratamiento psiquiátrico y medicación", teniendo en cuenta que el informe del perito Mariano Ripolli había determinado que, en esos momentos, la joven representaba peligrosidad "tanto para sí como para terceros". Mediante los peritajes de los dispositivos electrónicos secuestrados --teléfonos y computadoras--, los investigadores buscan determinar si realmente existió una historia de acoso y abuso previa al asesinato. Los hechos De acuerdo a la investigación, el domingo 18 de diciembre, Florencia Eliana Mancilla se acercó al domicilio de Alexis Damián Baciocchi, situado en la calle Punta Popper 363, del barrio Chacra XIII de Río Grande, y discutió con él antes de apuñalarlo. Acto seguido, la mujer llamó a la policía, y luego grabó y subió un video a las redes sociales en el que "confesaba" el crimen. La autopsia determinó que Baciocchi recibió "ocho lesiones punzantes en el sector de la espalda", y que la causa de la muerte fue "una insuficiencia respiratoria aguda debido a un neumotórax de grado 3 bilateral, hemorragia grave, hipotensión arterial, actividad eléctrica sin pulso y asistolia". "Hace un tiempo que me amenazaba. Decía que yo era de él, que él era mi dueño. Y no paraba. Vine a su casa y le dije lo mal que me sentía, todo el tiempo. Traté de ser sincera. Le avisé que lo quería matar porque no me dejaba tranquila y soñaba muchas cosas con él", contó Mancilla en el video. <