> Un obrero de 19 años fue hallado muerto esta tarde tras quedar atrapado entre los escombros de un derrumbe de una obra en el partido bonaerense de Ituzaingó , en tanto que otros cinco trabajadores lograron salir ilesos cuando cayó la losa del predio que estaban demoliendo, informó el director de Defensa Civil del municipio, Roberto Gondar. El operario fallecido fue identificado como Yoel Báez, hijo del capataz de la obra, cuyo cuerpo fue rescatado entre los escombros más de tres horas después del colapso. El accidente ocurrió a las 8.45 en un inmueble ubicado en la calle Brandsen y Suboficial Perdomo, a unos 200 metros de la colectora de la autopista del Oeste, en la zona oeste del Gran Buenos Aires. Una empresa privada se encontraba haciendo el derribo de una casa antigua cuando ocurrió el desplome , según las mismas fuentes. Según pudo reconstruirse en base a los testimonios de los trabajadores que sobrevivieron, los obreros trabajaban en la demolición de la losa del inmueble cuando se produjo el derrumbe. Al parecer, en un momento dado, uno de los obreros escuchó un ruido en la zona y alcanzó a gritar para que se despejara el sector, por lo que todos los trabajadores alcanzaron a escapar, salvo el hijo del capataz. En principio, se cree que la losa se cayó en diferentes momentos debido a que el inmueble, en su interior, tenía algunas paredes que dividían lo que era la carbonería de un local lindero que también formaba parte de los trabajos de demolición. "Fue un momento angustiante, de terror, se escucharon los gritos de desesperación", dijo a medios de prensa una vecina de la casa lindera del predio que colapsó. En el lugar trabajó personal de Defensa Civil, del Servicio de Emergencia Municipal, dos dotaciones de los Bomberos Voluntarios de distrito y una ambulancia que permaneció allí hasta que fue rescatado el cuerpo. El inmueble que estaba en proceso de demolición tenía unos 90 años de antigüedad y en él funcionó hasta hace algún tiempo la "carbonería de Álvarez", dijeron vecinos a Télam. En tanto, la madre de uno los obreros que salieron ilesos denunció en diálogo con C5N que estaban trabajando "con pésimas condiciones de seguridad" y "sin cascos". Fuentes del Municipio indicaron que habían otorgado el permiso para la demolición del inmueble. El cuerpo del joven obrero fue retirado de entre los escombros pasadas las 15, luego del trabajo de los peritos de la policía bonaerense, bajo las ordenes de la Fiscalía de turno, descentralizada de Ituzaingó. "Ahora, personal de Defensa Civil y de distintas dependencias de la comuna trabajan para remover los escombros de las veredas y cercar la zona del derrumbe para brindar seguridad a los vecinos y peatones", explicó Gondar. <