> Una joven de 25 años fue asesinada de un tiro en la cabeza la madrugada del domingo en una vivienda de la localidad platense de Los Hornos, y los investigadores buscan a su pareja, principal sospechoso del femicidio, informaron fuentes policiales. El crimen ocurrió en una casa ubicada en 147 entre 82 y 83, en el sudoeste de la capital bonaerense, donde residía la víctima, identificada como Alicia Florentín. Según las fuentes, tras recibir una alerta radial sobre una mujer herida con arma de fuego, efectivos policiales de la comisaría tercera de La Plata arribaron al domicilio donde encontraron a la víctima tendida en el patio de la propiedad. La mujer tenía un disparo en la cabeza, según las primeras averiguaciones. De acuerdo a testimonios recabados en el lugar, en horas de la madrugada se escuchó una discusión y luego se sintieron varias detonaciones de arma de fuego. Las fuentes señalaron que vecinos observaron salir de la casa al novio de la joven, conocido en la zona con el apodo de "El Gringo", quien se dio a la fuga. <