> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Santiago Maggiotti continúa con las inscripciones abiertas para acceder a Lotes con Servicios, mediante un crédito ajustable por salario que permite la compra de terrenos generados a partir del Programa Procrear II. Las personas interesadas pueden llenar el formulario disponible en esta web , para participar del sorteo que se anunciará por los medios oficiales de este Ministerio. A partir de la línea Lotes con Servicios de Procrear II, el Gobierno Nacional genera suelo urbano de calidad en distintas ciudades del país, de manera planificada y en coordinación con los gobiernos locales. En esta oportunidad, se encuentran a disposición 1.456 terrenos, pertenecientes a 52 predios de 11 provincias. De esta forma, quienes resulten adjudicatarios podrán edificar allí sus viviendas, aportando una reactivación económica y trabajo genuino en sus localidades. Al igual que tuvo la última inscripción a la línea Desarrollos Urbanísticos, hay dos modalidades de inscripción para el programa: General (para personas de 36 a 64 años) y Destino Joven (para personas de entre 18 y 35 años), y puede realizarse llenando el correspondiente formulario en la página web del Ministerio. Allí también pueden consultarse el detalle de los predios a sortear, los requisitos generales y las bases y condiciones completas. Así, el Gobierno Nacional garantiza el acceso a suelo urbano de calidad con infraestructura, promueve el arraigo de la población, y genera reactivación económica de manera federal. <