> Frente a una situación de emergencia un usuario puede pagarle el viaje a un tercero que no tenga saldo en su tarjeta o haya extraviado la SUBE , recordó este miércoles la cuenta oficial del servicio. La tarjeta SUBE es un servicio para pagar con una sola tarjeta viajes en colectivos, subtes, trenes y transporte fluvial . Es personal, y cuando registrás tu tarjeta podés cuidar tu saldo y acceder a la información de tus viajes. Además, podés ver tus viajes y descuentos obtenidos, accedés a la Tarifa Social -en caso de que estés dentro de los grupos beneficiarios- y recibís información del transporte público. No obstante, muchas veces puede que nos hayamos olvidado de cargarla o la hayamos extraviado, por esta razón la cuenta oficial de Twitter del servicio informó que un tercero puede hacer el pago ante esta emergencia. "Si viajás en transporte público en alguna de las 52 localidades donde funciona el sistema #SUBE te recordamos que frente a una situación de emergencia podés pagar el viaje a un tercero que no tenga saldo en su tarjeta o haya extraviado la SUBE ", publicaron en su cuenta oficial. Read more "En caso de que pagues con tu SUBE el viaje de otra persona, no se podrá hacer descender al pasajero ni aplicar, en ninguna circunstancia, sanción o multa a quien viaje . Por otra parte, la SUBE cuenta con un saldo de emergencia equivalente a 4 boletos mínimos en el AMBA , que te permite seguir viajando y llegar hasta un punto de carga para poder recargar tu tarjeta", agregan. "Es importante que registres tu SUBE, ya que en el sitio web http://argentina.gob.ar/sube podés acceder a información de cada viaje realizado, y si necesitás realizar un reclamo sobre el colectivo en el que viajaste podés tomar esa información e ingresar en http://control.cnrt.gob.ar ", concluyen en su explicación. Cuánto costará el boleto de trenes y colectivos en agosto A pesar del incremento, seguirá vigente el descuento del 55% para los beneficiarios de la Tarifa Social de la tarjeta SUBE, es decir, que el boleto mínimo pasa a $29,12. Colectivos El boleto mínimo (entre 0 y 3 kilómetros) costará $52,96; Tramo de 3 a 6 km: $59; Tramo de 6 a 12 kilómetros: $63,54; Viajes de 12 a 27 km: $68,09; Más de 27 km: $72,61. Trenes Línea Mitre: el mínimo costará $33,28. Línea Sarmiento: el mínimo aumentará a $33,28. Línea San Martín: el mínimo valdrá $33,28. Tren de la Costa: el mínimo costará $33,28. Línea Roca: el mínimo costará $25,72. Línea Belgrano Sur: el mínimo costará $25,72. Línea Urquiza: el mínimo valdrá $25,72. Línea Belgrano Norte: el mínimo aumentará a $25,72. Saldo negativo de la tarjeta SUBE Anteriormente, el monto negativo de la tarjeta SUBE llegaba hasta los $ 170,68, y desde junio, subió a $185,40. El saldo es equivalente a cuatro boletos mínimos). Mientras que el límite de saldo máximo que se puede tener en la SUBE es de $4.800 . <