> Las provincia de Río Negro, San Luis, Mendoza, La Pampa, Buenos Aires, Neuquén, San Luis, Córdoba, Santa Fe, Chubut y Tierra del Fuego registraron temperaturas bajo cero a las 9 de la mañana, según el ranking de temperaturas del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Bariloche, en Río Negro (-6,4 grados y -11,3 de sensación térmica), y Villa Reynolds, en San Luis (-6,4 y -10,7 de sensación térmica) y Malargüe, en Mendoza (-5,8 grados y -9,3 de sensación térmica) lideran el podio de la lista del SMN. San Antonio Oeste, en Río Negro (-5,2 grados) y Victorica, en La Pampa (-4,5 grados) también están entre los lugares más fríos del país. En la provincia de Buenos Aires, Bahía Blanca (-2,7 grados) y Pehuajó (-2 grados) son los distritos donde más se siente el frío, mientras que en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires la temperatura llegó a 5,4 grados, con una sensación térmica de 2,9 grados. En el otro extremo del ranking, Puerto Iguazú, en Misiones, con 19,9 grados, y Bernardo de Irigoyen, también en Misiones, con 17 son los lugares más calurosos del país, según los registros del SMN. <