> Michael Díaz , uno de los hijos de Ramón Díaz que protagonizó este martes un choque frontal en la Ruta Nacional 5 a la altura del partido de 9 de Julio, accidente en el que murió su esposa y el conductor del otro vehículo que participó de la colisión, quedó internado con custodia policial en calidad de aprehendido en el hospital Julio de Vedia. La custodia se dispuso por orden del fiscal de la UFI N°4 de Mercedes, Lisandro Masson, quien investiga el siniestro vial como doble homicidio culposo . "Cuando lo trasladen a una clínica de Buenos Aires también será acompañado por los policías. Luego se pedirá la detención ”, anticiparon fuentes del caso. Díaz se encuentra hospitalizado por una fractura de fémur y un traumatismo de tórax, tras protagonizar este martes un choque frontal con su camioneta Dodge RAM a la altura del kilómetro 256 de la Ruta 5, entre las ciudades de Bragado y 9 de Julio. El conductor del otro vehículo involucrado , una Renault Kangoo, falleció en el impacto . La víctima fue identificada como Aldo Flaque (67), un ex bombero domiciliado en la ciudad de 25 de Mayo. En la RAM viajaban también Bárbara Oliver, pareja de Díaz , quien salió despedida de la camioneta y falleció en el momento a causa del impacto, y el hijo de ambos, que fue llevado junto a su papá al hospital Julio de Vedia, donde se encuentra en buenas condiciones de salud y está recibiendo contención psicológica. Si bien todavía se aguarda el resultado de los peritajes, una de las hipótesis es que la  RAM, que iba en sentido hacia 9 de Julio, invadió el carril contrario y cuando se encontró con tránsito de frente se tiró a la banquina. Allí se produjo el choque con la Kangoo, cuyo conductor, también al ver la camioneta de frente, maniobró hacia la misma banquina. Quién es Michael Díaz Michael, el hijo del exDT de River, Ramón Díaz, nació hace 37 años en Avellino, Italia, cuando su padre jugaba en la Serie A del fútbol italiano. Tuvo un breve paso como futbolista profesional en San Lorenzo (disputó 3 partidos) cuando su padre se hizo cargó del equipo, al que sacó campeón local y de la Copa Libertadores. Después pasó por diversos clubes del ascenso y de ligas regionales como San Telmo, Defensores de Belgrano, Ferro Carril Oeste de Trenque Lauquen y Deportivo Urdinarrain, de Gualeguaychú . Además tuvo un breve paso por el fútbol mexicano en Club Indios de Chihuahua. Su padre, Ramón Ángel Díaz, y su hermano Emiliano actualmente viven en Arabia Saudita, donde dirigen al Al-Hilal FC, uno de los equipos más poderosos del país árabe. Al momento del accidente, el Al-Hilal jugaba por los cuartos de final de la Copa del Rey de Campeones en Arabia Saudita. Cuando los equipos se fueron al descanso en el entretiempo, la noticia ya había llegado. Tras los 15 minutos reglamentarios, tanto Ramón Díaz como su hijo Emiliano volvieron al campo de juego para dirigir a su cuadro en el segundo tiempo. <