> El fundador del Náutico Arsenal Zárate Rugby, el club donde jugaban los ocho rugbiers acusados de asesinar a Fernando Báez Sosa, defendió a los imputados al decir que "no son asesinos" y que la muerte del joven de 18 años "fue un accidente". Bernardo Ditges, en diálogo con Radio con Vos, contó que  jugó al rugby  con Thomsen, Pertossi  y que es muy amigo de toda la vida del padre de Comelli. Para remarcar su cercanía, sostuvo: “ Thomsen, cuando los padres se separaron, vino a vivir a mi casa ”. Y dijo que las familias de los rugbiers son humildes en Zarate, “no son hijos del poder” y lamentó que el crimen se haya vuelto “tan mediático”. “Peleas hubo, hay y va a seguir habiendo”, sentenció el referente del club. Y agregó que “fue totalmente un accidente ”, cuando se le preguntó si compartía el “horror” ante lo que hicieron los ocho rugbiers en Villa Gesell, en el verano de 2020. “Es una payasada total ” fue la calificación que usó Ditges ante  las acusaciones de que los rugbiers actuaron de forma organizada y eran un grupo que salió a matar. Igualmente dijo sobre el asesinato de Fernando Baez: “ Nadie puede compartir eso. Estoy de acuerdo con que tengan que condenar a los culpables, pero como cualquier juicio tiene que ser condenado por los jueces, los testigos y los abogados; y no los medios”. “Me parece horrible que se peleen dos personas, pero lamentablemente pasa”, volvió a sostener. “En las peleas que pasan en los boliches generalmente si hay uno, el amigo se mete”, afirmó. "Todos los que estaban filmando y tienen las evidencias son partícipes también. En vez de estar con la camarita divirtiéndose viendo cómo lo estaban matando, tendrían que haber dejado la camarita y parar la pelea ", opinó sobre los testigos. En tanto dijo que todo estuvo mal manejado desde adentro del boliche. Al respecto, Ditges apuntó contra uno de los custodios de "Le Brique" que declaró en el juicio: "Había un patovica que se largó a llorar en el juicio. ¿Un tipo de dos metros no se puede meter a separar?" “Lo que pasó, pasó y los chicos tienen que ser juzgados”, aseveró. Graciela y Silvino, padres de Báez Sosa, dijeron en reiteradas ocasiones que no querían recibir llamados de los familiares de los rugbiers. Ditges expresó:  “S i se hubieran comunicado los hubieran atacado y como no se comunicaron los atacan por eso. Los chicos están condenados socialmente ”. Sobre la declaración del remero Pablo Ventura, quien dijo que los rugbiers se peleaban todo el tiempo, el rugbier dijo: “ No salían a atacar, no son perros. Hay gente que se pelea más, hay gente que se pelea menos. Estoy de acuerdo que los tengan que condenar”. “No fueron los ocho ”, dijo para cerrar, y pidió que “ no ensucien más al entorno ”. “Hay gente que no quería venir a jugar acá porque somos el club de Zárate”, concluyó por la condena social que reciben tanto los acusados como los lugares y las personas que frecuentaban. <