> En el Consejo Federal de Educación (CFE) , los ministros educativos de todo el país comenzaron a determinar a la fecha de inicio de clases de cada una de las jurisdicciones. Feriados 2023: uno por uno, los días no laborables del año que comienza Carnaval 2023: ¿qué días son feriado? En esta línea, varias provincias se adhirieron a la propuesta del titular del Ministerio de Educación nacional, Jaime Perczyk, de que el regreso las aulas sea el próximo 1 de marzo . Además, se aprobó una resolución que fija un mínimo de 190 días de clase. Además, se intentará que las escuelas tengan a diario una hora más de clase, como una alternativa para reforzar saberes fundamentales y garantizar que los estudiantes de todos los niveles logren mejorar los conocimientos en materias clave para evitar el fracaso escolar. A continuación todas le fechas del regreso a las aulas y las próximas vacaciones de invierno: Inicio de clases 2023 provincia por provincia Ciudad de Buenos Aires : lunes 27 de febrero Chaco : lunes 27 de febrero Chubut : lunes 27 de febrero Córdoba : lunes 27 de febrero Entre Ríos : lunes 27 de febrero Formosa : lunes 27 de febrero Mendoza : lunes 27 de febrero Río Negro : lunes 27 de febrero San Luis : lunes 27 de febrero Santa Cruz : lunes 27 de febrero Corrientes : martes 28 de febrero Provincia de Buenos Aires : miércoles 1 de marzo Catamarca : miércoles 1 de marzo Jujuy : miércoles 1 de marzo La Pampa : miércoles 1 de marzo Misiones : miércoles 1 de marzo Neuquén : miércoles 1 de marzo Salta : miércoles 1 de marzo San Juan : miércoles 1 de marzo Santa Fe : miércoles 1 de marzo Santiago del Estero : miércoles 1 de marzo Tierra del Fuego : miércoles 1 de marzo Tucumán : miércoles 1 de marzo La Rioja : jueves 2 de marzo Vacaciones de invierno provincia por provincia Ciudad de Buenos Aires : 17 al 28 de julio Chaco : 17 al 28 de julio Chubut : 17 al 28 de julio Córdoba : 10 al 21 de julio Entre Ríos : 10 al 21 de julio Formosa : 10 al 21 de julio Mendoza : 10 al 21 de julio Río Negro : 10 al 21 de julio San Luis : 10 al 21 de julio Santa Cruz : 17 al 28 de julio Corrientes : 10 al 21 de julio Provincia de Buenos Aires : 17 al 28 de julio Catamarca : 11 al 22 de julio Jujuy : 17 al 28 de julio La Pampa : 10 al 21 de julio Misiones : 10 al 21 de julio Neuquén : 10 al 21 de julio Salta : 10 al 21 de julio Tucumán : 17 al 28 de julio San Juan : 10 al 21 de julio Santa Fe : sin confirmar Santiago del Estero : sin confirmar Tierra del Fuego : sin confirmar La Rioja : sin confirmar Seguí leyendo La Anmat prohibió unas tapas para empanadas y un aceite de girasol Feriados Argentina 2023: calendario completo Feriados Carnaval 2023: ¿dónde disfrutar del agua y la playa cerca de CABA? <