> El cómplice del asaltante baleado tras robarle al chofer y al secretario del embajador de Turquía fue detenido en las últimas horas por efectivos de la Policía Federal. Agentes de la División Homicidios, en un trabajo conjunto con personal de la Policía de la Ciudad, detuvieron al hombre que manejaba la moto durante el asalto ocurrido hace una semana. La rápida investigación realizada por los efectivos policiales permitió determinar que el delincuente se ocultaba en una vivienda ubicada en el barrio porteño de Parque Patricios. Con el total de las pruebas aportadas el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional número 25, a cargo en forma interina del Manuel De Campos, Secretaría número 161 de la doctora Estévez, ordenó el allanamiento del lugar. Durante el operativo se logró la detención del investigado, argentino de 27 años, quién quedó a disposición del magistrado interventor en la causa carátulada como "Robo automotor a mano armada-Homicidio". El asalto El robo ocurrió en la madrugada del domingo 24 de septiembre, cuando dos ladrones en moto interceptaron una camioneta marca Volkswagen T Cross en el cruce de las calles Soldado de la Independencia y Gorostiaga. Allí, uno de los delicuentes tomó el mando de la camioneta, mientras su cómplice continuó a bordo de la motocicleta. En el vehículo, que era oficial de la Embajada de Turquía, se movilizaban un diplomático -de quien no trascendió su identidad- y el chofer de Ímür Budak, el embajador de Turquía en Argentina. Minutos después del asalto, la policía logró ubicar a dos sospechosos en el cruce de las avenidas Del Libertador y Sarmiento, tras lo cual se inició una persecución hasta las calles Gelly y Salguero, donde el Volkswagen T Cross fue interceptado por un patrullero de la Comisaría Vecina 14V y terminó chocando con un vehículo estacionado . En ese momento, según el relato policial, el ladrón que iba en la camioneta robada sacó un arma de fuego, comenzó a efectuar disparos contra los efectivos, y finalmente falleció por un disparo policial . El ladrón que manejaba la motocicleta, en tanto, logró escapar y ahora resultó detenido. La intercepción de la camioneta robada tuvo lugar en Jerónimo Salguero entre Gelly y Avenida Figueroa Alcorta, donde resultó abatido por los uniformados Ricardo Aldo Javier Aparicio, argentino de 40 años, quien había estado involucrado en distintas causas penales y acumulaba un gran prontuario. Aparicio murió luego de atacar a balazos a los uniformados durante la persecución que se originó en el barrio de Palermo. <