> En las efemérides del 3 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1892. Nace J. R. R. Tolkien John Ronald Reuel Tolkien , nace en Bloemfontein, Sudáfrica. Publicó El Hobbit en 1937. Dedicó los años posteriores a la escritura de la trilogía El Señor de los Anillos , que apareció en 1954 . Su obra fue llevada al cine por Peter Jackson, con gran éxito. Falleció en Bournemouth, Reino Unido, en 1973, a los 81 años. 1926. El nacimiento de George Martin En Londres nace George Martin . Fue el productor de los Beatles y responsable del sonido final del cuarteto de Liverpool . Por tal motivo, se lo ha conocido como “quinto beatle”. Su carrera abarcó más de seis décadas y se lo considera uno de los más grandes productores discográficos de la historia. Falleció en 2016, a los 90 años . 1929. Nace Sergio Leone Nace Sergio Leone en Roma . Fue el principal director de un subgénero de cine: el spaghetti-western. La llamada Trilogía del Dólar , compuesta por Por un puñado de dólares , Por un puñado más de dólares y El bueno, el malo y el feo , catapultó a la fama a Clint Eastwood y convirtió a Ennio Morricone ( con quien estudiaron juntos ) en un compositor esencial del séptimo arte. Leone redefinió el western con Érase una vez en el Oeste , un film plagado de guiños al género . Después de Giù la testa no volvió a filmar por trece años. Reapareció en 1984 con su descomunal Érase una vez en América , protagonizada por Robert De Niro. Cuando murió, en 1989, planeaba una película sobre el sitio de Leningrado . 1936. El nacimiento de Raúl Garello Raúl Garello nace en Chacabuco . Fue uno de los renovadores del tango en los años 70. Como bandoneonista tocó con Aníbal Troilo y luego formó su orquesta. Actuó y grabó con cantantes como Edmundo Rivero, Roberto Goyeneche, Susana Rinaldi y Floreal Ruiz. Falleció en 2016 . 1951. Nace Rosa Montero La periodista y escritora española Rosa Montero nace en Madrid . Trabaja en el diario El País . Allí publicó las semblanzas reunidas en el volumen Historias de mujeres . Entre sus novelas destacan La hija del caníbal , La loca de la casa , Instrucciones para salvar el mundo , La ridícula idea de no volver a verte y La carne . 1956. El nacimiento de Mel Gibson Nace Mel Gibson . Actor y director, saltó a la fama con la saga de Mad Max . En los 80 protagonizó la serie de películas Arma mortal . Volcado a la dirección, logró el Oscar por Corazón valiente , su film épico sobre el nacionalista escocés William Wallace . Más tarde llegarían La Pasión de Cristo y Apocalypto . 1969. Nace Michael Schumacher Nace uno de los mitos de la Fórmula1: Michael Schumacher . El piloto alemán llegó a la máxima categoría en 1991. En 1994 se alzó con su primer título a bordo de un Benetton-Ford. Al año, y con motor Renault, revalidó la corona. En 1996 pasó a Ferrari. La escudería italiana logró con él su primer título de pilotos desde 1979. Fue en 2000, en el comienzo de una seguidilla de cinco coronas al hilo. Se retiró en 2006 y volvió a correr en Mercedes en 2010, hasta su retiro definitivo en 2012. Está postrado desde el 30 de diciembre de 2013, cuando golpeó la cabeza en un accidente de ski . A sus siete títulos de F-1 se agrega un record de 91 victorias que superó Lewis Hamilton en 2020, al tiempo que el piloto británico igualó la cantidad de campeonatos del germano. 2000. El fin de Peanuts Después de cincuenta años, se publica por última vez en formato de tira diaria el comic más influyente de los Estados Unidos: Peanuts . Apareció por primera vez el 2 de octubre de 1950. Su creador, Charles Schulz, había anunciado a fines de 1999 que se retiraba por problemas de salud. La tira protagonizada por Charlie Brown, su perro Snoopy y un grupo de amigos , siguió en formato dominical varias semanas más. Schulz murió el 12 de febrero de 2000, a los 77 años . 2003. Nace Greta Thunberg Greta Thunberg nace en Estocolmo . La hija del actor Svante Thunberg y la cantante lírica Malena Ernman se convirtió en una activista de fama mundial por su campaña contra el calentamiento global. Ha hablado en diversos foros internacionales y se la mencionó para el Premio Nobel de la Paz. Su discurso ante líderes mundiales en la ONU, en 2019, se convirtió en uno de los momentos emblemáticos de su acción política. Además, es el día de mayor visibilidad de las Cuadrántidas , una lluvia de meteoros que se da cada año entre el 1º y el 5 de enero. <