> El PAMI sufrió un "ciberataque" en la madrugada del miércoles que, desde entonces, dificulta las operaciones de los afiliados para operar a través de la página web y la app de la obra social estatal. Sin embargo, el organismo que dirige Luana Volnovich informó que el acceso a las prestaciones y medicamentos de los afiliados de PAMI se encuentra garantizado, por ejemplo, este jueves unas 300 mil personas pudieron operar en las farmacias con órdenes ya emitidas . Respecto del ciberataque, el PAMI reiteró que "ha sido mitigado" y que la base de datos con la información de los afiliados "se encuentra resguardada y protegida". Oficialmente no se informó qué tipo de ataque recibió el sistema del programa médico, pero el organismo indicó que "el equipo técnico está trabajando para restablecer la funcionalidad completa de nuestros sistemas". A la espera del restablecimiento que permita volver a operar a los afiliados a través de los medios digitales, el progrma médico reiteró que está abierta la línea 138 "PAMI Escucha y Responde" y determinó medidas para garantizar el acceso a las prestaciones médicas que debían realizarse en estas horas al igual que las recetas que deban ser emitidas. "Todas las recetas y órdenes médicas se realizarán en formato papel, sistema vigente en la inmensa mayoría de las obras sociales y prepagas del país", señaló el organismo e indicó que deberá acudirse a la farmacia con receta en papel, debidamente firmada y sellada, junto a la credencial en cualquiera de sus formatos, y el DNI. En ese sentido, el PAMI precisó que las recetas en papel tendrán vigencia mientras dure la contingencia por la caída del sistema, mientras que los pacientes que ya tienen recetas emitidas en el sistema podrán acudir a la farmacia, "como lo hacen normalmente y como han hecho mas de 300.000 personas en el día de hoy". "La dispensa en la red de farmacias PAMI se mantiene en los niveles habituales. Con respecto a las consultas médicas, prácticas y derivaciones también se realizan con normalidad", aseguró el organismos. <