> El ginecólogo de Burzaco que fue denunciado por 14 de sus pacientes de haberlas abusado sexualmente en el marco de la consulta, y que está procesado por cuatro de esos hechos, fue citado a prestar nuevamente declaración indagatoria el próximo 12 de junio ante el fiscal Sebastián Bisquert, que investiga la causa. “Habiéndose ampliado las imputaciones en su contra y existiendo mérito suficiente para ello; fíjese audiencia para el día 12 de junio a las 10, a fin que Diego Javier Clementi comparezca a prestar declaración (…) en orden a los delitos de abuso sexual con acceso carnal cometido en forma reiterada, en concurso real con el delito de abuso sexual gravemente ultrajante con acceso carnal cometido en forma reiterada, que a su vez concurren materialmente con el delito de abuso sexual gravemente ultrajante cometido en forma reiterada y con el delito de abuso sexual simple”, dice el oficio del titular de la UFI N°9 de Lomas de Zamora, Sebastián Bisquert, al que tuvo acceso Télam. El funcionario había solicitado la detención de Clementi a mediados de mayo pasado al mismo tiempo que la defensa había pedido la eximición de prisión, y aunque el juez de Garantías N° 4 de Lomas de Zamora, Sebastián Ariel Monelos, dispuso que el acusado siguiera en libertad, le prohibió atender pacientes por 90 días o hasta que el Ministerio de Salud bonaerense o el Colegio de Médicos se pronuncie al respecto. La resolución con fecha 20 de mayo pasado también estableció la imposibilidad de salir del país por el mismo período. El 30 de abril Télam dio a conocer esta causa judicial que tramita bajo el número N°07-00-009.312-17/00. Clementi es director médico del Centro Médico de la Mujer de Burzaco, y la primera denuncia en su contra se radicó en 2017, pero los hechos que salieron a la luz por los testimonios de pacientes se remontan hasta el año 2000. En el hospital Evita de Lanús, donde era jefe de servicio, fue desvinculado preventivamente de la atención a pacientes "hasta que la Justicia determine su responsabilidad en los casos denunciados", indicaron voceros de ese centro de salud a Télam. En Argentina, al menos 10 ginecólogos fueron denunciados o condenados en los últimos 5 años por estos delitos, siendo paradigmático el caso del médico sanjuanino Carlos Martínez, quien en 2019 recibió una pena de 21 años de cárcel por haber abusado de 17 pacientes. <