> El Programa de Atención Médica Integral (PAMI) lanzó una campaña con el objetivo de prevenir enfermedades cardiovasculares e hipertensión. El foco está puesto en que los adultos mayores se sometan a los controles para diagnosticar a tiempo diversas patologías. "Prevenir es salud" cuenta con consejos y recomendaciones para adquirir hábitos saludables. La campaña busca concientizar sobre el riesgo que representa la hipertensión arterial, una enfermedad silenciosa que afecta a una de cada tres personas mayores. Según indicaron desde PAMI, es el principal factor de riesgo para enfermedades como la insuficiencia renal crónica, insuficiencia cardíaca, demencia y enfermedades cardiovasculares, especialmente coronarias y cerebrovasculares. Nueva moratoria previsional 2023: a cuántas personas alcanzaría y cómo se pagaría la deuda Aumento para jubilados: de cuánto será el bono y cuándo comenzará a pagarse A través de un video, además, emitieron recomendaciones prevenir la hipertensión y llevar adelante una vida saludable, entre las que se mencionan la necesidad de mantener una alimentación sana, practicar actividad física y dejar de fumar. De acuerdo con datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), más de 1.200 millones de personas en el mundo padecen hipertensión. Además, de acuerdo a lo publicado por la OMS, más del 46 por ciento de las personas adultas hipertensas desconocen que sufren esta afección. El PAMI recordó además que se encuentra en vigencia el programa que contempla que las afiliadas y afiliados puedan elegir a su cardiólogo de preferencia en la nueva cartilla médica. En línea con la campaña de prevención, además, la obra social lanzó un nuevo servicio para que las personas afiliadas que están en tratamiento para la hipertensión puedan tomarse la presión una vez al mes y de manera gratuita en cualquiera de las farmacias donde retiran sus medicamentos y que forman parte de la Red PAMI. <