> Luego de la recomendación que lanzó el Ministerio de Salud para que toda la población -sobre todo los mayores de 50 años y personas con comorbilidades- se aplique una vacuna de refuerzo contra el Covid-19 , los centros sanitarios de todo el país ratificaron su capacidad de contener la demanda necesaria para frenar el incremento de casos . El llamado para darse una dosis de refuerzo fue hecho ayer tras conocerse un dato que sacudió la agenda sanitaria: los contagios de coronavirus aumentaron 120 por ciento en el último mes . En la última semana de agosto se reportaron 1.480 casos, mientras que en la segunda de septiembre hubo 3.187 , según precisó el último informe epidemiológico. Si bien la cantidad de casos está muy lejos de la registrada durante los picos de la pandemia y el tema no constituye una emergencia, las consecuencias del contagio siguen siendo riesgosas para quienes no se vacunaron o dejaron pasar seis meses entre dosis y dosis. El dato preocupante es que, según el ministerio, hay más de 10 millones de personas en esa situación. Particularmente los mayores de 50 años, personas que padecen comorbilidades o enfermedades de riesgo (diabetes, cardiopatías, enfermedades oncológicas, enfermedades respiratorias y obesidad, entre algunas) . Para ellos fue el llamado y el objetivo es no permitir que los números aumenten. La clave está en la prevención. En este sentido, las vacunas contra el Covid-19 adquiridas tempranamente por el Estado a través de la cartera que conduce Carla Vizzotti fueron la barrera de contención a la emergencia. Por esto, el Ministerio de Salud y los gobiernos provinciales dieron a conocer cuáles son los lugares donde pueden aplicarse los refuerzos contra el Covid-19 que, solo para el caso de los mayores de 6 meses de edad, pueden aplicarse junto con las vacunas del calendario nacional. En la provincia de Buenos Aires Desde que los organismos internacionales y nacionales dieron de baja la emergencia sanitaria por la pandemia de coronavirus, el Ministerio de Salud bonaerense mantuvo activa en toda la provincia la campaña de refuerzos de vacunación . Si bien la mayoría de los puestos de vacunación ambulantes cerraron, las aplicaciones siguieron dándose en los centros sanitarios que la cartera que conduce Nicolás Kreplak tiene distribuida en todo el territorio. Estos se suman a las salas barriales que están bajo la órbita de las municipalidades . Allí la atención es por demanda y no es necesario sacar un turno previo de vacunación. Basta que quien quiera aplicarse una dosis se acerque en los horarios de atención, que varían de acuerdo a cada zona. Los lugares y horarios pueden consultarse aquí: Vacunatorios de la campaña Covid-19 En la ciudad de Buenos Aires En la Capital Federal, los lugares habilitados para vacunaciones son todos los hospitales públicos y Centros de Salud (Cesac) distribuidos en los barrios porteños. Rige un sistema de turnos tomados previamente y los horarios son rotativos de 8 a 12 y de 13 a 18, dependiendo de la disponibilidad de atención en cada uno de ellos. La salvedad es el Centro Islámico , lugar al que quien quiera vacunarse puede ir sin reserva previa. El resto de los lugares habilitados pueden consultarse aquí: Lugares y horarios de vacunatorios En todos se aplicarán gratuitamente las vacunas bivalente de los laboratorios Pfizer y Moderna, adquiridas por el gobierno nacional a través del Ministerio de Salud que conduce Carla Vizzotti. En todas las provincias El Ministerio de Salud puso a disposición la información suministrada por los gobiernos provinciales sobre cuáles son los lugares donde se aplican las vacunas que el Estado sigue distribuyendo en todos los puntos del país. La información puede ser consultada aquí, en esta dirección web del ministerio . “Es importante que todas las personas a partir de los 6 meses de edad cuenten con esquema primario y al menos un refuerzo aplicado en los últimos 6 meses y continúen con la periodicidad” , subrayó el gobierno. El pedido es particularmente para quienes se encuentren dentro de grupos con alto riesgo de desarrollar formas graves de enfermedad. También las personas consideradas con bajo riesgo de complicaciones, es decir menores de 50 años sin comorbilidades, se les recomienda una vacunación de refuerzo contra la Covid-19 de forma anual. <