> Manuel Sáenz y Jerónimo Regina murieron al quedar atrapados en una avalancha de nieve que se desprendió cien metros en una zona de esquí en Calgary, Canadá. En tanto, Josué Alonso debió ser internado con heridas de distinta consideración. Según informaron medios locales como el Global News , el Hope Standard y la cadena CBC de Canadá, el deslizamiento tuvo lugar el pasado jueves, en una zona conocida como Terminator 2.5, fuera de los límites de una zona de esquí cerca de Golden, Columbia Británica. Los argentinos eran parte de un grupo que viajó a realizar snowboard en High Wide Power, un lugar que se caracteriza por tener varios centros de esquí, para bajar la montaña Kicking Horse, ubicada en las Montañas Rocosas canadienses . Mientras realizaban la actividad fueron sorprendidos por una avalancha de nieve de unos 100 metros de ancho que atrapó a tres de ellos, enterrando a Sáenz y a Regina, que perdieron la vida al instante, y golpeando fuertemente a Alonso, que fue rescatado unas horas más tarde tras una llamada de emergencia. Según informaron las autoridades, se trató de un deslizamiento del tipo 3,5, con un arrastre de 115 metros de ancho y casi un kilómetro de extensión, en una zona cubierta con 1,5 metros de nieve. "Cuatro miembros del grupo se vieron implicados. Tres miembros fueron sepultados por la avalancha, uno parcialmente y dos completamente ", explicó Avalanche Canada. “Un segundo grupo de practicantes de snowboard se encontraba debajo del primero cuando se produjo el incidente y fue alcanzado por el deslizamiento, aunque no sufrió heridas. Habrían sido los que dieron aviso del accidente”, completó el organismo. Con el fallecimiento de los argentinos, se elevan a nueve el número total de muertes por avalancha en Columbia Británica durante el 2023. En este fatal registro están incluidos dos esquiadores de travesía que murieron el sábado en una avalancha; dos agentes fuera de servicio del Departamento de Policía de Nelson que estaban en un viaje de esquí cerca de Kaslo; un hombre de Alberta que estaba en moto de nieve al sur de Valemount; y dos hermanos de Pensilvania que estaban en un viaje guiado de heli-esquí. Los medios locales comparan el manto de nieve de esta temporada con las últimas condiciones registradas en el invierno de 2002-2003, cuando 25 personas perdieron la vida en el interior de la provincia de Columbia Británica, convirtiéndolo en uno de los peores años registrados en cuanto a muertes por avalancha. Quiénes eran las víctimas argentinas Manuel Sáenz, de 37 años, era oriundo de City Bell. Según declaró Nataly, una amiga de la víctima, era coach en una empresa de Chile, donde estaba viviendo desde hacía unos años. "Manuel era coach y yo era una de las participantes de los cursos donde él trabajaba", puntualizó. Según dijo, a todos les "pegó muy fuerte" su muerte. "Sé que era una pasión de él esquiar y hacer snowboard. Siempre subía fotografías en sus redes sociales. Todos podíamos ver cómo estaba con este deporte", contó. Además, reveló que había ido de vacaciones junto a su esposa. "Tenía ganas de poder esquiar en Canadá. No sé si él ya había ido antes a ese lugar, pero sé que se dedicaba de manera seguida a practicar este deporte en otros lugares", continuó. Según el diario platense El Día , "Manu", como se lo conocía, se recibió en la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad nacional de La Plata. "Además, es egresado de la pedagógica citybellense Roberto Themis Speroni", ahondaron. En tanto, Jerónimo Regina era oriundo de la localidad bonaerense de Lobos y era muy conocido en esa comunidad. Era comerciante y destacado jugador de fútbol en distintos equipos de la Liga zonal. Además, era hijo de Buby Regina y de la docente Eleonora Raschia. Finalmente, Josué Alonso, era de Tres Arroyos, y permanece internado para recuperarse de las heridas. <