> El Ministerio Público de la Defensa (MPD) de la Ciudad de Buenos Aires elaboró un informe en el que advierte sobre una marcado retroceso presupuestario en los subsidios para personas en situación de calle del gobierno porteño. El informe señala que en los últimos cinco años la participación presupuestaria de los principales programas sufrió una reducción de entre el 31 y el 45 por ciento dentro del Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat (MDHyH), mientras que la población alcanzada también se redujo pese al crecimiento de las personas en situación de calle que el propio GCBA reconoció este año. El informe fue elaborado por la Dirección de Investigaciones de la Secretaría General de Planificación del MPD sobre el período abarcado entre el año 2018 y el año 2023 . Se basa en los principales programas de subsidios habitacionales del GCBA, orientados a la población que atraviesa la situación más crítica. El primero de ellos, llamado "Apoyo para Personas en Situación de VulnerabilidadHabitacional" , dependiente de la Secretaría de Inclusión Social y AtenciónInmediata del Ministerio, otorga un "apoyoeconómico" para " mitigar la vulnerabilidad habitacional" a las personas que acrediten estar en situación de calle o frente a la inminencia de quedarse sin techo. Lo primero que señala el MPD es que la suma asignada para estas personas " difícilmente puedacubrir el precio de un alquiler en la Ciudad ". "El Programa asigna, a partir del mes de mayo 2023, un monto total de 600 mil pesos que pueden abonarse en una cuota o en doce cuotas mensuales de 50 mi l", precisa el informe. Pero más allá del monto en cuestión, el principal foco de análisis del MPD se sitúa en el devenir presupuestario de los programas en el período analizado. En este sentido, el informe advierte sobre el retroceso de la participación del programa de "apoyo" en el presupuesto general de la Ciudad y su consecuente ejecución año a año. "El presupuesto sancionadodel programa sufrió una r educción del 14 por ciento en relación al presupuesto total dela Ciudad, en el lapso 2018-2023", sostiene el MPD. En el gráfico del informe se observa que en el año 2018 el programa abarcaba el 0,21 por ciento del presupuesto mientras que este año llegó al 0,18. En cuanto al presupuesto realmente ejecutado , "se redujo un 12 por ciento, con una disminución del 33 por ciento respecto del año 2021 ". El gráfico muestra que en 2021 se ejecutó un 0,21 por ciento, mientras que el año pasado el número bajó al 0,14, incluso por debajo de la participación presupuestaria sancionada , que se ubicaba en el 0,19 por ciento. También en 2018 y 2019 el presupuesto ejecutado estuvo por debajo del sancionado, mientras que los números totales de 2023 se conocerán a fin de año. La reducción es aún mayor, marca el MPD, cuando se toma en cuenta sólo el presupuesto del Ministerio de Desarrollo . "El presupuestosancionado del programa en relación al presupuesto sancionado del Ministerio se redujo un 31 por ciento entre 2018 y 2023 ", marca el informe, que precisa que en 2018 la participación sancionada ascendía al 4,22 por ciento mientras que para este año se designó un 2,9 por ciento. Al igual que en el panorama general, el informe también muestra subejecuciones en 2018, 2019 y 2022. "La participación en el ejecutado del MDHyH la reducción fue del 41 por ciento entre2018 y 2022", precisa el MPD. Según la entidad dependiente del Poder Judicial porteño, el retroceso en la participación presupuestaria tuvo consecuencias concretas en los alcances del programa: " La cantidad de beneficiarios delprograma se redujo en un 35 por ciento en el lapso 2020-2022", indica el informe, que precisa que en 2020 la cifra de beneficiarios ascendía a 18.176, mientras que en 2022 bajó a 11.881 . En 2021, sin embargo, el número alcanzó un pico de 24.868, por lo que la reducción entre ese año y 2022 llegó al 52 por ciento. Según los datos informados por el MDHyH a pedido del MPD, en este año sin finalizar los alcanzados son 9.350. En el informe, la entidad judicial advierte que el retroceso presupuestario no se da en un marco de reducción de las personas en situación de calle sino que, por el contrario, ocurre en un contexto de crecimiento de esa población . Según los datos oficiales del 2023, informados por el GCBA en base a su relevamiento anual, hay 3.511 personas sin techo en la ciudad, mientras que el año pasado había 2548. Así y todo, el informe cuestiona incluso esas cifras y recuerda que el censo popular realizado por el propio MPD junto a organizaciones en el año 2019, antes de la pandemia, " identificó a 7.251 personasen esa situación". El estudio del MPD también analiza las cifras de otro de los programas del GCBA de menor alcance que el anterior, denominado " Programa Apoyo Habitacional " y destinado a personas alojadas en hoteles familiares. El informe destaca que la participación de ese programa sobre el presupuesto total de la Ciudad disminuyó un 25 por ciento entre 2018 y 2023. El retroceso llega al 45 por ciento si se toma en cuenta la participación presupuestaria solo del MDHyH. El informe advierte, además, sobre el bajo número de beneficiarios de ese programa: sólo 76 familias al mes de enero de este año. <