> El dirigente radical Federico Storani pidió hoy que “la Justicia sancione de manera ejemplar a quienes actúan con desaprensión y desprecio a la vida”, al iniciarse esta mañana el juicio por la muerte de su hijo Manuel Storani, la madre de éste, María de los Ángeles Bruzzone, además de una tercera persona, por un choque de lanchas en el río Luján, en el partido bonaerense de Tigre, ocurrida hace siete años. Tras sucesivos recursos de la defensa que impidieron el comienzo del juicio oral, el conductor de una de las embarcaciones, Pablo Torres Lacal, será juzgado por el Tribunal Oral N 1 de San Isidro por el delito de "triple homicidio con dolo eventual". “Se lo debo a Manu, a su mamá, a Ángeles, pero también se lo debo a la sociedad. Los siniestros son una verdadera epidemia en la República Argentina y se requieren políticas públicas de educación, de prevención, pero sobre todo también uno de los eslabones principales es el accionar de la justicia”, manifestó Storani a la agencia Télam en las puertas del tribunal. “Que la justicia -agregó- sancione de manera ejemplar a quienes actúan con desaprensión y desprecio a la vida y terminan ocasionando muertes de personas muy jóvenes que podrían haber sido muy útiles a la sociedad. Y a nosotros nos desgarró, nos partió la vida”. Durante el juicio declararán 49 testigos y está previsto que Storani sea el primero en declarar durante la audiencia de hoy. También habrá testigos de identidad reservada que van a dar cuenta de la personalidad del imputado y de sus hábitos, según indicaron fuentes relacionadas a la causa. En la puerta de tribunales de San Isidro, se reunieron familiares, y amigos con carteles en los que se puede leer "Más de 7 años esperando justicia x Ángeles y Manu". “No puedo describir lo que siento. Ya en la previa estábamos muy movilizados, recordando cosas. Me impactó mucho que no veía hace tiempo a sus compañeritos de colegio y en mi cabeza pensaba, ¿cómo estarán? “, sostuvo Constanza Storani, una de las hermanas de Manuel. Vistiendo una remera negra con la leyenda “Justicia por Manu”, en letras blancas con una mariposa, Constanza reflexionó: “Uno se da cuenta que pasaron 7 años, la cara de los chicos son otras. No pudimos ver cómo hubiese sido el cambio de Manu. Hoy, estamos muy esperanzados. Y esperamos que todo esto que esperamos finalmente tenga una razón de ser”. “Hace 7 años que nosotros estamos condenados. Nuestra condena es de por vida. Tuvimos que estar condenados además a 7 años de espera. Esperemos que eso hoy se revierta y recibamos un poco de paz para poder llorarlo a Manu desde otro lugar para el próximo cumpleaños que es ahora el 25 de octubre, ir al cementerio y decirle, bueno Manu, lo logramos, descansa en paz”, agregó. El 31 de marzo de 2016, Manuel Storani, de 14 años, viajaba junto a su mamá, María de los Ángeles Bruzzone, y otras cuatro personas en una lancha que -cerca de las 23- fue violentamente embestida por otra embarcación conducida por Torres Lacal, "que venía a velocidad máxima y haciendo zigzag", según declaraciones de los testigos. De la investigación judicial también se desprende que, al momento del impacto, la visibilidad era prácticamente nula. Como consecuencia del choque, murieron Francisco Gotti, que viajaba en la lancha conducida por Torres Lacal; Bruzzone, mientras era trasladada al centro de salud de la zona, y Manuel, cuyo cuerpo fue encontrado en el Río Luján tres días después. El abogado de Federico Storani, Carlos Acosta, aseguró que "hay pruebas muy grandes para comprobar que Torres Lacal venía a una velocidad extraordinaria, haciendo zigzag de costa a costa". Los magistrados a cargo del proceso son Sebastián Hipólito Urquijo, Alberto Ortolani y Gonzalo Aquino, mientras que el fiscal Diego Callegari representa al Ministerio Público. En el juicio se presentarán como testigos los sobrevivientes que viajaban en las dos embarcaciones, y a ellos se sumarán los testimonios del empleado de la estación de servicio, de personas que vieron a Torres Lacal en los momentos previos a salir al río en la guardería, de navegantes que rescataron del agua a sobrevivientes y las declaraciones de peritos de parte y peritos oficiales. <