> Más del 35 por ciento de los humedales del mundo desaparecieron en los últimos 50 años , informó la ONG Fundación Humedales (Wetlands International), en un estudio difundido este miércoles en el marco del Día Internacional de los Humedales . Desde la Fundación explicaron que los humedales son " los ecosistemas más diversos, valiosos y productivos de nuestro planeta ", además de que ayudan a limpiar el aire y " capturar y almacenar carbono ", " purifican " el agua dulce y " son el hogar " del 40 por ciento de la biodiversidad del planeta . En ese sentido, la ONG informó que estos ecosistemas también colaboran en la reducción de los impactos del cambio climático y advirtió sobre la necesidad de protegerlos. Respecto de Argentina, Fundación Humedales indicó que ocupan el 21,5 por ciento del territorio y que, actualmente, son destruidos por distintas actividades humanas como los incendios y las sequías prolongadas. " Son consecuencia de un mal manejo de los humedales, lo que afecta el ciclo del agua ", explicaron desde la ONG. Sobre este punto, insistieron con una legislación que proteja estos ecosistemas. En los últimos diez años se presentaron diversas iniciativas en ese sentido en el Congreso y ninguna logró convertirse en ley. " Llevamos más de 10 años pidiendo una ley -en Argentina- que proteja a nuestros humedales y un inventario que permita conocerlos mejor . Si cuidamos nuestros humedales vamos a estar mejor preparados para afrontar los eventos extremos que nos plantea el cambio climático global", denunciaron desde la organización. Día Mundial de los Humedales La fecha se instauró el 2 de febrero desde 1997 a partir de la firma de Convenio de Ramsar (Irán), el primer tratado sobre la preservación y el uso racional de los humedales. El acuerdo contempla la protección de 2341 sitios en 170 países. Seguí leyendo: Ley de Humedales: ¿qué es y por qué es necesaria? De qué manera la Ley de Humedales podría evitar las crisis recurrentes <