> Después de un funeral privado esta mañana en una sala velatoria del barrio porteño de Belgrano, los restos de Silvina Luna , serán trasladados este mediodía hacia el Cementerio de Chacarita , en la ciudad de Buenos Aires , donde se realizará desde las 12.30 una despedida abierta para quienes deseen acercarse. La actriz y modelo falleció el jueves pasado a sus 43 años tras las complicaciones de salud que le produjo una intervención estética y mala praxis del cirujano Aníbal Lotocki en 2011. Qué es el metacrilato y cómo afectó a Silvina Luna La ceremonia se realizará en el Panteón de Actores del cementerio , según informó la Asociación Argentina de Actores en sus redes sociales. El entorno de la conductora de TV aguardaba la realización de su autopsia , que fue practicada este lunes por orden del juez Nacional en lo Criminal y Correccional N° 60, Luis Alberto Schelgel , y cuyos resultados aún se desconocen. Foto: Asociación Argentina de Actores. A su vez, trascendió una convocatoria en las redes sociales para realizar una " marcha pacífica por justicia por las muertes de personas operadas por Lotocki " esta tarde, desde las 19, en la calle Francisco Beiró al 1100 , en la localidad bonaerense de Florida, partido de Vicente López, donde vive el cirujano. Mientras tanto, avanza una campaña de recolección de firmas en Change.org para exigir la “prisión para Aníbal Lotocki", que lleva reunidas más de 35.000 adhesiones . Según reveló el periodista y conductor Ángel de Brito en LAM, el hermano de la fallecida, Ezequiel, contactó a Alejandra Darín , titular de la Asociación Argentina de Actores , para ultimar los detalles de la despedida en Chacarita, donde Silvina había manifestado que tenía el deseo de que fueran conservados sus restos , junto a sus colegas. Qué se sabe de la autopsia de Silvina Luna Silvina Luna murió el jueves pasado luego de haber estado internada desde el 13 de junio, como consecuencia de un agravamiento de su estado de salud producto de una mala praxis del médico Aníbal Lotocki, quien en 2011 le produjo una intoxicación de metacrilato que le provocó hipercalcemia y una insuficiencia renal. Tras la autopsia de este lunes, el abogado de Silvina –y ahora representante de su hermano–, Fernando Burlando , comunicó: "Se llevó adelante preservación de los riñones y demás órganos y se extrajo mucho material que oportunamente fuera inyectado a Silvina, que será motivo de pericia". En conversación con el programa Intrusos, el letrado describió al material extraído como “ pesado ” y “ duro ”.Y afirmó: “ Sacaron mucho material . En glúteos, en las piernas, se había depositado detrás de la rodilla, en ese hueco. En el ciático también tenía parte de este material, que eran como piedras. El compromiso evidentemente seguramente tenía que ver con todo esto, por eso los dolores”. Seguí leyendo: Silvina Luna: de ícono de Gran Hermano a su valiente lucha contra la enfermedad Muerte de Silvina Luna: el fiscal fijó los puntos a investigar para la autopsia Silvina Luna: a través de un escrito, la defensa de Lotocki afirma que no se le puede imputar la muerte de la modelo <