> Seis policías cordobeses comenzaron a ser juzgados por un jurado popular por el crimen del adolescente Joaquín Paredes y las heridas a un amigo de este, durante un operativo realizado el 25 de octubre de 2020, en pleno Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio (ASPO) por la pandemia de coronavirus, en la localidad de Paso Viejo, y en su alegato de apertura la fiscalía sostuvo que los efectivos "tuvieron la intención de matar". En cambio, dos de los acusados declararon que ellos efectuaron disparos intimidatorios al aire, no hacia las personas. La audiencia se desarrolló en los Tribunales de la ciudad de Cruz del Eje, en el noreste de Córdoba, hasta donde la madre de Joaquín, Soledad, llegó acompañada por parientes y amigos, además de integrantes de asociaciones de familiares de víctimas que viajaron hasta allí especialmente para la ocasión. <