> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo alerta amarilla por tormentas en Catamarca, Córdoba, Mendoza, Santiago del Estero, San Luis, Tucumán, La Rioja y San Juan. En estas dos últimas provincias también hay zonas donde rige alerta naranja , que indica probabilidad de tormentas de mayor intensidad. Alerta amarilla Las zonas bajo alerta amarilla, explicó el organismo, serán afectadas por tormentas, algunas localmente fuertes, con intensas ráfagas, importante actividad eléctrica, ocasional caída de granizo y abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo. En Catamarca , el aviso abarca Ambato, Ancasti, Capayán, San Fernando del Valle, El Alto, Fray Mamerto Esquiú, La Paz, Paclín, Santa Rosa, Valle Viejo, zona serrana y de monte de Pomán, zona de monte de Andalgalá, zona de monte de Belén, zona de monte de Santa María y zona de monte de Tinogasta. En Córdoba , el alerta es para Punilla, zona serrana de Colón, zona serrana de Ischilín, zona serrana de Santa María, zona serrana de Totoral, zona baja de Calamuchita, zona baja de Santa María, Ischilín, Río Seco, Sobremonte, Tulumba, zona serrana de Cruz del Eje, zona serrana de Minas, zona serrana de Pocho, zona serrana de San Alberto y zona serrana de San Javier- En Mendoza ,  detalló el SMN, el aviso es para el este de Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín y Santa Rosa. En Santiago del Estero , en tanto, el alerta abarca Atamisqui, Banda, Capital, Choya, Loreto, Ojo de Agua, Robles, San Martín, Silípica, Aguirre, Avellaneda, Belgrano, General Taboada, Juan F. Ibarra, Mitre, Quebrachos, Rivadavia, Salavina y Sarmiento. En San Luis , el parte es para las zonas bajas de Ayacucho, Belgrano, Juan Martín de Pueyrredón, Chacabuco, Junín y Libertador General San Martín, así como también para las zonas serranas de Chacabuco, General Pedernera y Junín. En Tucumán es para Burruyacú, San Miguel de Tucumán, Cruz Alta, Famaillá, Graneros, La Cocha, Leales, Simoca, Trancas, Yerba Buena y zonas bajas de Chicligasta, Juan Bautista Alberdi, Lules, Monteros, Río Chico y Tafí Viejo. En La Rioja , están bajo alerta amarilla Arauco, Capital, Castro Barros, Sanagasta, Chilecito, Famatina, General Ángel Vicente Peñaloza, Independencia, San Blas de los Sauces y zonas bajas de Coronel Felipe Varela, General Lamadrid y Vinchina. En San Juan , el organismo puso bajo alerta amarillo a 9 de Julio, Albardón, Capital, Chimbas, Rawson, Santa Lucía y zonas bajas de Pocito, Rivadavia y Sarmiento. Alerta naranja De acuerdo a lo precisado por el organismo, el nivel naranja advierte que la zona bajo alerta será afectada por tormentas fuertes y localmente severas. Actualmente, en La Rioja , el aviso incluye a General Juan Facundo Quiroga, General San Martín y Rosario Vera Peñaloza. En San Juan , el aviso naranja rige para 25 de Mayo, Angaco, Caucete, San Martín y Valle Fértil. <