> En la UMET, la Mesa del Deporte con Cristina realizó el primer Plenario del Deporte con Cristina, con la participación de agrupaciones políticas, sindicatos, deportistas e instituciones del deporte; el plenario fue pensado para debatir política y marcar el apoyo desde el mundo del deporte a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . A las 15 la militancia del deporte debatió en comisiones la situación actual de la política y del deporte. Para el cierre, en el teatro de la UMET las y los coordinadores expusieron las conclusiones. Principalmente se habló de la necesidad de políticas universales para el deporte y los clubes de barrio y que con cumplimiento de las leyes creadas por Perón y Cristina para el deporte estarían garantizadas. Para destacar la presencia del legislador y exsecretario de Deportes Claudio Morresi , del voleyvolista Olímpico Jon Uriarte , de la Gimnasta Gabriela Pariggi entre otros y otras. Este espacio colectivo compuesto por mas de 40 instituciones y agrupaciones viene impulsando una agenda activa, organizó un acto político en el 2022 en el Club Sportivo Barracas y hace un mes una gran jornada deportiva en Tribunales. El cierre estuvo a cargo de Jose Vittorio de Nuevo Encuentro, Leandro Rachid de Peronismo Militante, Marcos Cianni de La Campora y Emiliano Ojea de Peronismo por la Ciudad. Los 4 son los referentes que comenzaron con las iniciativas y cada vez suma más militancia. "Así como Perón fue el primer trabajador Cristina se ubicó como la primera militante, desde nuestro lugar debemos seguir militando para aportar desde el deporte al proyecto y a su conducción" destacó Ojea, para luego culminar el acto con la marcha peronista. Cabe destacar que por la mañana en la Villa 20 se llevo a cabo otra Jornada y Deportiva del Deporte con Cristina de la que participaron vecinas y vecinos de Lugano y el legislador Matias Barroetaveña y la Diputada Nacional Paula Pennaca. <