> Un hombre asesinó a puñaladas a su esposa delante de sus hijas de 4 años este lunes en el barrio porteño de Barracas. Luego de que el femicida negara el hecho, una de las niñas le dijo a su hermana mayor que su papá “había pinchado con un cuchillo” a la mamá. El crimen se produjo por la mañana del lunes en un departamento del segundo piso de un edificio avenida Martín García 896 en el sur de la ciudad. Efectivos de la Policía de la Ciudad arribaron al lugar, un departamento pequeño, y hallaron muerta a Ana Lorena Domínguez de 43 años. Según voceros de la fuerza, la pareja de la mujer, Alberto Gordillo, de 44 años, aseguró que se levantó de dormir y la encontró tirada y muerta. Una vez que se iniciaron las averiguaciones, al establecerse que Domínguez presentaba dos heridas punzocortantes en la zona abdominal, se determinó la detención de Gordillo, un hombre con antecedentes por violencia de género en el seno de la pareja. La pareja vivía en el lugar con dos hijas mellizas de cuatro años y un niño de dos. La mujer, a su vez, tenía una hija mayor que reside en Dock Sud, la cual al enterarse de lo ocurrido acudió al departamento. En el encuentro, una de las mellizas le reveló que su padre había "pinchado con un cuchillo a su madre". <