> En las efemérides del 22 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1810. El Cabildo Abierto Cabildo Abierto en la Ciudad de Buenos Aires . La reunión extraordinaria se convoca de urgencia ante la gravedad de lo ocurrido en España: la monarquía ha caído en manos de Napoleón y queda en entredicho la autoridad del virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros . Chocan dos posiciones: una sostiene que el Virrey debe seguir en su cargo; la otra plantea la formación de una junta de gobierno. El obispo Benito Lué argumenta en favor de Cisneros. Juan José Castelli aboga por una nueva autoridad hasta tanto Fernando VII vuelva al trono . Cornelio Saavedra, jefe militar de Buenos Aires, propone delegar el poder en el Cabildo. Se vota la destitución del Virrey por 155 votos contra 69 y se acepta la moción de Saavedra. El Cabildo pasa a debatir cómo se compondrá el órgano de gobierno . El síndico Julián de Leyva opera la formación de una junta provisional, encabezada por el mismísimo Cisneros, lo cual generará rechazo al anunciarse el 24 de mayo. 1813. Nace Richard Wagner Richard Wagner nace en Leipzig. El compositor alemán fue una pieza clave del Romanticismo y un actor político de relieve para la reunificación de los distintos reinos germanos en un solo país. Se exilió en 1848 tras participar de la revolución en Dresde . En Suiza compuso Tristán e Isolda , que abrió camino a la música moderna. Con el patrocinio de Luis II de Baviera construyó un teatro para representar sus obras en Bayreuth, en las afueras de Múnich. Allí se estrenó su ciclo de cuatro óperas El anillo del Nibelungo , en 1876. Falleció en Venecia el 13 de febrero de 1883 . Meses antes de su muerte llegó a terminar Parsifal , su última obra. 1907. Nace Laurence Olivier Nace Laurence Olivier . Uno de los actores más grandes del siglo XX, fue el ejemplo perfecto de artista shakesperiano. Representó las obras del Bardo en teatro y en cine. Llegó a Hollywood con Cumbres borrascosas y Rebeca , que le valieron sus primeras nominaciones al Oscar. Lograría la estatuilla por Hamlet . Antes, había dirigido su versión de Enrique V . En 1956 llegaría Ricardo III . Protagonizó Otelo en 1965. También se lo vio en películas como Espartaco , La huella , Maratón de la muerte y Los niños del Brasil . Falleció en 1989 . 1930. Nace Agustín Tosco En la localidad cordobesa de Coronel Moldes nace Agustín Tosco . Dirigente de Luz y Fuerza en su provincia, fue una de las figuras del Cordobazo, en 1969 . Estuvo detenido en la cárcel de Rawson. Una encefalitis bacteriana terminó con su vida en Buenos Aires, el 5 de noviembre de 1975, en la clandestinidad, dado que era perseguido por la Triple A. 1960. El terremoto de Valdivia Chile sufre un terremoto devastador . En la madrugada del día anterior se registra un sismo en Concepción que anticipa el cataclismo de Valdivia. Su magnitud es de 9.5 en la escala de Richter, el número más alto jamás registrado, y dura diez minutos . Unos 400 mil kilómetros cuadrados se ven afectados entre Talca, en el centro del país, y Chiloé, al sur. A los pocos minutos se produce un maremoto, que afecta a toda la zona entre Chiloé y Concepción. El volcán Puyehue entra en erupción y cubre de ceniza el lago del mismo nombre. Mueren unas 2 mil personas y se ven afectados dos millones de habitantes. Chile se repone de la catástrofe y cumple su promesa de organizar el Mundial de fútbol de 1962, que queda en duda ante la magnitud del desastre . 1976. El asesinato de Bonavena Oscar Ringo Bonavena , uno de los más populares boxeadores argentinos, es asesinado en Reno, Nevada . Nacido en 1942, su popularidad se afianzó a partir de su duelo con Goyo Peralta en el Luna Park . Incursionó en la música con la canción “Pío-Pío”. Peleó con Joe Frazier y Muhammad Ali . Se instaló en Nevada contratado por Joe Conforte, dueño del burdel Mustang Ranch. Un guardaespaldas de Conforte, llamado Ross Brymer, le disparó a Bonavena en medio de una disputa del boxeador con su antiguo patrón . Brymer pasó unos meses en prisión por el crimen. A Ringo lo velaron en el Luna Park, en una de las primerísimas concentraciones populares desde la irrupción, dos meses antes, de la dictadura militar. 1976. La hazaña de Galíndez Horas después del asesinato de Oscar Bonavena, se produce una de las peleas épicas de la historia del boxeo. Víctor Galíndez sale a defender su título de los mediopesados de la AMB en Johannesburgo ante el estadounidense Richie Kates. En el tercer round, un cabezazo de Kates le abre la ceja derecha al púgil argentino . Galíndez se mantiene en pie pese a que no se puede frenar el sangrado. Durante toda la pelea se limpia la herida contra la camisa del árbitro Stanley Christodoulou, que queda manchada de sangre. A falta de diez segundos logra noquear a Kates y mantiene su corona . Mientras le cosen la herida, en el vestuario, le informan de la muerte trágica de Bonavena, que le habían mantenido en secreto hasta entonces. La camisa de Christodoulou se exhibe hoy en el Museo del Boxeo en Sudáfrica. 1987. Nace Novak Djokovic En Belgrado nace Novak Djokovic , uno de los grandes tenistas de la actualidad y de la historia . En plena hegemonía del duelo protagonizado por Roger Federer y Rafael Nadal pudo lograr lo que sus pares: conquistar los cuatro torneos grandes y ser número 1 del ranking mundial. Se quedó con el Open de Australia en diez ocasiones , es heptacampeón de Wimbledon y tricampeón del Abierto de los Estados Unidos. Sumó Roland Garros en 2016 y 2021. Además, obtuvo la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Beijing, en 2008. En pleno apogeo deportivo descubrió que es celíaco y debió cambiar su dieta. En 2022 quedó envuelto en la controversia por su decisión de no vacunarse contra el coronavirus , lo cual derivó en un litigio con las autoridades de Australia cuando viajó para defender su título de campeón. Finalmente, no lo dejaron ingresar . Regresó en 2023 y ganó el torneo por décima vez , alcanzando el récord de Grand Slams (22 victorias, junto a Rafael Nadal) y el número 1 del ranking. 2017. Ataque terrorista en Manchester Atentado en Manchester durante un show de la cantante Ariana Grande . Un atacante suicida se inmola con una bomba que causa 22 muertos y 116 heridos . El Estado Islámico se atribuye el ataque ocurrido en el Manchester Arena. 2018. Adiós a Philip Roth Muere Philip Roth , uno de los mayores autores de la literatura norteamericana . Tenía 85 años. El lamento de Portnoy , su novela de 1969, le dio fama y prestigio. Más tarde llegarían novelas protagonizadas por su alter ego Nathan Zuckerman: La visita al Maestro , Zuckerman encadenado y La lección de anatomía . Otros títulos: El teatro de Sabbath , Pastoral Americana , Me casé con un comunista , La mancha humana , La conjura contra América y Elegía . Le fue concedido el Premio Princesa de Asturias de las Letras en 2012. También le dieron el Pulitzer y el National Book Award, y fue un eterno candidato al Premio Nobel . Además, es el Día Internacional de la Diversidad Biológica . <