> En las efemérides del 1º de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1904. Nace Glenn Miller Nace Glenn Miller en Clarinda, Iowa . Uno de los músicos más populares del jazz de los años 30, al frente de su big band, en la que tocaba el trombón. Fue responsable de clásicos como “In The Mood”, “Serenata a la luz de la Luna” y “Chattanooga Choo”. Enrolado en el ejército norteamericano durante la Segunda Guerra, el avión que lo transportaba desapareció cuando cruzaba el Canal de la Mancha el 15 de diciembre de 1944 y nunca fue hallado . 1945. Nace Juan Manuel Abal Medina Nace Juan Manuel Abal Medina . De familia ligada al nacionalismo, adhirió al peronismo y se convirtió en secretario general del justicialismo amparado por Héctor Cámpora. Su hermano Fernando había participado del secuestro y muerte de Pedro Eugenio Aramburu. Sufrió atentados en su contra. Perseguido por la dictadura, se refugió en la residencia del embajador de México junto a Cámpora en 1976 . Recién pudo salir en 1982. Su hijo, del mismo nombre, ocupó cargos en el kirchnerismo. 1948. Se nacionalizan los ferrocarriles El gobierno de Juan Domingo Perón nacionaliza el sistema ferroviario, que hasta entonces estaba en manos inglesas . Los trenes estaban sujetos a la Ley Mitre de 1907, que caduca en 1947, marcando el fin de la franquicia. Los británicos, exhaustos tras el esfuerzo en la Segunda Guerra, aspiraban a que hubiera una empresa mixta, mientras que los trabajadores bregaban porque el Estado se hiciera cargo. Después de meses de negociación, Miguel Miranda, hombre fuerte en la economía del primer peronismo, cierra el acuerdo por 676 millones de pesos de la época , cuando los ingleses habían pedido 10 mil millones: en rigor, el acuerdo fue de algo más de 2 mil millones, pero quedó estipulado que, se si se rompía la convertibilidad de la libra, se pagaría en especies. La Argentina abonó con trigo. Una multitud celebró la nacionalización en Retiro. La fecha se recuerda como Día del Trabajador Ferroviario . 1964. Nace Pedro Saborido En Gerli nace Pedro Saborido . En dupla con Omar Quiroga escribió sketches en Radio Mitre y colaboraron en los guiones del ciclo televisivo de Tato Bores. Sin embargo, fue la asociación de Saborido con Diego Capusotto la que lo puso en un primer plano. Además de escribir los textos de Peter Capusotto y sus videos , es autor de libros como Una historia del fútbol en 43 cuentos , Una historia del peronismo , y Una historia del conurbano . 1973. El lanzamiento de El lado oscuro de la Luna Sale a la venta El lado oscuro de la Luna . El octavo álbum de Pink Floyd se grabó en los estudios de Abbey Road en Londres durante seis meses. El disco resultó un éxito rotundo de crítica y de ventas . Desde su salida ha sido aclamado como uno de los trabajos más influyentes de la historia del rock. Se calcula que ha vendido más de 50 millones de copias , sólo por detrás de Thriller de Michael Jackson y Back in Black de AC/DC. Figuró en las listas de los discos más vendidos durante 937 semanas (casi 18 años), un récord que perdura . 1983. El suicidio de Arthur Koestler Se suicida Arthur Koestler . Nacido en Hungría, el escritor se había consagrado con la publicación de la novela El cero y el infinito . Militante comunista, se infiltró en las filas franquistas durante la Guerra Civil Española. Además publicó ensayos y libros de historia. Escribió Reflexiones sobre la horca , a la par de Reflexiones sobre la guillotina de Albert Camus. Ambos textos se editaron juntos como Reflexiones sobre la pena de muerte . Enfermo de Parkinson, y defensor de la eutanasia, se quitó la vida junto a su esposa en Londres . 1985. Uruguay regresa a la democracia Con la asunción de Julio Sanguinetti, Uruguay vuelve a vivir en democracia . La dictadura se había iniciado en junio de 1973 con el autogolpe del presidente colorado Juan María Bordaberry. Desde 1985, cada cinco años, todos los 1º de marzo, los uruguayos asisten a la asunción de un nuevo presidente . 2012. Fallece Lucio Dalla En la ciudad suiza de Montreux muere el cantante italiano Lucio Dalla , tres días antes de cumplir 69 años. Comenzó su carrera como músico de jazz. Su canción “Caruso”, de 1986, dedicada al tenor Enrico Caruso, fue un éxito mundial . Dejó una extensa discografía. 2020. Muere Ernesto Cardenal A los 95 años fallece en Managua el sacerdote y poeta nicaragüense Ernesto Cardenal . Había nacido en Granada en 1925. Adhirió a la Teología de la Liberación y a la Revolución Sandinista. Fue ministro de Cultura del gobierno surgido tras la victoria contra Anastasio Somoza Debayle en 1979 y hasta 1987 . El papa Juan Pablo II lo reprendió públicamente cuando el Pontífice llegó a Nicaragua en 1983 . Su poesía incluye títulos como Canto nacional , Vuelos de victoria , Pasajero de tránsito ; y libros de memorias, tales como Las ínsulas extrañas y La revolución perdida . Además, es el Día de la Cero Discriminación , establecido por la ONU. <