> La Iglesia de Inglaterra se negó a cambiar su ley canónica para celebrar matrimonios entre personas del mismo sexo y propuso, en cambio, "bendecir"  la unión o el matrimonio civil de esas parejas en una ceremonia. De todos modos, los obispos de la Iglesia de Inglaterra celebraron el anuncio y anunciaron que emitirán una disculpa a fines de esta semana a las personas LGBTIQ+ por el “rechazo, la exclusión y la hostilidad” que enfrentaron en las iglesias y el impacto que esto ha tenido en sus vidas. Además, adelantaron, instarán a todas las congregaciones bajo su cuidado a acoger a las parejas del mismo sexo “sin reservas y con alegría” mientras reafirman su compromiso con una “nueva inclusión cristiana radical fundada en las Escrituras, en la razón, en la tradición, en la teología y en la fe cristiana". Distintos jerarcas de la Iglesia inglesa celebraron el anuncio. El arzobispo de York, Stephen Cottrell , celebró la propuesta como un "verdadero paso adelante". “Estamos profundamente apenados y avergonzados y queremos aprovechar esta oportunidad para comenzar de nuevo en el espíritu de arrepentimiento que nos enseña nuestra fe", aseguró. El arzobispo de Canterbury, Justin Welby , dejó en claro que la mayoría de las iglesias de la Comunión Anglicana continúan afirmando la enseñanza tradicional sobre el matrimonio, pero que algunas ya han llegado a un punto de vista diferente sobre la sexualidad “después de largas oraciones, profundos estudios y reflexiones sobre comprensiones de la naturaleza humana” y ahora bendicen o celebran las uniones del mismo sexo. Por su parte, la obispa de Londres, Sarah Mullally , quien presidió el grupo de obispos encargado de la decisión, agredeció "a todos los que participaron en el proceso que nos llevó hasta este punto". “Sé que esto ha sido costoso y doloroso para muchos en todos los lados del debate y ha tocado asuntos profundamente personales y creencias arraigadas", declaró. “Nos ha conmovido lo que hemos oído y visto. Y lo que se ha manifestado muy claramente, a pesar de que continúa habiendo desacuerdo entre los obispos y entre la iglesia en general sobre estas cuestiones, es un fuerte deseo de continuar compartiendo nuestra vida juntos en Cristo con todas nuestras diferencias”, concluyó. "Bendecir" pero no "celebrar" Por la decisión, las parejas del mismo sexo podrán "celebrar una ceremonia en una Iglesia para dar gracias por su matrimonio civil o unión civil y recibir la bendición de Dios", detalló la Iglesia de Inglaterra, tras cinco años de consultas que concluyeron en la decisión del clero de no cambiar sus reglas para permitir que sus sacerdotes puedan casarlas. Las propuestas se describirán en un informe para el Sínodo General de la Iglesia, que se reunirá en Londres el próximo mes. Una vez que el Sínodo haya debatido las propuestas, la Cámara de Obispos refinará las oraciones y luego las recomendará para su uso. Mientras tanto, se establecería un nuevo grupo para producir una nueva guía pastoral para explicar las implicaciones prácticas de las propuestas de los obispos y reemplazar las guías y declaraciones anteriores, incluidos los temas de la sexualidad humana. La Iglesia de Inglaterra es el centro de la comunión anglicana, que representa a más de 85 millones de personas en más de 165 países. Será la primera vez que las parejas integradas por personas del mismo sexo "pueden venir a la iglesia para que sean reconocidas y se les dé la bendición de Dios", aseguró el arzobispo de York, que calificó la medida de " un hito significativo". <