> En las efemérides del 13 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1963. Nace Fito Páez Nace Fito Páez en Rosario . Uno de los músicos más convocantes de la Argentina, formó parte de la trova rosarina. Sorprendió con su primer disco, Del 63 , al que siguieron Giros y Ciudad de pobres corazones . Con El amor después del amor generó un fenómeno de masas: es el disco más vendido en la historia de la música popular argentina, con más de un millón de copias . Más tarde llegarían Circo Beat, Abre y Rey Sol , entre otros discos , además de Enemigos íntimos junto a Joaquín Sabina. También dirigió cine: Vidas privadas y ¿De quién es el portaligas? son sus dos largometrajes . 1964. El crimen de Kitty Genovese Asesinato de Kitty Genovese en Nueva York . La mujer tenía 28 años. El caso es emblemático porque el ataque a puñaladas de un hombre que confesó otros dos asesinatos tuvo hasta 38 testigos entre los vecinos que escucharon los gritos de Genovese y no llamaron a la policía . El hecho generó lo que en psicología se conoce como “efecto espectador”, que establece que es menos probable que alguien intervenga en una emergencia cuando hay más personas que si se está solo. El caso también derivó en la creación de la línea 911 . 1996. Muere Krzysztof Kieslowski Fallece el cineasta polaco Krzysztof Kieslowski a los 54 años . Destacó con su serie de televisión Decálogo , sobre los diez mandamientos, y por películas como La doble vida de Verónica y la trilogía que forman Bleu , Blanc y Rouge , la última de las cuales le valió una candidatura al Oscar como mejor director. 2012. Fallece Domitila Barrios Muere Domitila Barrios en Cochabamba . Tenía 74 años y fue un ícono del feminismo en Bolivia . Lideró la lucha contra el dictador Hugo Banzer en 1978. Su campaña incluyó una huelga de hambre. Líder de las esposas de los trabajadores mineros, con su grupo forzó a Banzer a una apertura democrática en la que ella fue candidata a la vicepresidencia por el Frente Revolucionario de Izquierda . El gobierno de Evo Morales decretó tres días de duelo nacional por su fallecimiento. 2013. Francisco, el primer Papa latinoamericano Jorge Bergoglio se convierte en Papa . El arzobispo de Buenos Aires gana la votación en el cónclave de cardenales convocado tras la histórica renuncia de Benedicto XVI. Nacido en 1936, el nuevo pontífice adopta el nombre de Francisco . Es el primer papa latinoamericano y jesuita de la historia. <