> El puente Rosario-Victoria permanece sin luz desde el lunes pasado debido al robo de cables del tendido eléctrico que ilumina la estructura vial. Los delincuentes cortaron el cable madre de media tensión y eso fue lo que dejó sin energía a todo el tramo que conecta la ciudad de Rosario con la localidad entrerriana de Victoria. El lugar está bajo la concesión de la empresa Caminos del Río Uruguay, a cargo del peaje sobre el puente, y desde esa compañía informaron que, si bien ahora no tienen la cantidad exacta de los metros robados, en otras oportunidades se llegaron a apoderar de 200 metros del tendido eléctrico, pero nunca se había quedado sin luz. Trascendió además que el robo de cables en la ciudad Rosario es cada vez más común y que por el hurto de ese material en el puente también hubo detenidos. Con respecto a cómo fue que los ladrones pudieron cortar el cable madre, Mariano Brandini, vocero de la empresa comentó: "Es un lugar, no solo de difícil acceso, sino peligroso. Se colgaron de los caños para robar los cables. Fue un movimiento temerario para lograr sacar los cables. No es la primera vez". "Es un lugar difícil, donde se tensionan los cables. Es debajo de la calzada lo que sería, si lo miramos desde abajo, el techo del puente, y desde arriba es imposible percibirlo", detalló en declaraciones radiales. En tanto, este viernes, el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, habló sobre el caso que dejó sin luz al puente Rosario- Victoria, y dijo que se pudo recuperar un 25 por ciento de lo robado y que ahora "habrá coordinación con las fuerzas federales para que esto se pueda hacer operativo cuanto antes". "El robo de cables es una de las preocupaciones. Se reglamentó hace unos días una ley para que no haya comercialización posterior al robo. Queremos controlar y ver quiénes son los destinatarios de esos ilícitos", dijo Perotti. <