> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió para este miércoles alertas rojas por temperaturas extremas para el sur de la provincia de Buenos Aires y el centro de Santa Fe, en medio de una seguidilla de jornadas de calor agobiante que comenzó hace una semana en la Patagonia y se extendió al centro del país. En la provincia de Buenos Aires, las áreas afectadas por la alerta roja son el norte de Bahía Blanca, el oeste de Patagones, el oeste de Villarino, Puán, y las zonas bajas de Coronel Pringles, Coronel Suárez, Saavedra y Tornquist. En Santa Fe, el calor extremo persiste en la capital provincial y las ciudades de Belgrano, Castellanos, Las Colonias, San Martín, Garay y San Jerónimo, donde se esperan máximas cercanas a los 35 grados, e incluso superiores como en la ciudad de Santa Fe, donde se pronosticó para esta tarde 37 grados. A su vez, el SMN mantiene vigentes alertas de nivel naranja para casi toda la provincia de La Pampa; el sur de la provincia de Buenos Aires; el centro y este de Río Negro y el norte de Entre Ríos. Según el organismo, las temperaturas muy elevadas comenzaron desde hace unos días en gran parte del país, donde se destacó el norte de la Patagonia con valores máximos superiores a 40 grados durante varias jornadas consecutivas. Sin embargo, este martes ingresó un frente frío a la Patagonia que provocó un leve descenso en las temperaturas y esa misma masa de aire frío continuará avanzando hoy hacia el norte del país. El nivel rojo es la máxima alerta dispuesta por el organismo meteorológico, que implica un "efecto alto a extremo en la salud" y advierte que las temperaturas en esas zonas son "muy peligrosas y pueden afectar a todas las personas, incluso a las saludables". Las alertas naranjas implican que las temperaturas "pueden ser muy peligrosas", especialmente para los grupos de riesgo, y se advierte que implican un "efecto moderado a alto en la salud". Qué recomienda el SMN: Mantener la hidratación No exponerse a las altas temperaturas Evitar realizar actividad física Usar ropa liviana y de colores claros Evitar las bebidas con cafeína, con alcohol o muy azucaradas Ingerir verduras y frutas Evitar comidas muy abundantes Prestar atención a los bebés, niños, niñas y a las personas mayores <