> El subsecretario del Interior de Chile, Manuel Monsalve, informó hoy que hay 301 incendios forestales activos en ese país, de los cuales 169 se encuentran controlados y 81 están siendo combatidos por unos 5.600 bomberos: "mantenemos con alertas rojas las regiones de Ñuble, Biobío y La Araucanía y se mantiene el aviso de altas temperaturas de Coquimbo hasta La Araucanía". A consecuencia de los incendios también se han declarado emergencias y preemergencias por la nube de humo que cubre gran parte del territorio chileno, incluido Santiago. El subsecretario del Interior también comunicó que se han enviado 151 mensajes de alertas SAE (Sistema de Alerta de Emergencias para celulares) para que las personas evacúen sectores poblados. Además, Monsalve informó del arribo de 33 brigadistas de Colombia que llegarán durante la tarde y 150 brigadistas mexicanos que lo harán el día de mañana. Esta mañana, Francia informó sobre el envío de 80 bomberos y socorristas "en las próximas horas", según anunció el ministro del Interior francés, Gérald Darmanin. La ministra vocera de Gobierno, Camila Vallejo, confirmó que hay 15 detenidos por presunta responsabilidad en los incendios forestales, de los cuales cuatro se encuentran con control de detención y 11 a la espera de una citación de Fiscalía. Respecto a los detenidos, el subsecretario afirmó que el "Gobierno va a perseguir a todo aquel que sea responsable de la generación intencional de incendios". Sobre el toque de queda, la autoridad chilena aclaró que "no hay ningún sesgo en utilizar todas las herramientas que da el Estado de Derecho", pero que son "respetuosos" de las instituciones que el propio Gobierno ha nombrado. "En la región del Biobío, en la región del Ñuble y en la de La Araucanía hemos nombrado un jefe de la Defensa Nacional, y por lo tanto es el jefe de la Defensa Nacional en conjunto con las Fuerzas Militares los que tienen que evaluar y tomar decisión respecto al resguardo y orden público de las regiones", señaló Monsalve. Durante la mañana, Vallejo se reunió con los partidos políticos del oficialismo y la oposición para coordinar medidas de ayuda para los damnificados por los incendios forestales que afectan la zona centro-sur de Chile. Vallejo detalló la coordinación de "ayudas tempranas" en el ámbito económico para los damnificados. Respecto a la reunión con los partidos políticos, Vallejo señaló que "esta reunión pretende dejar de lado toda diferencia política que podamos tener; lo más fundamental es la unidad en estos momentos, Chile lo demanda". Según el último balance, hay 26 fallecidos y 3.569 damnificados, y son 1.159 las viviendas destruidas por los incendios forestales entre las regiones del Maule y La Araucanía, además de tres recintos de salud que terminaron calcinados por las llamas, que han consumido más de 290.000 hectáreas, según el recuento del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred). <