> Doce universidades argentinas, entre ellas cinco públicas, fueron destacadas dentro de las 100 más prestigiosas de América Latina y el Caribe, según el ranking 2024 elaborado por la consultora Quacquarelli Symonds (QS). La Universidad de Buenos Aires (UBA), la mejor valorada del país, quedó en el puesto número nueve. El 10 por ciento de la nómina de 430 instituciones, corresponde a universidades argentinas (43 instituciones), de las cuales 12 ascendieron y 14 bajaron, en tanto que 17 se mantuvieron estables dentro de su rango. De acuerdo al QS World University Rankings 2024: América Latina y el Caribe, seis universidades argentinas figuran entre las 50 mejores de la región. Detrás de la UBA, se ubican la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) en el lugar 21, la Universidad Austral (UA) en el 24, la Pontificia Universidad Católica Argentina en el 35, la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) en el 36, la Universidad Torcuato Di Tella en el 45 y la Universidad Nacional de Rosario (UNR) en el 65. Más atrás, la Universidad de San Andrés (UdeSA) en el puesto 67, la Universidad Nacional de Cuyo en el 81, el Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA) en el 93, la Universidad de Belgrano (UB) en el 97 y la Universidad de Palermo (UP) en el 100. En el puesto 103, la Universidad Nacional del Litoral (UNL), la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) en el 104 y en el 105 la Universidad Nacional de San Martín. El ranking evalúa ocho indicadores agrupados en cuatro dimensiones de análisis: Investigación, Empleabilidad, Experiencias de aprendizaje y Compromiso Global. En este sentido, la UBA obtiene un posicionamiento "dentro del top 10 en 4 de los indicadores que conforman el índice: en reputación académica tiene el 2° puesto, para la reputación del empleador el tercer puesto, y en los dos indicadores de Compromiso Global (Web Impact y Redes internacionales de investigación)" el sexto y noveno puesto, respectivamente. El rector de la UBA, Ricardo Gelpi, dijo que "estos resultados no hacen más que renovar nuestro compromiso y responsabilidad como institución académica. Esta posición que ocupamos da cuenta del prestigio de una universidad pública, gratuita, masiva y de calidad". Además, se posiciona en el primer puesto para cuatro de los ocho indicadores del ranking: Reputación Académica; Reputación del Empleador; Redes internacionales de investigación; e Impacto de la web. Según el indicador QS de reputación académica, la UBA "goza de una excepcional consideración entre académicos y empleadores internacionales" y "es la segunda mejor valorada de América Latina y el Caribe", detrás de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). A escala regional, la Universidad de San Pablo ocupa el primer puesto y desbancó a la Pontificia Universidad Católica de Chile, que se sitúa en segundo lugar, mientras la brasileña Universidad Estadual de Campinas ocupa el tercero. En cuanto al tamaño de las clases, los recursos docentes y la proporción de profesores por estudiante, un total de 24 universidades de Argentina figuran entre las 100 mejores de la región, 15 de ellas entre las 50 mejores -más que ningún otro país- y cinco están entre las 20 primeras, destacó el informe. En Argentina es sólida la reputación entre los académicos internacionales, son excepcionales los recursos docentes según el número de profesores por estudiante, es alto el nivel de colaboración internacional en investigación, y se observa un esfuerzo por producir un volumen "ligeramente elevado de investigación de alto impacto", destaca el ranking. El trabajo subraya también que "las principales universidades argentinas colaboran intensamente en materia de investigación transfronteriza" y en este indicador la UBA se posiciona en el noveno puesto en Red Internacional de Investigación", mientras la UNLP y la UNC "también obtienen excelentes resultados, ocupando los puestos 21 y 31 respectivamente". Por su parte, la Universidad Austral produce la investigación de mayor impacto de Argentina según las citas por artículo, y, en este rubro, ocupa el puesto 13. El rector de la UA, Julián Rodríguez, subrayó que esa casa de estudios "se propone aportar a la sociedad contribuyendo a la solución de los problemas más urgentes y complejos que requieren la articulación de múltiples actores para el logro de un bien común, evitando respuestas individualistas". El trabajo sostiene que ninguna universidad argentina figura entre las 50 primeras en la medición de QS de la producción investigadora por volumen, "lo que indica que la producción investigadora es un reto para el país". A su vez, la Universidad Torcuato Di Tella posee un excelente nivel de especialización de su profesorado, según el número de miembros del personal con un título de doctorado, y obtiene la tercera puntuación más alta de América Latina y el Caribe en este indicador, en tanto que la Universidad de San Andrés es la otra única entre las 50 mejores de la región, en el puesto 49. La edición 2024 del QS incluye 430 instituciones de 25 países y por primera vez están representados Granada, Guyana, Jamaica, Surinam y Trinidad y Tobago. Brasil es el país más representado, con 97 universidades clasificadas, seguido de México con 63 y Colombia con 61. El país vecino tiene también el profesorado mejor formado, según el número de doctores, y 43 de las 50 mejores universidades de la región son brasileñas. Asimismo, entre los países con 10 o más universidades clasificadas, Chile es el más reconocido entre los académicos internacionales, gracias a "una prolífica producción investigadora y una intensa colaboración internacional". Colombia es el país latinoamericano con más universidades entre las 50 mejores según la métrica de reputación del empleador; República Dominicana produce algunas de las investigaciones de mayor impacto, según las citas por artículo, y la UNAM obtiene la mejor reputación de América Latina entre los académicos internacionales. En el caso de Perú, es el país que presenta uno de los porcentajes de mejora más elevados, con un 33% de universidades que ascienden y sólo un 8% que descienden. <