> En las efemérides del 30 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1919. Comienza a salir El Gráfico Aparece el primer número de la revista El Gráfico , que llegará a ser la principal publicación deportiva del país y de buena parte del mundo de habla hispana. F undada por Constancio Vigil, por sus páginas pasaron periodistas como Félix Daniel Frascara, Borocotó y Dante Panzeri . La crisis de 2002 la convirtió en mensuario. Dejó de publicarse en 2018 . 1928. Nace Agnès Varda En Ixelles, Bélgica, nace Agnès Varda . La cineasta francesa fue una precursora del feminismo en el cine. Sin techo ni ley le valió el León de Oro en el Festival de Venecia de 1985. Otras películas: Cleo de 5 a 7 , La Felicidad , Las Criaturas , Jacquot de Nantes , Las cien y una noches , Los espigadores y la espigadora y Varda por Agnès . Estuvo casada con el director Jacques Demy . Falleció en 2019 . 1951. Nace Fernando Lugo Nace Fernando Lugo en San Pedro del Paraná, Paraguay. Tomó los hábitos y llegó a ser obispo de San Pedro en 1994. Renunció a la diócesis en 2005 para militar en política de manera activa. En 2008 lideró un gran frente opositor que derrotó al hegemónico Partido Colorado . Así, Lugo se convirtió en el primer presidente no colorado desde 1947 (esa fuerza apañó la dictadura de Alfredo Stroessner entre 1954 y 1989). Juró su cargo el 15 de agosto de 2008 para un mandato de cinco años. No pudo completar su presidencia por un juicio político que lo destituyó en 2012 . 1959. Fallece Scalabrini Ortiz Muere Raúl Scalabrini Ortiz . Uno de los puntales del revisionismo histórico, había nacido en Corrientes, en 1898. Fue autor de Política británica en el Río de la Plata e Historia de los ferrocarriles argentinos , además del ensayo El hombre que está solo y espera . Se aproximó a Forja y apoyó al peronismo. 1961. Matan a Trujillo Rafael Leónidas Trujillo , todopoderoso dictador de la República Dominicana, es muerto en una emboscada , cuando viajaba en auto de San Cristóbal a Santo Domingo (entonces, Ciudad Trujillo). Más de 60 balazos impactan en el vehículo. Trujillo, de 69 años, muere en el acto. Su régimen, iniciado en 1930, se caracterizó por la brutalidad hacia los opositores, en un antecedente de lo que serían las dictaduras latinoamericanas de los años 70 . Los conspiradores son perseguidos y algunos resultan arrestados y ejecutados. El asesinato del tirano, apodado Chivo , desemboca en la transición a la democracia en el país. 1976. Desaparece Miguel Ángel Bustos La dictadura militar secuestra al poeta Miguel Ángel Bustos . Tenía 43 años y militaba en el Partido Revolucionario de los Trabajadores . Era antropólogo y daba clases en la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA. Como periodista, trabajó en las revistas Panorama y Siete Días y en los diarios La Opinión y El Cronista Comercial . Su obra poética se inició en 1957 con Cuatro murales . Más tarde siguieron Corazón de piel afuera , Fragmentos fantásticos , Visión de los hijos del mal y El Himalaya o la moral de los pájaros . En 2008 se publicó su poesía completa . Sus restos fueron identificados en 2014 . 1994. Adiós a Juan Carlos Onetti Muere en Madrid uno de los más grandes escritores en castellano de todo el siglo XX: Juan Carlos Onetti . El autor uruguayo tenía 84 años . Nacido en Montevideo en 1909, su irrupción literaria fue en 1939 con El pozo , su primera novela. En 1950 apareció La vida breve , libro en el que dio forma a la imaginaria ciudad de Santa María , escenario de novelas mayores como El astillero y Juntacadáveres . Otras obras importantes son la novela corta Los adioses , Dejemos hablar al viento y Cuando ya no importe . Se exilió en España por la dictadura uruguaya, que lo detuvo durante tres meses. Obtuvo el Premio Cervantes en 1980 y también dejó una valiosa obra cuentística . 2002. La muerte de Ricky Espinosa El cantante y guitarrista Ricky Espinosa , líder de la banda Flema, muere al caer de un quinto piso en un monoblock de Avellaneda . Tenía 35 años. Formó su primera banda, Stress, en 1982. Seis años más tarde se integró a Flema, uno de los principales grupos de punk en la escena local. Al momento de su muerte, Flema acababa de grabar el disco 5 de copas . En 2015 se estrenó un documental sobre su vida . Además, es el Día Mundial de la Esclerosis Múltiple ; y en la Argentina es el Día Nacional de la Donación de Órganos . <