> Tras 13 días con temperaturas históricamente altas, este jueves el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) dio por finalizada la ola de calor y las alertas de nivel rojo, naranja y amarillo que regían en todo el país. "No se espera que vuelva a registrarse un evento similar de extremo calor", informó el organismo. En la Ciudad de Buenos Aires, este viernes se espera un día parcialmente nublado, con temperaturas entre 25 y 32 grados. Mientras que el sábado y el domingo la amplitud térmica se ubicará entre los 23 y 30 grados, y habrá nubosidad alta al finalizar el fin de semana, indicó el SMN. Read more A lo largo de la jornada del próximo lunes se esperan precipitaciones y un descenso de la temperatura, con valores entre los 22 y 26 grados. En tanto, el martes y el miércoles el cielo estará parcialmente nublado y las temperaturas se situarán entre los 20 y 25 grados, anticipó el organismo. Fin de la ola de calor De acuerdo al último informe del SMN, la ola de calor que azotó la primera quincena de marzo se vio favorecida por "un bloqueo atmosférico que hizo permanecer una masa de aire cálido y húmedo, e impidió también la ocurrencia de lluvias en el centro y norte del país". "No se espera que vuelva a registrarse un evento similar de extremo calor", aseguraron desde el organismo, y adelantaron que en los próximos días habrá un descenso paulatino de las temperaturas y probables precipitaciones, gracias a la "llegada de un frente frío desde la Patagonia". El frente frío causará el "desplazamiento de la masa de aire cálido y húmedo" que estuvo sobre el centro y norte del país, despidiéndose de la ola de calor y, con ella, de las temperaturas históricamente altas para esta época del año. La Niña Durante los últimos tres años, el fenómeno La Niña provocó cambios climáticos en el país, entre ellos, escasez de lluvias, sequías y calor extremo. Este contexto favoreció la aparición de eventos extensos de temperaturas elevadas. La Niña impactó en algunas provincias, especialmente en la región central, donde las temperaturas alcanzaron cifras por encima de los parámetros establecidos, e incluso batieron récords históricos. "En números, la temperatura media estuvo hasta 6 y 7 °C por encima del promedio , mientras que la temperatura máxima media fue hasta 10 °C superior a lo normal en el norte de Buenos Aires y el extremo sur de Santa Fe y de Entre Ríos", explicaron desde el SMN. <