> Hablemos de superación. El profesor del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) Moungi Bawendi es uno de los ganadores del Premio Nobel de Química de este año por ayudar a desarrollar "puntos cuánticos", pero en la universidad llegó a tener la nota más baja de la clase. Read more Cuando era estudiante, reprobó su primer examen de química y recordó que la experiencia casi lo "destruye". Este hombre de 62 años, de ascendencia tunecina y francesa, se destacó en ciencias durante toda la escuela secundaria, sin tener que sudar nunca. Pero cuando llegó a la Universidad de Harvard como estudiante, a finales de los años 1970, le esperaba un duro despertar. "Estaba acostumbrado a no tener que estudiar para los exámenes", dijo a los periodistas el miércoles, y añadió que se sentía intimidado tanto por el enorme tamaño de la sala como por la severa presencia de un supervisor. "Miré la primera pregunta y no pude resolverla, y la segunda pregunta no pude resolverla", recordó. Al final, obtuvo una puntuación de 20 sobre 100, la nota más baja de toda su clase. "Y pensé: 'Dios mío, este es mi fin, ¿qué estoy haciendo aquí?'" Aunque a Bawendi le encantaba la química, se dio cuenta de que no había aprendido el arte de prepararse para los exámenes, algo que rápidamente se puso a rectificar. "Descubrí cómo estudiar, algo que antes no sabía hacer", dijo, y después de eso "obtuve 100 en cada examen, prácticamente". Su mensaje para los jóvenes es simple: "Persevera" y no dejes que los contratiempos "te destruyan". "Mi primera experiencia con una F, la nota más baja de mi clase por lejos, podría haberme destruido fácilmente", añadió. <