> La República de los Niños tendrá, con fecha a confirmar, una atracción que intentará generar más movimiento en el predio de Gonnet: Dino Park , un parque de dinosaurios a escala y en movimiento. Se trata de una iniciativa parecida a Tierra de Dinos, en Tecnópolis . Según informaron desde la municipalidad de La Plata, y salvando las diferencias, será como Jurassic Park , una actividad interactica, con palentólogos como guías que explicaran cómo vivían los saurios hace millones de años. Las obras están en marcha, en asociación con la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), que asesorará en el diseño de los saurios a escala. De por sí, la Facultad de Ciencias Naturales y el Museo de Ciencias Naturales de la capital bonaerense tienen un ciclo llamado "Vacaciones con los dinosaurios" . Dentro del Dino Park está previsto que se instale u n café temático, el Dino Café . Otros atractivos en la República de los Niños son la Granja, el Avión de Aerolíneas Argentinas, el paseo en Barco y el parque de Juegos Mecánicos, a los que se sumará este proyecto. Se calcula que el Dino Park dará un fuerte impulso al turismo local. De hecho, el turismo representa el 5,8 por ciento del Producto Bruto de la ciudad de La Plata. La República de los Niños nació durante el primer gobierno de Juan Domingo Perón, en 1951 . <