> La Semana Santa entró este 6 de abril en su final, desde este Jueves Santo y llega a su fin de Domingo de Resurreción. Por este motivo, como es habitual, es fin de semana extra largo en Argentina. Sin embargo, algunas personas deberán trabajar igual. ¿A qué se debe? Según el calendario oficial del  2023, el 7 de abril será feriado por Viernes Santo. Pero este no es el caso del jueves 6, Jueves Santo, que se considera como día no laborable . De esta manera, en Viernes Santo, al ser feriado, rigen las normas de descanso dominical. Es decir que si se trabaja se deberá cobrar el doble de una jornada habitual. En tanto, este Jueves Santo, al ser no laborable, el empleador tiene la opción de elegir si se trabaja. De hacerlo, el empleado percibirá su salario simple. Qué es la Semana Santa La Semana Santa simboliza en el cristianismo el sacrificio de Jesús para el perdón de los pecados de la humanidad . Es un tiempo para dedicarse a la oración y la reflexión. Para los católicos, estos también son días de importancia, ya que se recuerda el tiempo que pasó Jesucristo en el desierto hasta su entrada en Jerusalén . Así, es un momento para meditar sobre las acciones y los cambios que se deben realizar. ¿Cuándo es el próximo feriado? El calendario de feriados nacionales indica que el próximo asueto cae un día de fin de semana. Este es el 1° de mayo, fecha en la que se conmemora el Día Internacional del Trabajador, toca domingo. Como esta fecha constituye uno de los feriados inamovibles del calendario argentino, el asueto no será trasladado al lunes 2 y, por lo tanto, no habrá un fin de semana largo. <