> El centro de estudiantes de la Escuela Artística Rogelio Yrurtia realizará este jueves un corte de calle para reclamar soluciones al gobierno porteño por " las condiciones precarias del colegio " luego de que este lunes se desplomara un pedazo de mampostería de una pared de la escuela . El Yrurtia cuenta con un edificio nuevo desde hace cuatro años pero sus estudiantes denuncian que la sede fue construida ya en malas condiciones y que cuenta con graves problemas estructurales desde su inauguración. La protesta se llevará a cabo este jueves desde las 12.40 con un corte de calle en la esquina de las avenidas Lacarra y Juan Bautista Alberdi , a sólo media cuadra del colegio de Parque Avellaneda. El lunes por la tarde, en el cambio entre el turno tarde y el vespertino, allí se desmoronó un pedazo de mampostería de la pared externa que da al patio trasero del establecimiento. El reclamo, sin embargo, va más allá de este caso concreto y se remonta a otros hechos que los y las estudiantes vienen denunciando desde que en 2019 pudieron concretar un reclamo de más de 25 años para tener un edificio nuevo con espacio e infraestructura para todos y todas. La nueva sede no cumplió con las expectativas de la comunidad del Yrurtia y las denuncias por los problemas edilicios se fueron acumulando. "En 2021 tuvimos los dos subsuelos con la mampostería en peligro de derrumbe , también tenemos agujeros en las paredes y se nos caen los techos porque, al estar mal hechos, los caños filtran agua", contó a este diario Lucía Rinaldi, integrante del centro de estudiantes, quien agregó que "el techo está hecho de cartón prensado y se pudre con el agua , entonces se cae". "Peleamos más de 25 años por este edificio y nos dieron un edificio mal hecho , en malas condiciones y abandonado. Está hecho con un material muy precario, los planos están mal y encima no tiene mantenimiento. Lo mínimo que pedimos es mantenimiento porque ya no se puede construir un edificio nuevo pero sí se puede prestarle atención y mantenerlo para que sea seguro", agregó. <