> Agentes de la Policía de la Ciudad interceptaron un vehículo de alta gama con pedido de secuestro que era conducido por un superior, tras ser entregado por la Justicia a la misma fuerza de seguridad. Policías de la Ciudad entraron a la Facultad de Derecho y fueron echados por estudiantes El insólito episodio ocurrió cuando efectivos de la Policía de la Ciudad interceptaron a las 23.05 del jueves a un automóvil Mercedes Benz GLK 300 negro a la altura de la Villa 31 del barrio porteño de Retiro. El vehículo era conducido por Alfonso Antonio Palmou, quien se identificó ante los policías como "titular de la Subsecretaria de la Oficina de Transparencia y Control Externo Policial del Ministerio de Justicia y Seguridad de CABA". El automóvil tenía pedido de secuestro en el marco de una causa por narcotráfrico que se remonta al año 2016 y había sido entregado por el juez federal de Quilmes, Luis Armella , al Ministerio de Seguridad y Justicia porteño durante la gestión del exministro Marcelo D’Alessandro. Según el parte policial, el grupo de uniformados "visualizó un vehículo no identificable con balizas encendidas de tipo policial circulando sentido Sur a Norte por el Paseo del Bajo, lo que motivó la intervención de esta unidad". El rodado tenía un "pedido activo de secuestro", razón por la cual, según el parte policial, "con las debidas precauciones del caso se procede a detener la marcha del mismo para su correcta identificación". El conductor, el oficial Palmou, informó que el vehículo se encontraba "en carácter de depositario judicial para la utilización de esta Policía de la Ciudad, siendo oportunamente entregado al Secretario de Seguridad y Justicia, Marcelo Silvio D Alessandro" . Esa entrega "consta en Oficio judicial, el mismo dispuesto por el Juzgado Federal de Quilmes A/C del Dr. Luis Antonio Armella". Según la legislación vigente, el "depositario judicial" tiene como obligación la guarda, custodia, conservación, administración, defensa y manejo de los bienes que le hayan sido entregados. Seguí leyendo Lesa humanidad: un policía Federal que llega al banquillo Lucas González: el exministro Marcelo D'Alessandro, citado a declarar en el juicio <