> Google está listo para lanzar su nuevo buscador integrado con inteligencia artificial . La compañía ha estado trabajando los últimos meses para perfeccionar esta IA para facilitar la búsqueda en su navegador. La nueva inteligenica artificial integrada al buscador de Google se lanzará esta semana en un evento dónde se hablará acerca de su incorporación, mejorando las posibilidades de búsqueda al aumentar la interacción y la exploración. El objetivo es que las consultas lleguen a ser más intuitivas y naturales , similar a los resultados que se dan en la IA de los programas de chat, como el ChatGPT . El evento podrá verse por el canal de YouTube de Google el 8 de febrero a las 8:30 de Colombia y Perú y las 10:30 de Argentina y Chile. Cómo funciona la nueva inteligencia artificial de Google Según informó Google en una invitación a los medios, los detalles que se mostrarán en el evento de este 8 de febrero serán acerca de cómo se está “usando el poder de la IA para volver a imaginar cómo las personas buscan, exploran e interactúan con la información, haciéndola más natural e intuitiva que nunca”. En este marco, se indicó que la base de este trabajo son los chatbot, tan en tendencia en este último tiempo por su capacidad de generar textos tras recibir el pedido de una persona. Esta clase de IA ha abierto las puertas para un montón de ideas creativas como guiones de películas, series, textos para trámites legales, ensayos de estudio, códigos de programación y una larga lista de etcéteras. En este evento, Google presentará su inteligenica artificial denominada LaMDA AI , el primer modelo de lenguaje con el que las personas podrán interactuar y será de acceso al público. Sin embargo, ésta no es la primera vez que Google se aventura con la inteligencia artificial, la cual viene aplicando en otros sectores desde hace tiempo. Por ejemplo, a principios de este año Google lanzó el AI Test Kitchen , una aplicación de Android que permitía a los usuarios hablar con chats de inteligencias avanzados. Otro avance es MusicLM , una plataforma que permitiría crear música mediante texto. <