> El volcán Etna , uno de los más activos del mundo, registró este domingo una nueva erupción que expulsó una nube de ceniza sobre la ciudad de Catania ,  en la isla de Sicilia, obligando a suspender el tráfico en su aeropuerto por motivos de seguridad. "Debido a la erupción del Etna y a la copiosa cantidad de ceniza volcánica en la superficie del aeropuerto, las operaciones de vuelo fueron suspendidas hasta que las condiciones vuelvan a ser seguras ", informó en un comunicado el aeropuerto de Catania. Los temblores registraban un nivel alto ya a las 7:20 horas locales. En la mañana, según precisaron medios locales, se oyeron fuertes ruidos provenientes del Etna , especialmente en las localidades de Adrano y Biancavilla, en su ladera suroeste. Sin embargo, las nubes en torno a la cima del volcán impedían ver las erupciones , indicó el Instituto Nacional de Geofísica y Vulcanología este domingo. El jueves pasado, las autoridades de Defensa Civil de la región de Sicilia habían emitido una "alerta roja" en la zona del Etna por la "muy alta probabilidad de caída inminente o en curso de ríos de lava". Con sus 3.324 metros, el Etna es el volcán activo más alto de Europa y ha entrado en erupción con frecuencia en los últimos 500.000 años. <