> El caso de Fernando Báez Sosa ya tiene como horizonte la Cámara de Casación Penal bonaerense. Tanto desde el lado de la acusación (fiscales y querella), como desde la defensa, fueron formalizadas las reservas para requerir la intervención del máximo tribunal penal provincial. Por el lado acusatorio, fiscalía y querella coincidieron en recurrir el fallo por las tres condenas a 15 años. Mientras que por el lado de la defensa, el pedido se dirige a revisar las ocho condenas, tanto las perpetuas como las de 15, Los representantes del Ministerio Público Fiscal, Juan Manuel Dávila y Gustavo García, presentaron la reserva de Casación el lunes pasado horas después de haber escuchado el fallo condenatorio del TOC 1. En tanto, la defensa de los acusados, a cargo del letrado Hugo Tomei, también hizo la reserva ante el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de Dolores para recurrir a Casación por las condenas a prisión perpetua que recibieron Máximo Thomsen (23), Ciro Pertossi (22), Enzo Comelli (22), Matías Benicelli (23) y Luciano Pertossi (21); y a 15 años que le dictaron a Blas Cinalli (21), Ayrton Viollaz (23) y Lucas Pertossi (23). En el escrito, los fiscales manifestaron "la intención de interponer Recurso de Casación" respecto de Lucas Pertossi, Cinalli y Viollaz, "quienes fueran condenados como partícipes secundarios del hecho calificado como homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía en concurso ideal con lesiones leves", en perjuicio de Báez Sosa y algunos de sus amigos. Fuentes judiciales confirmaron que también los abogados Fernando Burlando, Fabián Améndola, Germán Facio y Facundo Améndola, quienes representan a Graciela Sosa y Silvino Báez, los padres del joven asesinado, presentaron esta mañana la reserva de Casación. "Venimos por el presente a efectuar la manifestación de la intención de interponer recurso de Casación, contra el fallo de fecha 6 de febrero de 2023 en cuanto resolvió condenar" a Cinalli, Viollaz y Lucas Pertossi a la pena de 15 años, indicaron los letrados del particular damnificado. De acuerdo a los voceros, las partes contaban con siete días corridos desde conocida la sentencia para hacer la reserva y a partir de la misma cuentan con 20 más para presentar formalmente el escrito ante Casación. El veredicto del TOC 1 de Dolores se conoció el lunes pasado en una audiencia que fue seguida por cientos de miles de personas en vivo y en directo, ya sea en forma presencial, a través de los canales de noticias o de YouTube de la Suprema Corte de Justicia bonaerense. La lectura del mismo se prolongó durante unos veinte minutos, y poco después los fundamentos de la sentencia (que fue unánime) se dieron a conocer a las partes con una copia impresa entregada por secretaria. De esta manera concluyó el debate que se desarrolló desde el 2 de enero pasado y que mantuvo en vilo a la sociedad con instancias de una importante participación ciudadana como el 18 de ese mes, cuando se cumplió el tercer aniversario del hecho y se realizaron multitudinarios actos en distintas ciudades. Si bien habían pedido prisión perpetua para los ocho rugbiers, tanto los fiscales como los padres de Fernando se mostraron conformes con el fallo; mientras que Burlando consideró que se trató de una "justicia débil" que fue "contemplativa" con la juventud de los acusados. "Desde la fiscalía estamos muy conformes. Lo único que no compartimos, pero deberemos analizar, es la participación que el tribunal le endilga a estas tres personas", señaló a la prensa el fiscal Juan Manuel Dávila el pasado lunes tras conocer las condenas. Dávila manifestó estar convencido de que Cinalli, Viollaz y Pertossi "son coautores y no que tienen una participación secundaria como dictó el tribunal". Por su parte, Graciela y Silvino reconocieron que las condenas le trajeron un poco de paz y tranquilidad, y que, si bien su lucha continúa, a partir de las mismas comienza una nueva etapa en su vida. Fernando Báez Sosa (18) fue asesinado la madrugada del 18 de enero del 2020 a la salida del boliche "Le Brique" en pleno centro de la localidad balnearia de Villa Gesell, tras ser atacado a golpes por un grupo de jóvenes que acababan de ser expulsados de la disco. Horas después, los ahora condenados fueron detenidos en la casa de veraneo que alquilaban a pocas cuadras de la escena del crimen, y actualmente están alojados en el penal de Melchor Romero. El ataque quedó filmado por decenas de cámaras de seguridad municipales y de teléfonos celulares de testigos presenciales, los que sirvieron a la investigación para individualizar y establecer la responsabilidad de cada uno de los condenados en el asesinato. En su fallo, el tribunal tuvo en cuenta esas imágenes y testimonios, y también la prueba científica como, por ejemplo, el peritaje que halló la impronta de la zapatilla de Thomsen en el rostro de la víctima, y el ADN de Fernando en las botamangas del jean de Cinalli, lo que para los jueces demostró que estos dos agresores patearon a Fernando en el piso. <