> En Haedo, un empleado de seguridad que hacía vigilancia desde una garita fue detenido, acusado de marcar con un trozo de papel blanco cuáles casas estaban vacías, para indicar a un grupo de cómplices que podían entrar en ellas a robar. El detenido fue identificado como Víctor Osvaldo Anriquez , quien había sido contratado por los propios vecinos del barrio de Haedo sur para el servicio de seguridad en la zona. No obstante, a partir de algunos robos cometidos y a raíz de imágenes registradas por cámaras de seguridad de algunas de las casas, se inició una investigación que estableció que el empleado de la garita pasaba por las casas procurando dejar un papel blanco para señalar aquellas que se encontraban deshabitadas. Voceros de la investigación indicaron que ese papel operaba como señal para indicar a una banda de cómplices del empleado de seguridad que el lugar podía ser robados sin problemas. Se trataba de un grupo dedicado a robos mediante la modalidad conocida como "escruche", que es cuando los propietarios están de viaje o por algún motivo se ausentan de las viviendas, indicaron. El arresto del garitero ocurrió luego de que, tras un llamado el 911, personal Grupo Táctico de Operaciones de Morón fue a una casa situada sobre la calle Alegría al 200, de Haedo, alertado por un robo. En el operativo, los policías constataron que se había tratado de una tentativa de robo no completado, pero hallaron en el lugar un papel blanco de similares características a otro que había sido encontrado en otra vivienda del barrio, a unos 100 metros, sobre la calle Concordia. El papel era similar al que, en uno de los videos registrados por cámaras callejeras, se vio dejar al sospechoso en distintas casas. Anriquez fue detenido por orden de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Morón , que dispuso el secuestro de dos teléfonos celulares del acusado, uno particular y otro que usaría con las personas que trabaja. <