> Desde este lunes y hasta el próximo domingo 2 de abril se desarrolla en Argentina una nueva semana del programa Travel Sale . Se trata de un evento con descuentos y promociones turísticas que permite viajar ahorrando hasta un 65 por ciento en los paquetes. Cuáles son las estafas digitales más comunes Consejos para evitar estafas durante el CyberMonday Del programa, que empezó este lunes, participan más de 30 agencias de viaje y turismo de todo el país con diferentes propuestas y oportunidades que trabajan tanto sobre destinos nacionales como internacionales. Así, hasta el próximo domingo habrá a disposición productos y servicios en promoción, con descuentos, así como opciones de financiación que faciliten el pago de, por ejemplo, pasajes y hospedajes. Qué se puede comprar en el Travel Sale En Travel Sale se pueden comprar desde pasajes hasta paquetes enteros, pasando por cruceros, alojamientos y actividades. Permite, además, planificar salidas desde un fin de semana largo o hasta vacaciones de dos semanas o más. Cómo se accede a los beneficios Para usar el Travel Sale se debe entrar al sitio oficial del evento ( travelsale.com.ar ). Esta plataforma nuclea las ofertas de las agencias de viajes participantes. Qué es Travel Sale Travel Sale surgió en 2015 y funciona con la misma dinámica que los famosos Cyber Monday o el Hot Sale, pero orientado al turismo. Según explican sus desarrolladores, “la dinámica es simple”, ya que “las agencias que participan aparecen publicadas en la web y desde allí y en sus sitios web se publican las oportunidades para viajar que ofrecen durante la semana que dura la acción”. <