> Un hombre quedó detenido con prisión preventiva como acusado del femicidio de su pareja, una técnica de laboratorio que murió el domingo tras sufrir quemaduras en el 80 por ciento del cuerpo durante una discusión en su vivienda de la ciudad de Corrientes, informaron ayer fuentes judiciales. Así lo dispuso la jueza de Garantías de la capital correntina, Graciela Ferreyra, quien le dictó la prisión preventiva por 180 días a César Daniel Acevedo (41), imputado de prender fuego y matar a Alba Ricotti (42). La magistrada resolvió que el acusado continuará detenido en el establecimiento penitenciario Unidad Penal 6 General San Martín. Por su parte, el sospechoso permanecía internado desde el jueves a la noche cuando ingresó al hospital escuela General San Martín de Corrientes con quemaduras en las manos. En ese sentido, la jueza Ferreyra determinó que se le siga brindando atención médica en la unidad penal a la que fue derivado. En tanto que continúa internado en el hospital pediátrico "Juan Pablo II" de Corrientes un hijo de la pareja, de tres años de edad, que también resultó herido en el mismo hecho. Ricotti, técnica de laboratorio del hospital pediátrico, había ingresado el jueves por la noche al área de emergencias del hospital escuela de Corrientes, con graves quemaduras en el 80 por ciento del cuerpo. <