> La Justicia estadounidense aprobó un acuerdo entre Alec Baldwin , como productor de la película Rust , y la familia de la directora de fotografía Halyna Hutchins , fallecida tras recibir un disparo del actor durante el rodaje de esa producción en octubre de 2021. El acuerdo de conciliación dictado el jueves por el juez Bryan Biedscheid del distrito de Nuevo México, establece una suma de dinero (que no trascendió), destinada al hijo de Hutchins, que tenía 9 años cuando su madre falleció . El chico recibirá la indemnización al cumplir la mayoría de edad. “El acuerdo es justo , apropiado y vela de la mejor manera por el interés de Andros Hutchins, un menor protegido”, aseguró el juez en la orden que emitió. La directora de fotografía Halyna Hutchins murió al salir un disparo de un revólver que manejaba Alec Baldwin durante la filmación de Rust en el condado de Santa Fe, estado de Nuevo México. El hecho sucedió después de que la especialista en armas del filme, Hannah Gutierrez-Reed, comprobara el revólver y de que el ayudante David Halls se la entregara como un “arma fría” , es decir sin munición real. Baldwin, junto a Gutierrez-Reed, fueron acusados por la fiscalía de homicidio involuntario en la muerte de Hutchins. En abril, al actor le retiraron los cargos, por los cuales habría enfrentado una pena de hasta 18 meses de prisión . Los familiares de la víctima interpusieron en febrero de 2022 una demanda por homicidio culposo, alegando que Baldwin, así como el resto de productores, actuaron de forma imprudente y no respetaron los protocolos de seguridad previstos para la filmación, lo que provocó la muerte de Hutchins. Además del derrotero judicial por lo sucedido en el set de Rust , Baldwin también fue noticia en las últimas horas tras un posteo en redes sociales de su esposa, Hilaria, que mostraba al actor en la cama de un centro asistencial recuperándose de una cirugía de reemplazo de cadera . "Alec ha recibido hoy una cadera nueva. Hacía mucho tiempo que la necesitaba. Hemos pasado por tanto juntos... Como su compañera y mientras se cura, deseo tanto que deje atrás este capítulo tan intenso de dolor crónico y mejore su calidad de vida" , escribió la mujer en el texto que acompaña la foto, y en el que también agradece a los profesionales médicos que lo trataron. Aun convaleciente, Alec mismo respondió la publicación con un breve pero afectuoso mensaje: "Y a vos, gracias a vos" . <