> Durante el 2023 habrá 14 feriados inamovibles, dos trasladables y tres turísticos , ideales para la recreación y el descanso de todos los ciudadanos. Así lo determinó el Gobierno nacional con la publicación del decreto 764 en noviembre pasado. 5 escapadas para disfrutar en Buenos Aires El año 2023 contará con cuatro fines de semana extralargos , de cuatro días cada uno. El primer fin de semana XXL fue el de Carnaval 2023 -desde el sábado 18 y hasta el martes 21 de febrero-. En esas fechas, miles de argentinos pudieron gozar de cuatro días libres y millones de turistas viajaron por el país. Cuándo es el próximo fin de semana largo de 2023 Después del finde semana XL por el Día de la Bandera, desde el sábado 17 al 20 de junio queda solo un fin de semana extralargo este año y será en primavera: desde el viernes 13 al lunes 16 de octubre. Feriados inamovibles 2023 El Decreto presidencial estableció las fechas ya conocidas de los 14 feriados inamovibles : 1° de enero (Año Nuevo) 20 y 21 de febrero (Feriados de Carnaval) 24 de marzo (Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia) 2 de abril (Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas) 7 de abril (Viernes Santo) 1° de mayo (Día del Trabajador) 25 de mayo (Día de la Revolución de Mayo) 17 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Don Martín Miguel de Güemes) 20 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 9 de julio (Día de la Independencia) 20 de noviembre (Día de la Soberanía Nacional) 8 de diciembre (Día de la Inmaculada Concepción de María) 25 de diciembre (Navidad). Seguí leyendo Feriados 2023: uno por uno, los días no laborables del año <