> Una coleccionista que visitaba una feria de arte contemporáneo en Estados Unidos hizo caer accidentalmente una pequeña escultura de vidrio del renombrado artista Jeff Koons, haciéndola trizas. La escultura de color azul, que hacía parte de la famosa serie " balloon dog ", estaba valorada en 42.000 dólares. El accidente ocurrió el jueves en la noche durante un recorrido exclusivo de la feria Art Wynwood en Miami, haciendo pensar a algunos coleccionistas que se trataba de alguna actuación. "Vi a la mujer que estaba ahí, y ella estaba tocando (la escultura), y entonces la cosa se cayó y se hizo mil pedazos", relató a Fox News el artista Stephen Gamson. Otro visitante tomó un video mientras los empleados de la muestra barrían los fragmentos de vidrio. "No puedo creer que alguien pudiera hacerlo caer", se escucha en la voz del video. Read more Benedicte Caluch, un asesor artístico de Bel-Air Fine Art, que patrocinó la pieza de Koons, dijo al Miami Herald que la mujer no tenía intención de romper la pieza y que la aseguradora cubriría el daño. Koons, que no estaba presente, es un escultor y pintor estadounidense que toma su inspiración de objetos de la vida diaria, incluidos animales hechos con globos. <