> Marcos Bazán, uno de los dos acusados por el femicidio de Anahí Benítez, la adolescente de 16 años que fue hallada asesinada y violada en 2017 en la reserva Santa Catalina, de Lomas de Zamora, reclamó "justicia" por la joven asesinada, exigió por el "Ni una menos" y pidió que no "haya gente inocente presa", al pronunciar sus últimas palabras antes del veredicto de este segundo juicio por el caso, que se conocerá el 16 de mayo. El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 7 de Lomas de Zamora también aceptó escuchar las últimas palabras de Silvia Pérez Vilor, la madre de la víctima, quien dijo sentirse "nada representada por el Estado" en este debate y pidió la pena de prisión perpetua tanto para Bazán (39) --para quien la fiscalía ya pidió la absolución--, como para el otro acusado, Marcelo Villalba (46). En la última jornada de este segundo debate por el caso, los jueces Daniel Mazzini, Santiago Márquez y Gustavo Ramilo le dieron la oportunidad de hablar a los dos imputados. Bazán se paró para hablar, pero los jueces le dijeron que lo hiciera sentado, junto a sus abogados, por lo que desde allí tomó el micrófono y dijo: "En primer lugar, lamento lo que le haya pasado a Anahí, lamento lo que le pasó a la familia, han perdido a su hija. Yo lamento de verdad lo que le pasó". Luego descartó que su casa haya sido escenario del crimen y se desvinculó de la víctima y del otro imputado, al afirmar: "En mi casa no estuvo Anahí, no conozco a Villalba, no conozco a los compañeros de ella". "Lo único que pedimos todos es justicia y que se investigue lo que se tenga que investigar, caiga quien caiga. No solamente 'ni una menos', sino que tampoco haya gente inocente presa por delitos que lo acusan y no cometió". A su turno, Villalba desechó la posibilidad de decir algo en relación a la causa y solo le pidió a los jueces volver a su lugar de detención. Cuando le preguntaron si quería decir algo, respondió: "No, nada. Yo quería pedirles si me pueden reintegrar a la Unidad 34", en referencia a la cárcel especializada en pacientes psiquiátricos ubicada en Melchor Romero. Los jueces estaban a punto de cerrar la audiencia cuando el abogado Guillermo Bernard Krizan, quien representa como particular damnificada a la mamá de Anahí, le pidió al TOC 7 que también le permitieran a Pérez Vilor dirigirles unas últimas palabras, algo que en lo formal está previsto solo para los imputados. Tras deliberar, los jueces lo aceptaron y la mamá de Anahí criticó a todos y pidió la máxima pena para los dos acusados. "Lo que quiero decir es que desde el corazón me sentí muy poco representada o nada representada por el Estado en este juicio", dijo en clara alusión a la postura asumida por la fiscal Marisa Monti, que en su alegato solo pidió prisión perpetua para Villalba --el imputado comprometido por un estudio de ADN--, pero que reclamó la absolución de Bazán. <