> El huracán Hilary, que avanza por el Océano Pacífico con vientos superiores a los 215 kilómetros hora, podría ocasionar inundaciones "potencialmente mortales" en el noroeste de México y el sudoeste de los Estados Unidos. Así lo advirtió el Centro Nacional de Huracanes de los Estados Unidos sobre la tormenta que se esperaba que toque tierra en las próximas horas. Las previsiones indican que tras afectar a Baja California comenzará a perder fuerza en territorio estadounidense hasta convertirse en tormenta tropical, indicó el sitio de BBC. Sería el primer fenómeno de ese tipo en el estado de California en los últimos 80 años. En su primera advertencia, el Centro Nacional de Huracanes (NHC) señaló que Hilary es probable que provoque "inundaciones catastróficas y potencialmente mortales" en el estado mexicano de Baja California y el suroeste de los Estados Unidos durante los próximos dos días. Se espera precipitaciones de 25 centímetros en el sur de California y en el sur de Nevada, regiones habitualmente secas, según el Servicio Meteorológico Nacional (NWS), que describió esos eventos como "significativos y raros". En San Diego, el NWS emitió una advertencia por el "alto potencial" de inundaciones repentinas, por lo que cerca de 26 millones de personas en el suroeste de los EE. UU. estaban bajo vigilancia de inundación. A medida que avanzaba la tormenta, la Major League Baseball reprogramó tres juegos en el sur de California, mientras que SpaceX retrasó el lanzamiento de un cohete desde su base en la costa central de California hasta al menos el lunes. El Servicio de Parques Nacionales también cerró el Parque Nacional Joshua Tree y la Reserva Nacional Mojave, ambos en California, para evitar que los visitantes se queden varados en caso de inundación. Los huracanes y las tormentas tropicales son algo comunes en México. Pero la última vez que una tormenta tropical tocó tierra en el sur de California fue en Long Beach en 1939 . Los fenómenos meteorológicos anormales que afectan varias áreas del mundo, son influenciados por el cambio climático causado por el hombre. <