> Dos personas fueron halladas calcinadas dentro de un automóvil en la zona rural de la ciudad santafesina de Gálvez, y la Justicia investiga si se trató de un accidente provocado por una falla en el vehículo o está vinculado a un hecho criminal. El hallazgo ocurrió ayer por la tarde en un camino cercano a la ruta provincial 80, en jurisdicción de Gálvez , situada 80 kilómetros al sur de la ciudad de Santa Fe. Allí, un hombre que vive en la zona, en su recorrida habitual, se topó con el auto y el macabro descubrimiento de dos cuerpos calcinados en su interior, por lo que dio aviso a la Policía. En el lugar del hecho se presentaron efectivos de la comisaría 2° de Gálvez y del Comando Radioeléctrico, quienes iniciaron la pesquisa y posteriormente fueron convocados peritos tanto de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) como de los Bomberos Zapadores de la ciudad de Santa Fe para tratar de precisar las causas del incendio y de las muertes de los ocupantes del rodado. Los profesionales determinaron que se trataban de dos cadáveres humanos, no obstante no se pudo tener ningún indicio sobre sus identidades ni género. Según informaron fuentes oficiales, uno de los cuerpos estaba tirado al costado del vehículo, el otro tenía medio cuerpo afuera y estaban completamente carbonizados , por lo que se procuraba identificarlos, a la vez que el Ministerio Público de la Acusación (MPA) ordenó la realización de las autopsias y una serie de pericias. "Lo que habría sido un Toyota Yaris, estaba consumido completamente por las llamas, había dos cuerpos calcinados , al lado del vehículo, uno a centímetros del auto, y otro con la cabeza adentro del auto y el resto del cuerpo afuera, irreconocibles”, informaron fuentes de la Unidad Regional XV a El Litoral. En ese sentido, el fiscal Manuel Cecchini , de la ciudad de Coronda, no descartó ninguna hipótesis, por lo que también ordenó el rastreo de posibles videos captados por las cámaras de videovigilancia de toda la zona del vehículo hasta testigos que pudieran dar testimonio de lo ocurrido. No se descarta ninguna hipótesis, desde un desperfecto técnico hasta un doble crimen relacionado con el narcotráfico. <