> En vísperas del 24 de marzo, el Frente Orgullo y Lucha se movilizó por memoria, verdad y justicia este sábado en la Plaza Carlos Jauregui, en el barrio de Constitución. La principal consigna fue recordar a las más de 400 personas LGBTI+ detenidas desaparecidas y en repudio al golpe cívico, militar y eclesiástico. Desde el movimiento resaltaron que la última dictadura no solo reprimió a los movimientos populares, sino también persiguió a lesbianas, bisexuales, gays, maricas, travestis y trans como parte de los dispositivos de disciplinamiento de la sociedad.  "Queremos visibilizar la historia de la violencia estatal contra las personas LGBTI+ que fuimos, somos y seremos parte de las luchas de nuestros pueblos", sostuvieron en un comunicado. En 1985, ya el rabino Marshal Meyer de la Comunidad Bet El e integrante de la Comisión Nacional para la Desaparición de Personas (CONADEP), durante un encuentro con el histórico activista Carlos Jáuregui, sostuvo que la Comisión había detectado en su nómina de personas desaparecidas a 400 homosexuales que, si bien no habían desaparecido por ese motivo, el tratamiento recibido había sido especialmente sádico y violento, como así también el de los detenidos judíos. Además, reclamaron por el derecho a la verdad y a saber qué pasó con las personas LGBTI+ detenidas desaparecidas, a conocer sus historias militantes y que se visibilice la represión que sufrieron por su orientación sexual e identidad de género. Al tiempo que resaltaron que no  fue hasta el año 2011 que la CONADEP recibió la declaración de personas travestis y trans detenidas en centros clandestinos. En este sentido, reivindicaron los históricos avances en materia de Memoria, verdad y justicia. Y resaltaron su militancia para que el colectivo de la diversidad forme parte en las causas judiciales por las violaciones a los Derechos Humanos. También invitaron a participar de la Marcha Memoria, Verdad y Justicia el próximo viernes 24 de marzo a las 14 hs. en Carlos Pellegrini y Rivadavia. <