> Cinco estaciones de la Red de Subtes de la Ciudad de Buenos Aires se encuentran cerradas por obras de renovación. La última en sumarse a la lista fue la estación Jujuy de la Línea E, que cerró este lunes 10 de abril por un período cercano a los dos meses. Paro de subtes hoy lunes 10 de abril: se levantó la medida de fuerza en dos líneas En el caso de la parada Jujuy de la Línea E -que combina con la Línea H-, los pasajeros reciben un ticket de combinación en las boleterías de las estaciones Urquiza y Pichincha o en Humberto 1° de la Línea H. La puesta en valor incluye trabajos de impermeabilización, pintura, arreglo de pisos, luminarias y adecuación de instalaciones en general, informó el Gobierno de la Ciudad. Además, los trabajos ya comenzaron en las estaciones Acoyte y Castro Barros de la Línea A, San Martín, de la línea C, y Bulnes de la línea D. ¿Por qué hay paro de subtes? Dos líneas de subte de la Ciudad de Buenos Aires dejaron de funcionar durante dos horas este lunes 10 de abril . Entre las 14 y las 16, la Asociación gremial de trabajadores del Subterráneo y Premetro (AGTSyP) , realizó un paro de actividades que había sido anunciado el sábado pasado. El gremio le reclama al Gobierno porteño y la concesionaria Emova una "reducción de la jornada semanal para obtener dos francos semanales con el objetivo de reducir la exposición de los trabajadores a múltiples factores insalubres y nocivos", como el asbesto , un mineral cancerígeno. A las condiciones dañinas para la salud propias del ámbito de trabajo "se le suma la presencia del cancerígeno asbesto en toda la red ", señalaron desde la organización sindical. Además, destacaron que se trata de "un elemento prohibido por ley , en su venta y comercialización, y que tiene consecuencias fatales para el cuerpo humano". Seguir leyendo: ¿De cuánto es el saldo negativo de la tarjeta SUBE? <