> La llegada del capitán de la Selección Argentina, Lionel Messi, no fue silenciosa ni mucho menos. Este lunes por la noche, el astro del fútbol fue a cenar a la parrilla Don Julio, un  reconocido restaurante de Palermo , junto a su familia. Allí, al salir, tuvo que ser escoltado por agentes de policía por la enorme marea de fanáticos que se agolpó para ver al astro del fútbol. Messi arribó en la mañana de este lunes a Buenos Aires, a tres días de la reaparición en las canchas de la Scaloneta por el amistoso de este jueves contra Panamá , en el Estadio Monumental. El crack llegó junto a su esposa, Antonela Roccuzzo, y sus tres hijos, Ciro, Thiago y Mateo y ese mismo día ya tuvo su primer entrenamiento en el predio de AFA en Ezeiza. La historia de Don Julio Don Julio, la parrilla a la que fue a cenar Messi, es un restaurante argentino con una larga historia. De hecho, en 2021 fue elegido entre los 15 mejores restaurantes del mundo , según The World's 50 Best Restaurants. Famosa por su carnicería y su cava, es el único local entre el prestigioso ranking mundial, liderado por Noma 2.0 , de Copenhague, Dinamarca, que hereda el primer puesto de Mirazur, el restaurante del cocinero platense Mauro Colagrego, en el pueblo mediterráneo de Menton, Francia. Ubicado en la esquina de Gurruchaga y G uatemala , Don Julio resaltó en 2021 en el puesto número 13 por sus "cortes clásicos, vino argentino y expertise en la parrilla", según describe la página web oficial del conteo. "Don Julio sirve todo tipo de cortes de vaca y su dueño, Pablo Rivero, recomienda pedir cortes de la casa como bife de cuadril y entraña. Para la entrada, optar por el choclo con zapallo y queso, las empanadas y una selección de chorizo, morcilla y salchicha parrillera", sugiere el jurado compuesto por más de 1.000 expertos independientes del mundo de la gastronomía . Pablo Rivero, hijo y nieto de ganaderos rosarinos, inauguró el restaurante en 1999, cuando tenía poco más de 20 años. La familia vivía en el primer piso de la esquina, que en ese momento era otro local gastronómico que no funcionaba. Julio, el amigo al que rinde homenaje el nombre de la parrilla, los impulsó a comenzar el negocio. Hace unos años abrieron la Casa Don Julio , a unos 50 metros, la carnicería donde están las cámaras y donde se hace todo el trabajo de cocina, y en el sótano del restaurante armaron una cava con vinos de productores argentinos. De hecho, es una de las características que destacaron los chefs internacionales de renombre, periodistas y viajeros gastronómicos que participaron del rankeo. " La cava del restaurante tiene más de 14.000 vinos de marcas argentinas . La colección está expuesta en líneas de botellas vacías emplazadas en las paredes del edificio del siglo XIX, convirtiendo un espacio rústico en un acogedor santuario de vinos", describieron. "Comensales alrededor del mundo pueden dejar sus marcas personales firmando o escribiendo mensajes en las etiquetas de las botellas", agregaron. Hoy Rivero es un reconocido sommelier y uno de los personajes gastronómicos de más alto perfil de la Ciudad de Buenos Aires, reconocido por su enfoque ejemplar de la hospitalidad. De hecho en 2018 fue el restaurante mejor rankeado en la lista de los 50 mejores de América Latina, lista que además le otorgó el Premio Arte de la Hospitalidad 2018. La lista completa de los mejores restaurantes del mundo Noma 2.0 (Copenhague, Dinamarca) Geranium (Copenhague, Dinamarca) Etxebarri (Axpe, Vizcaya) Central (Lima, Perú) Disfrutar (Barcelona, España) Frantzén (Estocolmo, Suecia) Maido (Lima, Perú) Odette (Singapur) Pujol (Ciudad de México, México) The Chairman (Hong Kong, China) Den (Tokio, Japón) Steirereck (Viena, Austria) Don Julio (Buenos Aires, Argentina) Mugaritz (San Sebastián, España) Lido 84 (Gardone Riviera, Italia) Elkano (Getaria, España) A Casa Do Porco (Sao Paulo, Brasil) Piazza Duomo (Alba, Italia) Narisawa (Tokio, Japón) DiverXO (Madrid, España) Hisa Franko (Kobarid, Eslovenia) Cosme (Nueva York, Estados Unidos) Arpège (París, Francia) Septime (Paris, Francia) White Rabbit (Moscú, Rusia) Le Calandre (Rubano, Italia) Quintonil (Ciudad ed México, México) Benu (San Francisco, Estados Unidos) Reale (Castel Di Sangro, Italia) Twins Garden (Moscú, Rusia) Restaurant Tim Raue (Berlín Alemania) The Clove Club (Londres, Reino Unido) Lyle's (Londres, Reino Unido) Burnt Ends (Singapur) Ultraviolet by Paul Pairet (Shangái, China) Hof Van Cleve (Kruishoutem, Singlethread (Healdsburg, Estados Unidos) Boragó (Santiago, Chile) Florilège (Tokio, Japón) Sühring (Bangkok, Tailandia) Alleno Paris au Pavillon Ledoyen (Paris, Francia) Belcanto (Lisboa, Portugal) Atomix (Nueva York, Estados Unidos) Le Bernardin (Nueva York, Estados Unidos) Nobelhart & Schmutzig (Berlín, Alemania) Leo (Bogotá, Colombia) Maaemo (Oslo, Noruega) Atelier Crenn (San Francisco, Estados Unidos) Azurmendi (Larrabetzu, España) Wolfgat (Paternosater, Suráfrica) <