> En conmemoración de los días de las Mujeres Trabajadoras y el de la Visibilidad Lésbica el próximo domingo 5 de marzo desde las 18, el Municipio de Morón llevará adelante una serie de actividades al aire libre, abiertas y gratuitas para toda la comunidad bajo la consigna #NuestrosDerechosEnMarcha. Será en la Plaza San Martín (Belgrano y Buen Viaje, Morón) y el cierre estará a cargo de Eruca Sativa, la banda cordobesa integrada por Lula Bertoldi, Brenda Martín y Gabriel Pedernera, junto a otros y otras artistas. Durante la jornada, los vecinos y las vecinas podrán disfrutar y recorrer una feria de emprendedores, variados stands informativos, propuestas culturales y radio abierta. También habrá actividades recreativas para divertirse y compartir como un picado de fútbol transfeminista, que no requiere de inscripción previa. En el escenario principal de la Plaza San Martín también se presentarán los espectáculos musicales en vivo de la cantante, actriz e integrante de Ninio Mafia, Agus Fernández y la rapera oriunda de Mar del Plata y revelación del hip hop del momento, Shistem. También se les brindará un especial y cálido reconocimiento a las mujeres que forman parte del Consejo de Mujeres, Géneros, Diversidad y DDHH del Municipio. Las diferentes propuestas lúdicas, deportivas, culturales y musicales completarán una jornada para compartir y reflexionar sobre la importancia de visibilizar la lucha diaria de los movimientos feministas y las diversidades. Como parte de las propuestas por los días de la Visibilidad Lésbica (7 de marzo) y de las Mujeres Trabajadoras (8 de marzo), hasta el 15 de marzo se presenta la muestra de arte “Mariposas Libres”, óleos de Carmen Platero en la Casa de la Memoria y la Vida, Predio Quinta Seré (Santa María de Oro 3530, Castelar). La misma se podrá visitar de manera libre y gratuita de lunes a viernes de 9 a 17. Además, durante enero y febrero se lanzó una nueva convocatoria para la edición 2023 de ContArte, el festival de cultura transfeminista que invita a artistas mujeres, lesbianas, gays, bisexuales, travestis, trans, intersexuales, y no binaries que trabajen en disciplinas como danza, fotografía, música, entre otras, y que aún no hayan podido presentar su arte en muestras u otros espacios. Por otra parte, en el Espacio INCAA que funciona en el Teatro Municipal Gregorio de Laferrere celebrará un ciclo de cine dedicado al Día Internacional de las Mujeres Trabajadoras. Se proyectarán películas argentinas protagonizadas por mujeres que abordan el feminismo y las injusticias de género y por mujeres trabajadoras que reflejan enseñanzas de lucha, empatía y solidaridad. Se proyectará el domingo 5 a las 16 “Yo nena, yo princesa” mientras que el miércoles 8 se presentará el documental “La rebelión de las flores”. Las entradas para las funciones de cine se podrán retirar desde una hora antes en Brown y San Martín o reservar por la aplicación Morón A Mano, de manera anticipada. <