> La joven marplatense que fue dada por desaparecida en la tarde de ayer cuando realizaba una excursión junto a familiares, fue hallada con vida este mediodía en el Sendero "Madre Hija" de El Chaltén, según comunicó la Policía de Santa Cruz. Valeria Cuba, de 22 años, había sido vista por última vez este viernes en cercanías del Río Eléctrico y nada se supo de ella hasta su hallazgo. "Efectivos de la Comisaría de El Chaltén fueron informados por el personal de Parques Nacionales que encontraron a Valeria en la zona de senderos; y que se encuentran trabajando con el descenso", indicó un comunicado de la Policía. Perros de búsqueda habían viajado durante la noche para colaborar con los grupos que estaban trabajando, mientras la familia era contenida en el lugar. Personal de Parques Nacionales, con brigadistas e integrantes de la Comisión de Auxilio (Cax) de la localidad, y el apoyo de Protección Civil, habían hecho los rastreos por el sector de Río Blanco, el sendero de Poicenot, Piedras del Fraile y el sendero de Piedras Blancas, además del monitoreo con un dron de la zona de Chorrillo del Salto, a cinco kilómetros de la localidad turística. Luego de ampliarse el rango de búsqueda, la joven fue encontrada en inmediaciones del sendero denominado "Madre Hija" y "en el punto de encuentro está una ambulancia con personal médico para las primeras atenciones y evaluar un traslado", indicó la primera información. Valeria había viajado junto a sus familiares a El Calafate y juntos realizaron una excursión a El Chaltén, donde había sido vista por última vez en cercanías del Río Eléctrico. La preocupación había crecido en las últimas horas porque la joven vestía ropa común de abrigo y no contaba con comida ni agua frente a una temperatura que anoche alcanzó los tres grados bajo cero. Además, en los senderos en esta época se acumula hielo, nieve y escarcha. <