> Un colectivo que trasladaba a efectivos del Servicio Penitenciario de Santa Fe hacia la cárcel de Piñero fue atacado a la madrugada a balazos a la altura de la localidad de Santo Tomé. En el colectivo viajaban junto al chofer diez agentes penitenciarios y ninguno resultó herido. Según se comunicó de manera oficial inicialmente, el peritaje preliminar de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) no descarta que se tratara de una pedrada, pero luego se informó que fue un disparo de arma de fuego. "Venía saliendo de la cancha de Colón, a la altura del puente Cilsa, luego de que lo pasé escuché un impacto", contó el conductor del micro y añadió: "Pensé que era una piedra porque siempre nos viven tirando y un trabajador del servicio se baja y me dijo que era un disparo cuando llegué a Santo Tomé". Tras lo ocurrido, el micro perteneciente a la empresa Laguna Paiva quedó varado sobe la avenida Luján de Santo Tomé. El chofer contó también que la escuchar el golpe decidió no parar porque la zona estaba muy oscura, y dijo: "Es la primera vez que me pasa esto, pero piedrazos sí, siempre nos tiran en Circunvalación, pero más de ahí no pasa", agregó". <