> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) recortó más del 50 por ciento del gasto público en Cultura en los últimos cinco años, según un informe publicado por el Centro de Economía Política Argentina (CEPA). El informe destaca, además, que dentro del Ministerio de Cultura la caída del gasto representó cerca de 10 mil millones de pesos , con áreas específicas afectadas como las direcciones generales de Música o de Enseñanza Artística, los festivales culturales internacionales y el Teatro Colón. Read more El estudio estuvo a cargo del Observatorio de Economía Urbana del CEPA y lleva la firma de los analistas económicos Juan Pablo Costa y Juan Carlos Vacarezza. Forma parte de una serie de informes que ya viene presentando el Centro sobre el gasto público del GCBA en distintas áreas y con relación al presupuesto de cada año. El período analizado va desde 2016 hasta 2022 y en este caso llegó el turno del sector cultural. Allí, según marca el informe, "se observa una caída pronunciada del gasto , que pasó de representar el 4,7 por ciento en su pico de 2018 al 2,2 por ciento en el año 2022. Esto es un recorte del 52 por ciento real". Los autores aclaran en el informe que "para evitar distorsiones vinculadas al crecimiento nominal de las partidas, por efecto de la inflación, se construyó un índice deflactor a precios constantes de 2023, lo que permite analizar la evolución real de las partidas ". En este sentido, el trayecto de lo que Costa y Vacarezza denominan "función cultura" tiene su pico en 2018 con un 4,7 por ciento del presupuesto. Ya en 2020 el gasto baja a 1,9, mientras que en 2021 toca su piso en 1,8 con un l eve repunte en 2022 que lo deja en el 2,2 por ciento del último año del que se tienen datos totales. Luego del área general de la Cultura, los autores se meten específicamente a analizar el porcentaje de participación del Ministerio con relación al presupuesto general. "Al analizar el gasto como porcentaje del gasto total, observamos una reducción leve pero continua entre 2016 y 2019 de 0,1 en cada año . Al comienzo de la pandemia, para el 2020 se observa una caída pronunciada de 0,4, la cual se mantiene estable en 2021.En 2022 se registra un crecimiento de la ejecución, aunque no logra revertir el recorte previo, ya que su participación se ubica en el 2 por ciento ", explica el informe. En términos reales, continúan Costa y Vacarezza, se observa una caída entre 2016 y 2022 "de casi 10 mil millones de pesos a precios 2023, lo que equivale a un 16 por ciento " del gasto del Ministerio, con caídas más marcadas en 2018, 2019 y 2020. "En los años 2021 y 2022 se observa un leve aumento, pero sin lograr alcanzar los niveles de ejecución previos", precisa el informe. Al analizar los sectores específicos dentro de la política cultural, los autores encuentran que en la mayoría de las áreas el GCBA gastó menos en 2022 de lo que lo hacía hace seis años . El caso de los festivales internacionales es uno de los principales ejemplos. "El Festival Internacional de Buenos Aires (F.I.B.A) y el Bafici (Buenos Aires Festival Internacional de Cine Independiente), tiene reducciones de 406 y 308 millones de pesos, lo que equivale a un 86 y 78 por ciento respectivamente . En ambos casos, la tendencia a la baja se acentuó durante la pandemia y nunca se recuperó ", advierte el CEPA. Los teatros y centros culturales dependientes del GCBA también sufrieron recortes. El Complejo Teatral de Buenos Aires tuvo un pico de 9.300 millones en 2017 y "se fue reduciendo año a año para finalizar 2022 con un presupuesto de 5.000 millones, lo que implica un ajuste real del 46 por ciento ". El Teatro Colón, por su parte, "muestra una caída en casi todos los años analizados", marca el CEPA. "Entre 2016 y 2019, el recorte fue del 10 por ciento en términos reales. En 2020 se ajusta un 36 por ciento adicional . Recién en 2022 se observa un incremento en la ejecución, aunque a un nivel mucho menor de la ejecución pre pandemia", precisa y añade que entre 2016 y 2022 el Colón sufrió un ajuste de 4.400 millones de pesos a precios de 2023. " En el Centro Cultural San Martín el ajuste es nada menos que del 54 por ciento entre puntas, lo que implica un recorte de 1.160 millones de pesos a precios de 2023", continúan los autores. En ese centro cultural, el CEPA encuentra un recorte del gasto ininterrumpido desde el año 2016 . Ese año se registró un gasto de 2158 millones de pesos, mientras que terminó 2022 con una cifra de 990 millones de pesos en términos reales. El Centro Cultural Recoleta, por su parte, presenta un caso más extraño, ya que según los números que maneja el CEPA tuvo un fuerte incremento del gasto entre 2016 y 2018 , cuando aumentó un 110 por ciento para llegar a los 3.608 millones de pesos. Desde entonces comenzó a bajar y en 2022 cerró en 1351 millones de pesos . Entre 2016 y 2022, "el recorte es del 20 por ciento, lo que implica 340 millones de pesos a precios de 2023". Por último, los autores también analizaron el gasto de las direcciones generales dependientes del Ministerio. "En el caso de la Dirección General de Música también se observa una clara tendencia a la baja de la ejecución presupuestaria con una caída de 589 millones de pesos entre puntas, es decir del 69 por ciento ", subrayan. En el caso de la Dirección de Enseñanza Artística, "sufrió recortes la mayoría de los años analizados" , y entre 2016 y 2022 "muestra una reducción de 859 millones de pesos, lo que implica un ajuste del 19 por ciento ". De esa Dirección dependen, por ejemplo, los conservatorios Astor Piazzolla y Manuel de Falla, o la Escuela Metropolitana de Arte Dramático. <