> Dos mujeres fueron halladas asesinadas en el interior de una vivienda de la ciudad de Corrientes y junto a los cuerpos, estaba un hombre con heridas de arma blanca: los investigadores tienen como principal hipótesis un doble femicidio seguido de intento de suicidio, informaron este domingo fuentes policiales. Las víctimas son una mujer de 61 años y su sobrina de 36, encontradas muertas aparentemente a golpes el domingo a las 17.25 dentro de una vivienda de la calle Andalucía al 3000 del barrio Villa Raquel de Corrientes capital . En la casa estaba el hombre de 40 años, pareja de la mujer de 36, quien tenía heridas por cortes de arma blanca: fue derivado de urgencia al Hospital Escuela “General San Martín” para su atención y quedó a disposición de las autoridades judiciales. La investigación es orientada por la fiscal de la Unidad de Investigaciones Concretas (UFIC) Sonia Meza con la intervención de la Comisaría Octava de Corrientes. <