> En las efemérides del 20 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1813. La batalla de Salta Las tropas del Ejército del Norte, al mando de Manuel Belgrano, vencen a los realistas en la batalla de Salta . Es el segundo gran triunfo militar después de la victoria en Tucumán, en septiembre de 1812. Los realistas pierden casi 500 hombres en el combate. Belgrano consigue el control provisorio del Alto Perú . 1827. La batalla de Ituzaingó Batalla de Ituzaingó . En Río Grande do Sul, en el marco de la guerra contra Brasil, las tropas de Carlos María de Alvear se imponen al ejército brasileño . Es un triunfo clave en la pugna por el control de la Banda Oriental. Sin embargo, seis meses más tarde se firmará la paz y la Banda Oriental no se integrará a las Provincias Unidas, sino que quedará como un nuevo estado independiente: la República Oriental del Uruguay. 1925. Nace Robert Altman Robert Altman nace en Kansas City . Uno de los cineastas disruptivos de la generación de los 70, comenzó en la televisión antes de pasar a la pantalla grande. Se consagró con MASH en 1970. Nashville , en 1975, marcó su estilo de películas corales. Le siguieron Buffalo Bill y los indios y Popeye . Volvió a la TV para el falso documental Tanner’ 88 . En los 90 dirigió Vincent y Theo , The Player , la aclamada Short Cuts , sobre cuentos de Raymond Carver , Prêt-à-Porter y Kansas City . Al despuntar el siglo llegó Gosford Park . Cinco veces nominado al Oscar, recibió una estatuilla honoraria en 2006, pocos meses antes de su muerte . 1952. Nace Elsa Bornemann Nace Elsa Bornemann . Una de las principales exponentes de la literatura para chicos y adolescentes, egresó de la carrera de Letras en la UBA. Su libro Un elefante ocupa mucho espacio fue prohibido por la dictadura y más tarde reconocido a nivel internacional. El libro de cuentos ¡Socorro! , aparecido en 1988, fue su obra más conocida . Falleció en 2013 . 1983. Fallece Rosanna Falasca La cantante de tango Rosanna Falasca muere a los 29 años por un cáncer . Había nacido en Humboldt, provincia de Santa Fe. Su carrera artística despuntó a comienzos de los 70. Actuó en cine y TV. La noticia de su muerte causa enorme congoja. 2005. El suicidio de Hunter S. Thompson Hunter S.Thompson , ícono del llamado periodismo gonzo , se suicida de un tiro en la cabeza , en Woody Creek, Colorado. Tenía 67 años. Su artículo de 1970 El Derby de Kentucky es decadente y depravado , publicado en la revista Scanian´s Monthly , sentó las bases del periodismo gonzo , un subgénero del Nuevo Periodismo que elimina las fronteras entre ficción y realidad. La consagración llegó en 1971 con la publicación en dos entregas en la revista Rolling Stone de su novela Miedo y asco en Las Vegas , que Terry Gilliam llevaría al cine en 1998, con Johnny Depp como un símil Thompson. 2011. Adiós a Noemí Simonetto A los 85 años fallece Noemí Simonetto . Atleta del Club Atlético Independiente , hizo historia en los Juegos Olímpicos de Londres, en 1948, al conseguir la medalla de plata en salto en largo . Se retiró después de obtener la presea. Mantuvo el récord argentino durante un cuarto de siglo. Además, es el Día Mundial de la Justicia Social , tal cual lo dispuesto por la Asamblea General de la ONU. También se celebran el Día Internacional de la Pipa y el Día Internacional del Gato . <