> Filas de casi una cuadra y pasajeros que caminaron más de 2 kilómetros para llegar a la parada del colectivo, fue el resultado de la suspensión de los servicios de transporte, tras el apagón masivo que afectó a múltiples barrios de la Ciudad de Buenos Aires y zonas del conurbano bonaerense. El corte de suministro eléctrico se produjo en plena hora pico, lo que a su vez provocó una mayor aglomeración de personas y vehículos en las calles. "Hoy entrené sin querer, caminé unas 30 cuadras. Los colectivos venían llenos y no estaban parando", dijo una mujer en la parada de la línea 39. "Botella de agua mano, no queda otra. Caminamos, sino no llegábamos más", aclaró un pasajero del subte D, mientras esperaba para cruzar la avenida Santa Fe, donde los semáforos habían comenzado a parpadear al suspenderse el servicio energético. Cerca de las 19, los subtes comenzaron a funcionar con normalidad, a excepción de la línea H que seguía interrumpida. Los trenes Mitre, Sarmiento y San Martín permanecían con demoras y cancelaciones; el tren Roca, en tanto, continuaba con el servicio interrumpido. En la Ciudad se cortó la luz en los barrios de Colegiales, Villa Lugano, Parque Patricios, Mataderos, Palermo y Caballito, entre otras. Lo mismo sucedió las provincias de Mendoza, Córdoba, Jujuy, Salta, San Luis, Tucumán, La Pampa, La Rioja, Santa Cruz y Santiago del Estero. El apagón se produjo en uno de los días más calurosos del año, cuando el termómetro marcó más de 35 grados. En 2022 y 2023, CABA batió el récord histórico con una temperatura promedio de 25,3 grados, superior a la registrada en el período estival de 1988 y 1989. Informe: Karla Góngora. <