> En las efemérides del 16 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1835. El asesinato de Quiroga Juan Facundo Quiroga es asesinado en el paraje cordobés de Barranca Yaco . El caudillo riojano es emboscado en un episodio que Jorge Luis Borges recrearía noventa años más tarde en su poema “El general Quiroga va en coche al muere”. El capitán Santos Pérez fue quien lo ultimó. Quiroga se había enrolado del lado del federalismo para enfrentar a los unitarios. Fue derrotado por las fuerzas de José María Paz en La Tablada (batalla tras la cual los oficiales de Paz fusilaron prisioneros) y más tarde en Oncativo. Quiroga se convertiría en el modelo de Sarmiento para su perfil del caudillismo en Facundo . 1936. La izquierda triunfa en España Elecciones en España. Un conglomerado de izquierda, bajo el nombre de Frente Popular, se impone a los conservadores . Sobre 473 bancas, la izquierda se queda con 263. Serán las últimas elecciones libres en más de cuarenta años . En julio de 1936 comenzará la Guerra Civil que acabará con la República y los españoles no tendrán un parlamento por voto popular hasta 1977. 1936. Nace Pino Solanas Nace Fernando Pino Solanas . Como cineasta, conmocionó a fines de los 60 con La hora de los hornos , film documental que dirigió junto con Octavio Getino . Luego, filmarían dos extensas entrevistas a Juan Domingo Perón en Madrid. Dirigió Los hijos de Fierro antes de ir al exilio. Después de 1983 vendrían El exilio de Gardel , Sur y El viaje . Crítico del menemismo, fue baleado en las piernas en 1991. Tras un paso como diputado nacional llegaría La nube , para luego centrarse en documentales como Memoria del saqueo , La dignidad de los nadies y La próxima estación . Nuevamente diputado nacional, y más tarde senador, era embajador en la Unesco, en París, cuando murió víctima de coronavirus . 1976. Lockout patronal en la previa del golpe La Asamblea Permanente de Entidades Gremiales Empresarias (Apege) realiza un lockout al gobierno de Isabel Perón . La medida no tiene antecedentes en la historia argentina y consigue una fuerte adhesión. Nunca el empresariado se había puesto de acuerdo para una medida así. El grupo se había formado pocos meses antes y se disolvió después del golpe militar . Días antes, Emilio Mondelli había reemplazado a Antonio Cafiero como ministro de Economía. El 24 de marzo, con el golpe, dejaría el cargo, que sería ocupado por un hombre de la Apege: José Alfredo Martínez de Hoz. 2005. El Protocolo de Kioto Entra en vigencia el Protocolo de Kioto . Había sido aprobado en esa ciudad japonesa el 11 de diciembre de 1997 en marco de una reunión de las Naciones Unidas para discutir el cambio climático. Los países industrializados se comprometen a bajar sus emisiones de gas . En consecuencia, muchas naciones adaptaron sus legislaciones internas. Estuvo vigente hasta 2020, cuando fue reemplazado por el Acuerdo de París , del cual se retiró Estados Unidos durante la presidencia de Donald Trump para regresar tras la asunción de Joe Biden . 2007. Muere Herminio Iglesias A los 77 años fallece Herminio Iglesias . Fue intendente de Avellaneda entre 1973 y 1976. En la reapertura democrática de 1983 compitió por la gobernación bonaerense. Perdió y fue el símbolo de la derrota por la quema de un cajón con los colores de la UCR durante el acto de cierre del peronismo en la 9 de Julio . En 1985 fue electo diputado nacional, quedando tercero en la provincia de Buenos Aires, por detrás del radicalismo y del peronismo renovador. Fue el comienzo de su ocaso y quedó reducido a concejal por Avellaneda en los 90. 2019. Fallece Bruno Ganz El actor Bruno Ganz muere a los 77 años . Había nacido en Zúrich en 1941 y fue uno de los rostros representativos del cine alemán con películas como El amigo americano y Las alas del deseo , a las órdenes de Wim Wenders. También se lo vio en films como La marquesa de O , La eternidad y un día y Pan y tulipanes . En 2004 impactó con su retrato de Hitler en La caída . <