> El Gobierno de Uruguay trabaja por estas horas, con el Banco Central a la cabeza, en un plan para desdolarizar la venta de inmuebles en el país. Mientras que en Argentina algunos sectores pregonan el cambio de la moneda , en el país vecino impulsan un sistema de venta en el que los inmuebles fijen su valor en Unidades Indexadas (UI). Este valor de referencia estaría atado a la evolución del Índice de Precios del Consumo y tendría una cotización diaria predeterminada . Es que, tal como pasa en muchos países de la región, en Uruguay la mayoría de los inmuebles tienen sus precios establecidos en moneda extranjera . Esto genera una serie de desequilibrios , ya que tal como pasa en Argentina, una de las principales actividades producidas del país se basan en un mercado monetario fluctuante. En la medida trabaja el Banco Central del Uruguay junto a la Asociación de Bancos Privados (Abpu) y la Asociación de Promotores Privados de la Construcción (Appcu). Esta no es la primera vez que Uruguay intenta avanzar en esta dirección. Una medida similar se propuso en los años ‘90, pero nunca prosperó por la falta de difusión. Ahora, para no volver a fallar, desde el Banco Central buscan promover la medida con una fuerte campaña de marketing y difusión para que los usuarios se vuelquen a la UI. Mientras que desde la construcción privada miran con un poco de recelo la medida, la Unión de Exportadores (UEU) destacó la iniciativa, indicando que es una iniciativa para el sector positiva en un país dolarizado . Desde Appcu, en tanto, insisten en que la UI “no es la moneda ideal para la construcción”. De todos modos, aseguran que ven el planteo del BCU como una alternativa “razonable”. En una tercera vía, analistas consideraron posible que se llegue a panorama híbrido, es decir, done los inmuebles se vendan en UI y en dólares. <