> Un compañero de cárcel de Leonardo Cositorto , el CEO de Generación Zoe acusado de montar una estafa piramidal, reveló que el empresario estaría montando un plan de fuga que incluye ser trasladado a Buenos Aires. Cositorto busca desde hace semanas ser trasladado desde la cárcel de Bouwer , en Córdoba, en la que se encuentra detenido, a una clínica privada en la ciudad de Buenos Aires con la intención de que se le practique una biopsia , y además tiene programada una operación por nódulos en uno de sus pulmones. El "plan de fuga" de Cositorto Juliana Companys , la fiscal a cargo de investigar la causa por presunta “asociación ilícita” y “estafa” en el marco de la causa Generación Zoe, fue informada del supuesto plan de escape de Cositorto, con lo cual se negó al pedido de traslado del acusado alegando que la intervención se puede realizar sin problemas en Córdoba. Según trascendió, el preso que informó sobre el presunto plan de fuga del exlíder de Generación Zoe comparte lugar de detención con él en el penal de Bouwer, en Córdoba. Según relató el informante, cuya identidad no trascendió, el propio estafador le habría contado su iniciativa. A partir de esto, la fiscal Companys pidió también intervención de sus colegas de Rosario, Salta y Goya sobre el pedido de Cositorto , en función de que, en aquellas jurisdicciones, también es investigado por múltiples estafas. Leonardo Cositorto estuvo prófugo de la Justicia durante el año pasado hasta que fue detenido en República Dominicana por pedido de la Justicia argentina, que lo tiene acusado por asociación ilícita y fraude. La fiscal lleva la causa que tiene unos 60 hechos investigados por sumas que llegan a los casi 4 millones de pesos y unos 228 millones de dólares en una maniobra que se conoce como “estafa piramidal” en la que está involucrado Cositorto y otra personas en el marco de la empresa Generación Zoe. <