> Un hombre murió este domingo tras que su auto impactó de frente con la columna de un puente peatonal en el ramal Campana de la autopista Panamericana, a la altura de Escobar. Según informaron fuentes de Ausol y la Policía bonaerense, el siniestro se produjo a las 8:30 de hoy en el kilómetro 52 del ramal Campana en dirección al norte donde un Ford Fiesta Kinetic blanco se estrelló contra el concreto, lo que provocó la muerte de la única persona a bordo, de 35 años. Según testigos, la víctima fatal se habría bajado del auto en plena autopista y se puso delante de un camión que logró esquivarlo. En la versión trascendida, luego se volvió a subir al vehículo, hizo unos kilómetros más, decidió salir de la traza donde no hay guardarraíl e impactó contra la columna. Las autoridades buscan los registros de las cámaras de seguridad, tanto de la autopista como de las empresas cercanas, para establecer con claridad cómo se generó el siniestro vial. <