> La justicia rechazó el pedido para anular el segundo juicio por la muerte de Lucía Pérez , que hizo la defensora oficial de Matías Farías luego de que el presidente Alberto Fernández subiera una foto junto a los padres de la joven pidiendo justicia. En tanto, el Tribunal Oral en lo Criminal Nº2 de Mar del Plata postergó la fecha de la lectura de la sentencia, que inicialmente iba a ser el 17, para el 23 de marzo . En el contexto del Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo último, el mandatario recibió en Chapadmalal  a Marta Montero y Guillermo Pérez, padres de Lucia Pérez, junto con otros familiares de víctimas. Terminado el encuentro Fernández subió a su cuenta de Twitter una foto que lo mostraba sosteniendo una remera con la cara de la joven y la frase “Lucía por vos juramos vencer”. Además, el Presidente nombró el caso como un femicidio y sostuvo que la absolución de los imputados en 2018 había sido “escandalosa” . “No vamos a permitir la impunidad en nombre de ninguna de las pibas que nos faltan”, dijo también Fernández en el hilo que escribió para exigir justicia por el femicidio ocurrido el 8 de octubre de 2016 en Mar del Plata. "Somos todos padres, y nosotros hemos perdido lo más querido, y que él nos acompañe creo que es lo más saludable que puede hacer un país por sus hijos”, dijo luego la madre de Lucía. Read more Ante este hecho, María Laura Solari, la abogada de Matías Farías, acusado de “abuso sexual agravado por el consumo de estupefacientes seguido de muerte en concurso ideal con el femicidio", solicitó el viernes pasado la recusación del caso al Tribunal. La letrada argumentó que: “Se encuentra seriamente violentado el debido proceso, el derecho de defensa en juicio y la imparcialidad del juzgador”. “Esta es una cuestión de suma gravedad instituciona l y la consumación de esta violación se perfecciona con la sola comprobación de la injerencia del Poder Ejecutivo en una causa pendiente, tan luego durante el proceso de deliberación previo al dictado de la sentencia”, remarco en el escrito presentado donde también definió como “ una burda, flagrante y prohibida intromisión de poderes”, los tuits del presidente. Pero e l Tribunal rechazó el pedido. Y pasó la fecha de lectura de la sentencia para el próximo 23 de marzo a las 14.30. El veredicto final determinará las condenas para Farías y Juan Pablo Offidani, ambos absueltos en un primer juicio en 2018, anulado por la Cámara de Casación. El fiscal Leandro Arévalo solicitó una condena de prisión perpetua para Farías, principal acusado de abusar sexualmente y asesinar a Lucía, y entre 15 y 20 años de cárcel para  Juan Pablo Offidani, imputado como presunto cómplice. Por otra parte, las abogadas de la familia de Lucía pidieron perpetua para ambos. Solari y César Sivo, quien representa a Offidani, coincidieron en pedir la absolución de los acusados. <