> El Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional Nº 11 rechazó el pedido de sobreseimiento de un hombre acusado de apuñalar a dos mujeres dentro de un estudio de danza del barrio porteño de Palermo en noviembre de 2020. Según informó el Ministerio Público Fiscal de la Nación, la decisión fue en línea con lo planteado por el fiscal Nicolás Amelotti, a cargo de la Fiscalía General ante los Tribunales Orales en lo Criminal y Correccional N°11. Sin embargo, los jueces Julio López Casariego y Julio Pablo Quiñones y la jueza Ana Guzzardi consideraron que Sebastián Damián Villarreal no está en condiciones de afrontar un juicio oral y dispusieron la suspensión del proceso judicial, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 77 del Código Procesal Penal de la Nación. Tal como lo había requerido la fiscalía, el tribunal ordenó que se evalúe trimestralmente a Villarreal para corroborar su capacidad para ser sometido a proceso. En ese sentido, los jueces y la jueza decidieron ampliar el peritaje elaborado por la junta médica en marzo de este año y dispusieron que el hombre continúe internado dentro del Programa Interministerial de Salud Mental Argentino (PRISMA), en el Complejo Penitenciario de Ezeiza. El Tribunal había dispuesto el año pasado que se realizara una Junta Médica para que los profesionales respondieran si el imputado comprendía al momento de los hechos la criminalidad del acto y si estaba en condiciones de participar del proceso, entre otros puntos. A comienzos de marzo se presentó el peritaje donde se indicó que Villarreal presentaba "un cuadro psicopatológico  compatible con discapacidad intelectual de grado moderado con proclividad a descompensaciones psicóticas compatible con una insuficiencia de las facultades mentales y alteración morbosa de las mismas". De acuerdo al requerimiento de elevación a juicio realizado por el fiscal Martín Mainardi, el 10 de noviembre de 2020 cerca de las 16.00, dentro de la escuela "El Club de Danza", ubicada en Avenida Federico Lacroze al 2000, Villarreal atacó a dos jóvenes con un cuchillo tipo carnicero "con intención de quitarles la vida". En la investigación se reconstruyó que el hombre había ingresado al lugar una hora antes de que comenzara la clase que dictaba Julieta Antón, por lo que la recepcionista del lugar le pidió que esperara afuera. Villarreal fue al baño varias veces hasta que salió con una cuchilla en la mano y comenzó a perseguir a la profesora. Antón se dirigió entonces a un salón donde estaba Sofía Bovino, una de las dueñas del lugar.  Ante esto, el hombre atacó a ambas, a pesar de que varias personas intentaron detenerlo. Finalmente, la policía que llegó al lugar le disparó en un muslo mientras Villarreal apuntaba el cuchillo contra el cuerpo de las víctimas. Como consecuencia del ataque, el hombre le causó a Antón diversas heridas en la mano derecha, en el antebrazo izquierdo, en el cuero cabelludo y en la cara, mientras que a Bovino la agredió en la mano y en el antebrazo. Las heridas fueron consideradas graves y generaron "abundantes hemorragias" que pusieron en peligro la vida de ambas mujeres. <