> La Organización Mundial de la Salud (OMS) aseguró este jueves que la epidemia de mpox, conocida como "viruela del mono" , ya no representa una “emergencia sanitaria global” . El anuncio tiene lugar un año después de que el organismo alertara sobre la propagación de esta enfermedad, que suele darse con mayor frecuencia en África Central y Occidental pero que en 2022 se expandió por distintos países del mundo, entre ellos Argentina . El mpox "ya no representa una emergencia de salud pública de alcance internacional" , afirmó este jueves el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Durante una conferencia de prensa en Ginebra, el funcionario recordó que la semana pasada el organismo también levantó la emergencia sanitaria por el coronavirus . Sin embargo, aclaró, “ aunque las alertas para el mpox y la Covid-19 terminaron, la amenaza de nuevas oleadas se mantiene para los dos. Los dos virus siguen circulando y los dos siguen matando ". En mayo de 2022 se registraron los primeros brotes de mpox en Europa y Estados Unidos, fuera de la decena de países de África central y del oeste donde la enfermedad es endémica desde hace tiempo. Dos meses después, la OMS declaró la emergencia de salud pública de alcance internacional para esta enfermedad. Desde entonces, el número de contagios “ha retrocedido de forma notable” , informó Tedros, y detalló que “se han dado casi 90% de casos menos estos tres meses, en comparación con los tres meses anteriores". En total, se registraron más de 87.000 casos en 111 países , con un saldo fatal de 140 muertos, según la última actualización de la OMS. ¿Qué es la viruela del mono? La viruela del mono es causada por el virus Monkeypox , que pertenece al mismo grupo que el virus de la viruela (variola). Generalmente, las personas con esta enfermedad suelen presentar fiebre, dolor de cabeza, dolores musculares, linfadenopatías y cansancio . El período de incubación suele ser de 6 a 16 días, aunque puede variar entre 5 y 21. Unos días después de la aparición de la fiebre, se desarrolla un exantema (una erupción rojiza en la piel), que a menudo comienza en la cara y luego se extiende a otras partes del cuerpo. Suele producir una enfermedad autolimitada y la mayoría de las personas se recuperan en hasta 3 semanas. Sin embargo, en algunos casos puede producirse una enfermedad grave. El tratamiento es sintomático y de apoyo , incluida la prevención y el tratamiento de infecciones bacterianas secundarias. Según el Ministerio de Salud de la Nación , se transmite "por contacto físico estrecho de persona a persona (por ejemplo, cara a cara, piel con piel, boca con boca, boca con piel), incluido el contacto sexual". La viruela símica o Mpox también puede transmitirse: Por contacto cercano o estrecho con lesiones, gotitas respiratorias y materiales contaminados, como toallas y ropa de cama. Una persona gestante cursando la infección puede transmitirla al feto desde la placenta, y durante o después del nacimiento a través del contacto piel con piel. Aquellas personas que interactúan estrechamente con una persona enferma de Mpox, incluidos los trabajadores de la salud, convivientes y las parejas sexuales, corren un mayor riesgo de infección. <