> Ocho estudiantes y el guardián de una escuela primaria de Belgrado murieron baleados y otros seis estudiantes y su profesora resultaron heridos por un alumno, que fue detenido y que preparó detalladamente la masacre , informaron las autoridades de Serbia este miércoles. "Ocho niños y un guardia de seguridad murieron. Seis niños y una profesora resultaron heridos y fueron hospitalizados", indicó el ministerio del Interior del país balcánico en un comunicado. Entre los menores abatidos figuran siete niñas y un niño de 7 a 15 años, precisó el jefe de la policía de Belgrado, Veselin Milic, en una conferencia de prensa. Dos niños y la maestra se encuentran gravemente heridos y sus vidas corren peligro, indicó la ministra de Salud. Las autoridades identificaron al sospechoso como Kosta Kecmanovic, un estudiante de 13 años, detenido en el patio de la escuela. Según Milic, el adolescente llegó a la escuela con un revólver 9 milímetros y otro de menor calibre, pertenecientes a su padre, y con cuatro cócteles Molotov en su mochila. Según los reportes, abrió fuego al entrar a la escuela, matando primero al guardia y a tres estudiantes en los corredores, antes de ingresar al "aula de historia". "Tan pronto como cruzó la puerta, les disparó a la maestra y a los otros estudiantes" , refirió Milic. Astrid Merlini, cuya hija estaba en la escuela, indicó que los maestros ocultaron rápidamente a los niños. El presidente del municipio de Vracar, Milan Nedeljkovic, declaró a la televisión RTS que el guardia "quiso impedir la tragedia", interponiéndose "delante del muchacho que disparaba". "Película de terror" La policía fue alertada primero por el subdirector de la escuela, pero dos minutos después la llamó el propio agresor . "Dijo que disparó a varias personas en la escuela primaria", aseguró Milic. Precisó que el sospechoso "planeó el tiroteo durante un mes e hizo una lista de niños a quienes planeaba matar" . "El boceto se parece a un videojuego o a una película de terror, lo que indica que planificó detalladamente, por clases, a quién liquidar ", afirmó Milic. El padre del sospechoso, médico y propietario de las armas utilizadas, fue arrestado, así como la madre, informó el ministro del Interior, Bratislav Gasic. "El padre afirma que las armas estaban guardadas en una caja fuerte con código, pero al parecer el niño tenía el código, ya que logró tomar las pistolas y tres cargadores con 15 balas cada uno", dijo Gasic. El presidente serbio, Aleksandar Vucic, se dirigió al país y lamentó "uno de los días más difíciles en la historia contemporánea". Vucic indicó que el sospechoso había acompañado recientemente a su padre a campos de tiro e informó que se halla actualmente internado en un hospital psiquiátrico. Vucic propuso una moratoria de dos años para la emisión de nuevas licencia para la posesión de armas, someter a controles estrictos cómo los portadores guardan sus armas en casa y reforzar el control de los polígonos de tiro. Además, solicitó bajar de catorce a doce años la edad de responsabilidad penal. Según la Fiscalía, el chico arrestado legalmente inimputable debido a su edad . Vucic propuso aplicar una moratoria de licencias de armas de fuego durante dos años, precisando que unas 765.000 pistolas, armas de caza o deportivas están actualmente registradas en este país de menos de siete millones de habitantes. Sin embargo, este tipo de violencia armada es extremadamente raro en Serbia, donde la compra de un arma de fuego requiere un permiso especial . El ministro de Educación, Branko Ruzic, calificó el tiroteo como la "mayor tragedia" del sistema escolar serbio y anunció tres días de luto nacional, con la observación el jueves de un minuto de silencio en todas las escuelas. Escuelas de Belgrado cerradas Las autoridades no dieron a conocer ninguna información adicional sobre el presunto tirador y desestimaron informes de los medios sobre un presunto acoso escolar como motivación del tiroteo. Entre los heridos, "un estudiante de sexo masculino se encuentra en un estado grave con heridas de bala en el pecho y el cuello y otro estudiante, también de sexo masculino, resultó herido en la parte inferior de la pierna", indicó Milika Asanin, directora del principal hospital de Belgrado. "Una estudiante fue herida en el estómago y ambos brazos y una maestra resultó herida en el estómago y ambas manos", añadió. Las escuelas de Belgrado fueron cerradas después del tiroteo. Serbia es uno de los países del mundo en el que, proporcionalmente a la población, hay más armas en manos de particulares. <