> Un incendio en un depósito de colectivos generó esta tarde pérdidas materiales, densas columnas de humo negro que de divisaron a varios kilómetros de distancia y obligó a evacuar a vecinos del barrio Villa Inflamable, en la zona costera de Avellaneda, donde durante toda la tarde se desarrolló el trabajo para extinguir las llamas y enfriar las pavesas, indicaron voceros de los bomberos voluntarios. El siniestro se inició cerca de las 15.30, cuando se recibió el alerta en relación a que varios colectivos y micros de larga distancia en desuso estaban en llamas. El incendio se propagó rápidamente en ese predio , cercano a la costa del río de la Plata en el partido de Avellaneda, mientras varios vecinos del barrio Villa Inflamable de Dock Sud comenzaron a autoevacuarse. Las densas columnas de humo negro se divisaron desde la autopista Buenos Aires-La Plata, el acceso Sudeste y en diversas zonas del sur porteño , tal como lo reportaron varios usuarios en redes sociales, aunque sin afectar el tránsito. Cuatro dotaciones del Cuartel de Bomberos Voluntarios de Dock Sud acudieron ante la emergencia, aunque ante la magnitud de las llamas se sumaron a las tareas de controlar el fuego, otras autobombas y móviles de los cuarteles de Avellaneda, Sarandí, Villa Domínico. Lanús y Bernal. Mientras se extendió el incendio, numerosos vecinos de Villa Inflamable, el barrio lindante a ese depósito de colectivos, debieron abandonar sus viviendas en forma preventiva por el humo tóxico que invadió el lugar . Tras más de dos horas de trabajo, el fuego fue extinguido y luego comenzaron las tareas de enfriamiento de los vehículos afectados, además de los peritajes para determinar el origen del siniestro, señalaron a la prensa desde los Bomberos Voluntarios de Dock Sud. Claudio, un vecino de la zona, quien colaboró para que las llamas no se propagasen hacia las humildes viviendas del lugar, contó que "tuvimos que salir a darles una mano a los bomberos para que pudieran entrar al depósito, a través de algunos huecos en los muros". "Fue un susto muy grande, se escuchó una explosión y en cinco minutos, todo era fuego y humo negro. Empezamos a tirarles agua a las paredes con mangueras, para después ayudar a los bomberos para que pudieran entrar", contó Enrique, otro de los residentes en Villa Inflamable, en declaraciones al canal Todo Noticias. No se reportaron víctimas mortales ni heridos, aunque sí algunas personas debieron ser asistidas por la inhalación de humo. Asimismo, hubo i mportantes daños en el interior del depósito, donde se quemaron más de una decena de colectivos y micros fuera de circulación. <