> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA) volvió a instalar cámaras de seguridad dentro de un colegio porteño y despertó el rechazo de los gremios docentes . Se trata de una escuela de Parque Chacabuco , en la que se instalaron cámaras en el laboratorio y en la biblioteca, lugar por el que circulan niños y niñas del colegio. La medida se enmarca en el plan del Ministerio de Educación denominado "espacios seguros", que alcanzará a cerca de 150 escuelas públicas con la instalación de alarmas o cámaras en espacios para "resguardar" netbooks y otros dispositivos. Los gremios, en tanto, advierten que es una medida de persecución a su trabajo y que viola la intimidad de los y las chicas. El plan oficial ya había despertado polémica a fines de marzo. En la última semana de ese mes, el Ministerio instaló la primera cámara de seguridad en el aula de séptimo grado de la Escuela Primaria N°17 del Distrito Escolar (D.E) N°8, barrio de Parque Chacabuco. Tras el rechazo de los gremios, de los y las docentes del establecimiento y de varias familias del colegio, la conducción de ese colegio finalmente terminó solicitando que las cámaras se retiren . Tres semanas después, el tema volvió a la agenda por un nuevo caso, también en Parque Chacabuco. La institución en cuestión es la Escuela N° 7 Niñas de Ayohuma , ubicada dentro del parque. "El martes al mediodía instalaron dos cámaras, una en la biblioteca y otra en el laboratorio. La cámara de la biblioteca apunta directamente a los bancos . Es un espacio habitado por chicos y chicas de todos los grados junto a sus docentes", indicó a este diario Andrea Bohus, secretaria de Cultura de Ademys, que a fines de marzo había denunciado el caso del otro colegio. "Lejos de cuidar ningún tipo de patrimonio, una cámara en un espacio de aprendizaje va contra la intimidad de los y las estudiantes y los derechos de la docencia como trabajadores y trabajadoras", volvió a advertir ahora. Además, Bohus sostuvo que "la instalación se hizo sin previo aviso , ningún sector de la comunidad estaba al tanto". Docentes de la escuela de Parque Chacabuco, que rechazan la colocación de cámaras, agregaron en diálogo con este diario que la instalación se produjo durante la hora del almuerzo y que recién se enteraron en ese momento . Agregaron que hasta ahora no hubo comunicación oficial hacia las familias y que los y las docentes están analizando cómo transmitirles la noticia. Consultados por este diario, fuentes de la cartera educativa liderada por Soledad Acuña aseguraron que la creación del "espacio seguro" se acuerda con la conducción del colegio. "La conducción toma la decisión con nosotros y se firma un acta para que quede por escrito dónde se va a instalar", sostuvieron. Sobre la falta de información a la comunidad educativa, respondieron no saber "por qué la conducción no lo comunicó, el acta se firma con la conducción de la escuela". El plan oficial implica, según informa el Ministerio, la creación de 243 "espacios seguros" en 147 escuelas públicas porteñas , "con el fin de resguardar la tecnología". La cartera educativa explica que serán "espacios dentro de las escuelas destinados a la guarda del equipamiento tecnológico del Plan Sarmiento y otros elementos de mayor valor". Según aseguran, los espacios tendrán un sistema electrónico de seguridad con "sensores de movimiento y alarmas, que pueden también tener cámaras para su mayor protección". El problema surge en aquellos establecimientos que no cuentan con un espacio específico para guardar los dispositivos, ya que en la mayoría de esos casos las netbooks se guardan en canastos dentro de las aulas u otros espacios donde circulan niños, niñas y adolescentes. Este miércoles, en tanto, el gremio UTE-Ctera también alertó sobre la posible instalación de cámaras en una escuela de Liniers , en la que el lunes se realizó una asamblea para rechazar la medida. Se trata de la Escuela de Danzas N°1 “Nelly Ramicone ”. "Desde UTE exigimos la ejecución presupuestaria que permita garantizar la presencia de personal de maestranza y caserxs en las escuelas. No a la colocación de cámaras dentro de los establecimientos educativos ", sostuvieron en un comunicado. <