> Una misión arqueológica estadounidense descubrió más de 2.000 carneros momificados de la era ptolemaica, además de un gran edificio de la sexta dinastía en la zona del templo del faraón Ramsés II, en la antigua ciudad de Abydos, informó el Ministerio de Antigüedades egipcio: "Este descubrimiento revela detalles importantes en la vida e historia del templo de Ramsés II, lo que contribuye a conocer el sitio del templo y la vida que albergó durante más de dos mil años". La misión reveló una serie de animales momificados junto a las cabezas de los carneros, "incluidos un grupo de ovejas, perros, cabras salvajes, vacas, ciervos y mangostas", que se encontraron en una de las salas de almacenes recién descubiertas en de la región norte del templo. El jefe de la misión, Sameh Iskandar, señaló que estos carneros momificados podrían haber sido ofrendas en la práctica del culto. El enorme edificio descubierto tiene "un diseño arquitectónico y único" por sus gruesas y enormes paredes de cinco metros de ancho. Este descubrimiento "cambia lo que se estableció sobre el diseño del templo del rey Ramsés II y lo que se describió, pintó y circuló entre científicos e investigadores desde que se reveló hace más de 150 años", donde encontraron partes de estatuas, papiros, restos de árboles viejos, ropa y zapatos de cuero. <