> En las efemérides del 14 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1898. Nace Scalabrini Ortiz Nace en Corrientes Raúl Scalabrini Ortiz . Uno de los puntales del revisionismo histórico, fue autor de Política británica en el Río de la Plata e Historia de los ferrocarriles argentinos , además del ensayo El hombre que está solo y espera . Se aproximó a Forja y apoyó al peronismo. Murió en 1959 . 1929. La matanza de San Valentín Al Capone dirime una interna con una banda rival de Chicago en lo que se conoce como la matanza de San Valentín . En el Día de los Enamorados, siete integrantes de la llamada “Pandilla del Lado Norte” son puestos de espaldas y acribillados en un garaje por cuatro hombres disfrazados de policías. Nunca se identificó a los asesinos y se habla de complicidad de la propia policía de Chicago . 1938. Nace Antonio Dal Masetto Nace Antonio Dal Masetto en el pueblo italiano de Intra . Llegó a la Argentina a los doce años. En 1964 apareció su primer libro de cuentos, Lacre . Considerado uno de los grandes narradores argentinos , entre sus novelas destacan Siete de oro , Fuego a discreción , Siempre es difícil volver a casa , Oscuramente fuerte es la vida , La tierra incomparable , Hay unos tipos abajo y La última pelea . Falleció en 2015 . 1988. El femicidio de Alicia Muñiz a manos de Carlos Monzón El ex campeón mundial de boxeo Carlos Monzón asesina a su esposa Alicia Muñiz en Mar del Plata . La mujer es asesinada a golpes en un crimen que conmociona al país. Aun no se hablaba de femicidios, sino de “crimen pasional” . En julio de 1989, Monzón recibió una condena a once años de prisión . Murió en 1995 en un accidente de auto, en una salida transitoria de la cárcel. 1989. Irán condena a muerte a Salman Rushdie El ayatolá Ruhollah Jomeini dicta una fatwa, un pronunciamiento legal dentro del Islam, y promete el Paraíso a quien mate al escritor británico Salman Rushdie . El motivo es la publicación de una novela, Los versos satánicos , en la que el autor nacido en Bombay en 1947 hace una sátira de Mahoma. La fatwa se extiende a todo aquel relacionado con el libro y grupos musulmanes ortodoxos ofrecen dinero por la cabeza de Rushdie. El escritor es puesto en custodia. Es asesinado el traductor al japonés y al editor noruego lo balean por la espalda . El Vaticano condena la fatwa, pero también considera blasfemo al libro. Rushdie vive ocultó casi una década, hasta 1998, cuando Irán anuncia que no buscará su muerte. En 2022 fue atacado en Nueva York a cuchillazos y perdió un ojo y la movilidad de una mano . 1989. Muere el verdadero James Bond Fallece en su ciudad natal de Filadelfia el ornitólogo James Bond . Tenía 89 años recién cumplidos. Su libro Pájaros de las Indias Occidentales figuraba en la biblioteca de Ian Fleming , que tomó el nombre de su autor para un personaje de ficción: un espía británico. Fleming admitió que tomó el nombre de Bond para 007 y que lo usó porque quería que sonara lo más sencillo posible . 2018. Masacre en una escuela de Florida Masacre en una escuela secundaria en Parkland, Florida . Un ex alumno, Nikolas Cruz, de 19 años, entra con un rifle semiautomático Smith & Wesson M&P15 a la escuela “Marjory Stoneman Douglas” y abre fuego. Mueren 17 personas y otras 14 resultan heridas . Es la mayor tragedia con armas de fuego dentro de una escuela en la historia norteamericana. Cruz había anticipado la posibilidad de disparar a través de publicaciones en redes sociales y era considerado un racista por sus compañeros. En 2022 fue condenado a cadena perpetua . 2021. La muerte de Carlos Menem Fallece Carlos Menem a los 90 años . Había nacido en Anillaco, La Rioja, el 2 de julio de 1930. Gobernador de su provincia en 1973, fue preso tras el golpe de 1976. Volvió a ser gobernador en 1983 y logró un nuevo mandato en 1987. Al año siguiente venció a Antonio Cafiero en la interna presidencial del justicialismo. El 14 de mayo de 1989 derrotó a Eduardo Angeloz y se convirtió en presidente . Asumió seis meses antes de lo previsto, por la grave crisis económica. Menem consiguió la estabilidad económica al atar el peso al dólar. El sistema de la convertibilidad duró hasta el estallido de 2001. Bajo su mandato se privatizaron las empresas públicas, la economía se desreguló y millones de personas cayeron en la desocupación. Indultó a los genocidas y su gobierno se caracterizó por escándalos de corrupción . En ese período también se produjeron los atentados a la embajada de Israel y la AMIA (por este último hecho fue procesado como encubridor y absuelto ), así como la voladura de la Fábrica Militar de Río Tercero. Gracias al Pacto de Olivos logró la reforma constitucional de 1994, que posibilitó su reelección en 1995 . Entregó el mando a Fernando de la Rúa en 1999. Pasó casi seis meses preso por la causa del contrabando de armas a Ecuador y Croacia . Candidato en 2003, optó por no disputar el ballotage con Néstor Kirchner . Desde 2005 hasta su muerte, fue senador por La Rioja y se mantuvo en la Cámara Alta pese a las condenas por Río Tercero y la venta del predio de la Rural. Además, es el Día de los Enamorados ; y el Día Mundial de las Cardiopatías Congénitas . <