> Una pareja fue detenida este martes en La Matanza acusada de haber asesinado a su hija, de apenas 21 días. Según fuentes de la investigación, la niña fue llevada por sus padres a la guardia del Hospital Balestrini porque "no respiraba". Pese al intento de los médicos y médicas del lugar por reanimarla, la pequeña murió de un paro cardíaco. Al examinarla, los profesionales del centro de salud constataron que presentaba signos de presunto abuso sexual, por lo que la justicia investiga a sus progenitores. El martes a la mañana, relató Liliana Álvarez, directora del Balestrini, la beba fue llevada por sus padres a la guardia del hospital , donde explicaron a los profesionales de la salud que los atendieron que habían encontrado a su hija "dormidita" y que creían que "algo le pasaba" porque "no respiraba". La niña entró “en paro cardíaco” , contó Álvarez al canal C5N . “En ese momento fue recibida por el cuerpo médico de la guardia de emergencias pediátricas y el equipo de neonatología", que le hicieron "los procedimientos establecidos para reanimar a un bebé”, precisó. Tras la intervención de los profesionales, la pequeña quedó internada en terapia intensiva, donde sufrió otro paro cardiorrespiratorio que le produjo la muerte. “La causa de la muerte es un paro cardiorrespiratorio devenido de una falla de sus órganos. Una vez que se realice la autopsia judicial, sabremos el motivo del deceso final ”, señaló la directora del Balestrini. Según Álvarez, “en los exámenes preliminares cuando fue recibida (los médicos y médicas) vieron algunos signos que les hacen presumir un presunto abuso sexual” . La pequeña, añadió la directora del centro de salud, “no presentaba signos de asfixia o de ahogamiento por ingestión de líquido”, ni “hematomas o golpes en la historia clínica”. Los padres de la bebé fueron detenidos en su casa en el barrio San Alberto de la localidad de Isidro Casanova, acusados de "homicidio agravado por el vínculo" . Los otros tres hijos del matrimonio, de 5, 6 y 8 años, quedaron a disposición de una tía, luego de que el servicio de protección de La Matanza interviniera y les realizara un chequeo médico en el Hospital de Niños de San Justo que arrojó que todos se encuentran en buenas condiciones de salud. La causa está en manos de la fiscal Silvana Breggia, de la Fiscalía Especializada en Conflictos Derivados de la Violencia Familiar y de Género y Delitos contra la Integridad Sexual de La Matanza, aunque no se descarta que luego de la indagatoria de los imputados --que tendrá lugar en las próximas horas--, sea derivada a Unidad Funcional de Instrucción (UFI) de Homicidios de La Matanza, a cargo de Federico Medone. <