> Desde Panamá La Fundación MujeresxMujeres (MxM) de Tucumán presentó la Guía para una comunicación con perspectiva de género en la defensa de mujeres criminalizadas por eventos obstétricos, durante el Congreso Regional del Consorcio Latinoamericano contra el Aborto Inseguro (Clacai) que se realizó esta semana en Panamá. "Se trata de un material que es didáctico y dinámico, que crea una bitácora de cómo, cuándo y por qué comunicar en situaciones donde los abortos se convierten en amenazas latentes de cárcel y en casos periodísticos", explicó la abogada Soledad Deza, presidenta de MxM. La guía fue un trabajo conjunto de las periodistas Mariana Carbajal, Mariana Iglesias y Silvina Molina en articulación con la Fundación MxM. “Hacer periodismo con perspectiva de género es una decisión política, pero reflexionar sobre cómo hacerlo representa un claro compromiso con los derechos humanos. Celebramos esta publicación que sintetiza el análisis de una alianza imprescindible de la comunicación y el derecho para una defensa legal feminista de eventos obstetricos” aportó Soledad Deza. La guía recoge no sólo las experiencias periodísticas ,sino que realiza una historicidad por distintos casos emblemáticos de la región y de Argentina. “Esta guía es una maravillosa herramienta pedagógica. De la mano de la experiencia de periodistas expertas en temáticas de género nos plantea una visión práctica enfocada en cómo comunicar sobre la criminalización de mujeres por eventos obstétricos”, señaló Nina Zamberlin de la organización FOS feminista. La guía se puede descargar acá . <