> Fue rescatada con vida a una espeleóloga que el pasado domingo había quedado atrapada tres días a 150 metros de profundidad en una cueva de la región italiana de Lombardía tras sufrir una caída. El Cuerpo Nacional de Auxilio Alpino confirmó la extracción de esta mujer de 31 años, Ottavia Piana, secretaria de profesión y aficionada a la espeleología , y su posterior traslado en helicóptero a un hospital de la zona. Sus condiciones generales son buenas y ha permanecido en todo momento consciente. Piana quedó atrapada después de sufrir una caída en el interior de la gruta, quedando herida de una pierna. Ha tenido que ser sacada en una camilla arrastrada "centímetro a centímetro" durante 41 horas en una operación en la que participaron 72 socorristas del Cuerpo Alpino. El hecho ocurrió en la cueva de Bueno Fonteno en la provincia de Bérgamo (norte), cerca del lago Iseo: es una de las más amplias del país con innumerables ramificaciones, muchas de ellas aún inexploradas . La espeleóloga exploraba una de estas cavidades con un grupo de amigos cuando sufrió la caída que la atrapó en su interior durante tres días. <