> La sexta edición del "Festival de Cocina Israelí" en la Argentina se realizará este domingo en el barrio porteño de Palermo con stands de productos típicos, exposición de instituciones culturales, actividades y shows en vivo, en el marco de los festejos por los 75 años de la independencia de Israel. El festival, que se realizará de 12 a 18 en la plaza ubicada en Avenida Iraola y Presidente Montt, con entrada libre y gratuita, cuenta con la colaboración de la embajada israelí de Argentina en el en el marco de la celebración "Buenos Aires Celebra Israel". En esa ocasión, se encontrarán más de 20 stands de productos típicos para presentar el universo israelí , junto con la exposición de instituciones culturales y medioambientales que dan cuenta de la vida de ese país. También habrá shows en vivo de música y danza que abordarán piezas del cancionero tradicional y ritmos más modernos de la escena cultural israelí. Asimismo, el público podrá ser parte de los típicos bailes en ronda que serán dirigidas por instructores especialistas en este arte de la danza colectiva. Se sumarán a la propuesta presentaciones de un DJ llegado de Israel (Ramzy al Spinoza), actividades infantiles, sorteos y clases de cocina en vivo realizadas por chefs reconocidos de los medios masivos y las redes sociales. También habrá espacio para realizar un picnic o sentarse en un sector comedor armado para la ocasión, abastecido con productos regionales típicos de este tipo de comida al aire libre. El universo de oferta gastronómica israelí es amplio y variado, y cuenta con opciones tanto cárneas como vegetarianas y veganas, con énfasis en la variedad de vegetales encurtidos. <