> Un detective neerlandés, especializado en arte, logró recuperar un cuadro de Vincent van Gogh que había sido robado del Museo Singer de los Países Bajos en 2020, durante la pandemia. Fue el mismo Arthur Brand quien comunicó la feliz noticia a través de las redes sociales, y desató la euforia de sus seguidores, que ya lo apodaron el "Indiana Jones del arte", por la efectividad de sus investigaciones. A lo largo de su carrera, ha recuperado también obras de Salvador Dalí y Pablo Picasso. "En estrecha coordinación con la policía holandesa pude recuperar el 'Spring Garden' de Van Gogh ( 1884)" , escribió Brand, compartiendo su alegría por "un gran día para todos los amantes de Van Gogh en todo el mundo". Según consta en la investigación, el 30 de marzo de 2020, en el aniversario del cumpleaños del pintor, un hombre aprovechó el confinamiento por la pandemia de covid-19 para asaltar de madrugada el Museo Singer , situado en la ciudad de Laren, y llevarse el 'Jardín de primavera, la casa parroquial de Nuenen' que el artista había pintado en 1884. Un vídeo de las cámaras de seguridad divulgado por la policía holandesa mostró el momento en el que el ladrón entró en el museo tras romper las puertas de cristal con un martillo y huyó minutos después con el lienzo, que había sido prestado por el Museo Groninger para una exposición temporal. Un año después, la Policía detuvo a un hombre de 59 años en la localidad de Baarn, sospechoso del robo del 'Van Gogh' y de otra obra del pintor del siglo XVII Frans Hals, Dos niños sonriendo , sustraída unos meses después de la pinacoteca Hofje van Mewrouw van Aerden, de Leerdam. Sin embargo, el acusado, identificado como Nils M., negó tener que ver con los robos y dijo que no sabía dónde estaban los cuadros, pero el tribunal no le creyó. "Su ADN se encontró en ambas escenas del crimen y el hombre no pudo explicar cómo era posible", explicó la Justicia, y en septiembre de 2021, el acusado fue condenado a ocho años de cárcel, pero las obras permanecían sin aparecer. Ahí fue cuando entró en escena Brand, el 'Indiana Jones del mundo del arte', reconocido por haber encontrado varios cuadros perdidos. En aquel entonces, el detective celebró la noticia de la sentencia y mostró su esperanza en que las obras serían encontradas pronto. Tiempo después, y siguiendo pistas que decidió no revelar, Brand descubrió que el cuadro estaba en manos de un grupo criminal , que planeaba utilizarlo para negociar reducciones de condenas a prisión. En principio, el detective intentó negociar con la organización la devolución de la obra por su cuenta y no tuvo éxito. Sin embargo, y pese que aún se desconoce el trasfondo de la negociación, el pasado fin de semana un hombre se reunió con él en Ámsterdam y le entregó la pintura . La identidad de dicha persona se mantiene en secreto, ya que se trataría de un intermediario y no del responsable. "Sabíamos que esta persona solo quería retornar la tela. No había otros lazos delictivos en su caso. Al final, vino a mi oficina y me la dio", contó Brand. Y relató su emoción al dar con la reliquia tan buscada: "Confirmar que se trata del Van Gogh robado ha sido uno de los mayores momento de mi vida ", manifestó el "Indiana Jones del arte", tras desenvolver el paquete en su casa y confirmar que se trataba de la obra, de la cual había recibido fotos en 2020 a modo de "prueba de vida". "Poco después, el director del Groninger Museum llamó a la puerta. Estaba esperando en la calle y confirmó que se trataba del original. Está en buen estado, con rasguños. Luego lo celebramos y también con los agentes", concluyó Brand sobre su increíble hazaña. <