> La Secretaría de Seguridad y Prevención Comunitaria de la Municipalidad de Escobar acordó la llegada del Comando Unificado de Fuerzas Federales al distrito. La decisión se logró tras el pedido de Ariel Sujarchuk y el trabajo del secretario de Seguridad y Prevención Comunitaria, Nicolás Serruya , junto a las autoridades del Ministerio de Seguridad de la Nación y la Secretaría de Seguridad y Políticas Criminales. Esto implica que las cuatro fuerzas federales -Gendarmería, Prefectura, Policía de Seguridad Aeroportuaria y la Policía Federal- comenzarán a realizar distintos operativos de control vehicular, saturación y presencia en las localidades del distrito. El Comando Unificado de Fuerzas Federales (CUFF) N°1 cumplirá funciones en Escobar, Pilar, General Rodríguez y Marcos Paz. Este nuevo grupo especializado tiene como objetivo brindar seguridad de una manera más eficiente. Cada uno de los comandos ejercitará, de manera coordinada, tareas que redundarán en más seguridad para las ciudadanas y los ciudadanos. <