> El 11 de septiembre se celebra en Argentina el Día del Maestro . Este año, la fecha cae en lunes y, si bien no es feriado , muchos podrán disfrutar de un fin de semana largo ya que en las escuelas primarias y secundarias no habrá clases. Día del Maestro 2023 en Argentina: cuándo es y por qué se celebra Así, alumnos, docentes y auxiliares que trabajan en establecimientos educativos de estos niveles, tanto públicos como privados, tendrán asueto. Es decir, un día extra de descanso . Día del Maestro: quiénes tendrán feriado y fin de semana largo Según el calendario oficial del Ministerio del Interior , en septiembre no hay feriados nacionales. De hecho, se trata del único mes del año que no cuenta con una fecha de descanso establecida para todo el país. De todos modos, eso no significa que no haya quienes puedan disfrutar de un fin de semana largo en septiembre. Es el caso de los trabajadores de la educación, docentes, personal auxiliar y administrativo y también de los alumnos. El 11 de septiembre, por el Día del Maestro, hay asueto en las escuelas primarias y secundarias por lo que los docentes y trabajadores de estos niveles y los alumnos podrán tener un día más de descanso , que como este año cae en lunes les permitirá tener un fin de semana largo . ¿Por qué se festeja el día del maestro? El Día del Maestro en Argentina se celebra el 11 de septiembre. La fecha fue elegida para conmemorar el fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento , figura fundamental en la historia de la educación formal en el país. Considerado por muchos como "el padre del aula" , el también expresidente de la nación (1868-1874) y gobernador de San Juan, Domingo Faustino Sarmiento se desarrolló como político , pedagogo, docente , periodista, escritor , filósofo, estadista y militar . Sarmiento falleció el 11 de septiembre de 1888 y la celebración es en su honor. Pero el Día del Maestro no se decretó en ese entonces. En 1943 se realizó la Primera Conferencia de Ministros y Directores de Educación de las Repúblicas Americanas en Panamá, donde surgió el proyecto que finalmente se concretó en 1945 a través de un decreto firmado por el entonces presidente —de facto— Edelmiro Farrell . Seguí leyendo: <