> En las efemérides del 30 de septiembre sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1924. Nace Truman Capote En Nueva Orleans nace Truman Capote , uno de los más populares escritores estadounidenses. Casi diez años después de la aparición de Operación Masacre , proclamó la invención de la novela de no ficción con A sangra fría . También publicó, entre otros libros, Otras voces, otras habitaciones , Desayuno en Tiffany´s y Música para camaleones . Murió en 1984 . 1941. La matanza de Babi Yar Los nazis cometen una de las mayores atrocidades de la Segunda Guerra. En el marco de su campaña de invasión de la URSS, asesinan a 33 mil judíos en Babi Yar, un barranco en las afueras de Kiev . El poeta Yevgueni Yevtushenko escribirá más tarde un poema titulado con el nombre del lugar de la masacre, que servirá de inspiración para una sinfonía de Dmitri Shostakovich. 1955. El trágico fin de James Dean En un accidente de auto en California muere James Dean . Tenía 24 años. El actor llegó a filmar apenas tres películas. Al este del Edén y Rebelde sin causa se estrenaron en 1955. La primera le valió una nominación póstuma al Oscar en 1956, año del estreno de Gigante , que rodaba al momento del accidente fatal. Por Gigante recibiría una segunda candidatura post-mortem al premio de la Academia . 1960. El quinto Censo Nacional Durante la presidencia de Arturo Frondizi se realiza el quinto Censo Nacional . La muestra se lleva a cabo trece años después del censo hecho en el primer gobierno de Juan Domingo Perón. La población alcanzó los 20.013.793 habitantes, unos 4,2 millones más que en 1947 . 1970. El sexto Censo Nacional Exactos diez años después del censo de 1960, se lleva adelante el sexto Censo Nacional . Gobernaba de facto el general Roberto Marcelo Levingston y fue la primera vez que se respetó la periodicidad de diez años respecto del censo anterior. La muestra estableció que había 23.364.431 personas en el país, 3,3 millones más que una década antes . 1974. El asesinato del general Prats La DINA, la policía secreta de Augusto Pinochet, asesina en Buenos Aires a Carlos Prats, antecesor del dictador en la jefatura del ejército de Chile . Los agentes colocan en Palermo una bomba en el auto de Prats, que mata al militar y a su esposa, Sofía Cuthbert. Por el hecho sería condenado en la Argentina, años más tarde, Enrique Arancibia Clavel . La Justicia chilena se expidió en 2010 con condenas a militares del régimen pinochetista. 1994. Muere Roberto Viola El general Roberto Eduardo Viola , segundo dictador del Proceso de Reorganización Nacional, fallece a los 69 años. Fue uno de los ideólogos del terrorismo de Estado . Sucedió como presidente de facto a Jorge Rafael Videla en marzo de 1981 y debía gobernar hasta marzo de 1984. Sin embargo, en medio de la crisis económica y la descomposición del régimen, cayó en un golpe interno que encabezó Leopoldo Fortunato Galtieri a fines de noviembre de 1981. En 1985 fue condenado a 17 años de prisión en el histórico juicio a las Juntas y Carlos Menem lo indultó en 1990 . 2000. La muerte en directo de un niño palestino Se produce una de las imágenes más dramáticas de la segunda intifada . Un camarógrafo filma el momento en que un hombre palestino y su hijo pequeño tratan de esconderse mientras hay fuego cruzado en la Franja de Gaza con tropas de Israel. El niño Muhammad Al Durrah muere y el mundo árabe lo considera un mártir. 2010. La policía se subleva en Ecuador Rebelión policial contra el gobierno de Rafael Correa en Ecuador . El presidente denuncia que la asonada es un intento de golpe de Estado. Correa fue a negociar en persona y permaneció en el Hospital de la Policía, rodeado por efectivos insurrectos, lo cual dio pie a la denuncia presidencial de que estaba secuestrado. Por la noche, soldados del Ejército se tirotearon con los policías y rescataron a Correa . La crisis dejó ocho muertos. 2020. Adiós a Quino Fallece Quino a los 88 años . Uno de los más grandes dibujantes argentinos, vino al mundo como Joaquín Salvador Lavado, en Mendoza, el 17 de julio de 1932. Su carrera en el humor gráfico cambió para siempre con la creación de Mafalda, en 1964 . La tira empezó en la revista Primera Plana , y a los seis meses recaló en el diario El Mundo . A partir de 1968 se publicó en la revista Siete Días , hasta que Quino la discontinuó en junio de 1973. Su personaje más famoso y su grupo de amigos tuvieron una fama que cruzó las fronteras de la Argentina . En las décadas siguientes, Quino siguió con su trabajo por fuera de Mafalda , un corpus riquísimo para el humor gráfico. Recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 2014 . Además, es el Día Internacional de la Traducción . <