> El Arzobispado de la provincia de Mendoza repudió los hechos de violencia que se desarrollaron este lunes en la muestra de arte expuesta en el lugar en el marco del 8M , que había generado "tristeza e indignación" en la Iglesia Católica. Según relató el diario Los Andes , varios detractores de la exposición, que se habían reunido en el lugar para realizar una misa, ingresaron al anexo del mencionado edificio universitario al grito de "viva Cristo Rey" y "viva la Virgen" y comenzaron a destrozar las obras. En un comunicado emitido también este lunes, la Arquidiócesis de Mendoza manifestó su "repudio" al "acto de violencia física hacia las obras allí expuestas". "Nos solidarizamos con las artistas que vieron afectado el fruto de su trabajo y esfuerzo" , agregaron. Al mismo tiempo llamaron "a la concordia y la paz que se pierde en los extremos , cuando dejamos de percibir que detrás de una obra o detrás de un símbolo religioso hay personas que tienen creencias o ideologías que no deben ser violentadas, ridiculizadas o agraviadas". "Lamentamos el accionar de personas que viven su religiosidad como en tiempos oscuros , que tan dolorosos han sido para la humanidad", afirmaron. El texto concluye "invocando la protección de Dios, fuente de toda razón y justicia". La muestra. titulada "8M Manifiestos Visuales", fue creada por 36 docentes, estudiantes y egresados de la Facultad de Artes y Diseño de la UNcuyo . Sergio Rosas, investigador, docente universitario y curador de la muestra apuntó en diálogo con Página/12 que en las redes sociales " sacaron de contexto la propuesta inicial" , y que los objetivos planteados desde la Universidad fueron "contribuir al establecimiento de una mirada reflexiva desde el arte sobre la sociedad patriarcal " en el marco del Día Internacional de la Mujer . Los organizadores apuntaron contra "católicos autoconvocados" Tras lo sucedido, y en diálogo con canal 7 de Mendoza, Rosas apuntó contra un grupo de "católicos autoconvocados" . "Está todo filmado", indicó Rosas, y añadió que tienen el registro de "cada una de las personas que intervinieron en este vandalismo". Y explicó: "Esta mañana estuvimos hablando con los medios, explicándoles el sentido de esta obra, pidiéndole a la gente que leyera el texto crítico, que leyera las argumentaciones de los artistas que están totalmente alejados de la visión estrecha que tienen algunos, que simplemente se guían por el simbolismo y no interpretan la obra". " Cerraron las puertas y se agolparon en los vidrios . Un grado de violencia tal que me parece fuera de control a 40 años de la democracia en la que tenemos que aprender a vivir en la diferencia", agregó Rosas. <