> Un policía y su padre persiguieron y mataron de un balazo a un presunto delincuente que había asaltado instantes antes al primero de ellos en la puerta de su casa de la capital de Tucumán, y ambos quedaron detenidos mientras se investigan las cirunstancias del hecho , informaron hoy fuentes de la policía de la provincia. El episodio se registró anoche, cerca de las 21, en la calle Juan Padrós al 4000, donde el policía y su padre, cuyos nombres no fueron difundidos, interceptaron y mataron a un sospechoso de 20 años. De acuerdo a los primeros datos obtenidos por los investigadores, el policía, también de 20 años, regresaba a su domicilio cuando fue abordado por varias personas que se movilizaban en motocicletas, quienes lo golpearon y le robaron su billetera. El joven ingresó a su vivienda, comentó lo ocurrido a su padre y ambos salieron a buscar a los agresores portando armas de fuego, dijeron los voceros. A las pocas cuadras, padre e hijo los interceptaron, extrajeron sus armas y dispararon, momento en que uno de los sospechosos recibió un impacto de bala y murió, añadieron las fuentes. Los investigadores indicaron que el fallecido también es un joven de 20 años. Tras ello, el fiscal de la Unidad Fiscal de Homicidios II, Carlos Sale, ordenó la detención del policía (que quedó automáticamente suspendido de su cargo) y su padre, al tiempo que dispuso diversas diligencias con el fin de establecer las circunstancias en las que se produjo el hecho y si fue correcta la actuación del uniformado. <