> El abogado defensor del futbolista de Boca Juniors Sebastián Villa, acusado de haber ejercido violencia de género contra su expareja Daniela Cortés en abril de 2020 en una vivienda de un barrio privado de la localidad bonaerense de Canning, expondrá mañana su alegato de cierre en los tribunales de Lomas de Zamora, informaron fuentes judiciales. La audiencia será a partir de las 9 en el Juzgado Correccional 2 de Lomas de Zamora, ubicado en la avenida Presidente Perón al 2400 de ese partido del sur del conurbano bonaerense. Fuentes judiciales indicaron a Télam que durante la jornada de mañana expondrá sus alegatos de cierre Martín Apolo, el abogado defensor de Villa, quien está acusado por el delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género y amenazas coactivas", en perjuicio de Cortés. La presentación de Apolo tendrá lugar luego de que el fiscal de juicio, Sergio Anauati, haya solicitado que el futbolista colombiano sea condenado a la pena de dos años y tres meses de prisión de cumplimiento condicional. Según el Código Penal, el delito de lesiones leves calificadas prevé entre 6 meses y 2 años de prisión y el de amenazas coactivas de 2 a 4 años, por lo que el fiscal se inclinó por una pena intermedia. Para Anauati, de acuerdo a lo declarado en el marco del juicio por los testigos y por la propia víctima, el hecho ocurrió "el 27 de abril del 2020 en el interior de una vivienda del country Saint Thomas de Canning, cuando Villa le dijo a Daniela Cortés que le iba a arruinar su vida y le dio un golpe de puño en la frente, con un anillo que portaba, para luego tomarla del brazo y posteriormente la arrojó al suelo provocándole, pegándole patadas para provocarle distintas lesiones de carácter leve". "De lo que hemos podido auditar de los testigos y la prueba documental incorporada por ambas partes, estamos en la necesidad de valorar todo aquello que se ha incorporado teniendo en consideración conceptos como la violencia de género y la relación de desigualdad de poder", expresó el fiscal Anauati en el inicio de su alegato. El fiscal aseguró que "los dichos de la víctima, en este caso en particular, se refieren a hechos que ocurren en la intimidad, y son de una relevancia fundamental para entender el eventual circulo de violencia en la que estuvo sumergida", durante su relación con Villa. El representante del Ministerio Público Fiscal afirmó que Cortés "vivió una situación traumática" en la que existió "una escalada de violencia" y basó su relato en las pruebas que fueron aportando los testigos, principalmente en los de la víctima y su hermana, además de los peritajes psicológicos y psiquiátricos. Villa confirmó que estará presente en la audiencia y que luego se sumará al plantel de Boca Juniors, que emprenderá por la tarde un viaje hacia Colombia para disputar el miércoles un encuentro por la Copa Libertadores de América ante el Deportivo Pereira. El futbolista presenció todas las audiencias salvo en dos oportunidades, de las cuales una siguió el debate a través de una plataforma virtual mientras que en la restante se encontraba de regreso de Chile tras un encuentro de Boca Juniors por la Copa Libertadores. En el debate se ventilan los hechos ocurridos el 27 de abril del 2020 en la casa que compartían Villa y su ex en el barrio privado Saint Thomas, de Canning, los cuales fueron investigados por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 descentralizada de Esteban Echeverría, especializada en Violencia de Género. Cortés denunció haber sido golpeada por Villa a través de un video publicado en las redes sociales, en el que se la ve con sangre en la boca, al tiempo que relató hechos violentos vividos junto al futbolista, a quien califica como "un maltratador, tanto en lo físico como en lo psicológico". Tras ese episodio, el futbolista se mudó al country "Venado II", también de Canning, en el que supuestamente se desarrolló el segundo episodio por el que fue denunciado en junio del 2021 por el delito de "abuso sexual". En esa causa, el pasado viernes la fiscal Vanesa González, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 descentralizada de Esteban Echeverría, solicitó que su elevación a juicio, por lo que el Juzgado de Garantías interviniente tiene el plazo de 15 días para correr vista a la defensa y definir si da lugar a la petición. <