> Una pareja de nacionalidad china fue detenida en la localidad bonaerense de Lanús luego de un allanamiento en una empresa recicladora de plásticos de su propiedad que determinó que los empleados estaban "reducidos a la servidumbre" . Durante el operativo, informaron este lunes fuentes policiales, también se hallaron objetos con simbología nazi. La pareja fue imputada por el delito de trata de personas con fines de explotación laboral de al menos 12 personas --entre ellos un menor--, que se encontraban viviendo en el lugar en condiciones de "extrema precariedad ", según constató durante el allanamiento personal de la Policía Ecológica y las direcciones de Control Comunal, Ambiental, Asistencia Crítica y Atención a la Víctima del municipio de Lanús. El operativo en Geoland S.A . (ex Plasnavi), la fábrica recicladora de plásticos ubicada en Héroes de Malvinas 2071 que dirige la pareja, comenzó con una denuncia por actividades que ponían en peligro el medio ambiente y terminó por evidenciar una red de trata de personas que eran trasladadas en avión desde Santiago del Estero a Buenos Aires, precisó el parte policial. Según informaron las autoridades locales, la fábrica se encontraba clausurada desde hacía más de un año por no contar con la habilitación correspondiente. Aunque los empleados declararon "estar por su propia voluntad", ninguno de ellos contaban con "ningún tipo de cobertura médica, obra social, ni aportes" , indicaron fuentes del caso. Los sueldos, precisaron los investigadores, rondaban entre los 60 y 110 mil pesos --este último valor correspondiente al "encargado" del lugar-- y la jornada laboral era de 9 horas diarias en las que las condiciones de trabajo no garantizaban "ningún tipo de seguridad". Durante la requisa en la oficina principal, los inspectores descubrieron una escalera hacia un piso inferior donde encontraron cuatro personas en un espacio cerrado con rejas . Si bien dijeron que fueron ellas quienes "decidieron esconderse" allí, cuando la policía les pidió que abrieran la reja las personas encerradas debieron solicitarle a uno de los encargados que "acercara la llave", detalló el parte policial. La Policía Ecológica, en tanto, labró un acta de inspección por la infracción a la Ley 11.720 (residuos especiales) y por la falta de trámites habilitatorios. Asimismo, en un espacio que funcionaba como recepción para clientes, había varios altares y, en uno de ellos, fue hallada "una especie de estuche de bronce con simbología nazi". La orden de allanamiento fue librada por ante el Juzgado de Garantías N° 4, con intervención de la Unidad Funcional de Instrucción y Juicio N° 6 de Lanús, a cargo del fiscal Martín Rodríguez del Departamento Judicial Avellaneda-Lanús. <