> La vacunación contra la gripe es un aspecto crucial de la salud pública en Argentina , y su importancia se destaca aún más en el contexto actual. Cada año, el Ministerio de Salud de Argentina lleva a cabo una campaña de vacunación antigripal a nivel nacional para promover la inmunización masiva. Esta campaña tiene como objetivo vacunar a la mayor cantidad  posible de personas, particularmente a aquellos que tienen mayor riesgo de desarrollar complicaciones graves a causa de la gripe, como los niños pequeños, los adultos mayores y las personas con enfermedades crónicas. En este contexto, COFA (Confederación Farmacéutica Argentina) y PAMI trabajan en conjunto para el éxito de la campaña de vacunación, estableciendo puntos de vacunación para facilitar el acceso a la vacuna. Vacunación antigripal para afiliadas y afiliados a PAMI Las afiliadas y los afiliados pueden vacunarse en las más de 6.000 farmacias de la red PAMI y en cualquier centro de salud habilitado en todo el país. La vacuna es libre, gratuita y segura, y no se requiere sacar previamente un turno. Para acceder a ella solo debes seguir los siguientes pasos: Buscá la farmacia PAMI más cercana a tu domicilio en www.pami.org.ar/farmacias-vacunacion (Se recomienda comunicarse con su farmacia habitual antes de concurrir). Acercate a la farmacia únicamente con tu DNI y credencial PAMI. Las personas menores de 65 años que tengan factores de riesgo deberán asistir, a su vez, con la orden de su médica o médico de cabecera. Para saber dónde aplicarse la vacuna, las y los afiliados pueden consultar en el buscador de farmacias que se encuentra disponible en la página web de PAMI: www.pami.org.ar/farmacias La campaña de vacunación antigripal es una estrategia integral que busca alcanzar a la mayor cantidad de personas posible, promoviendo la inmunización y previniendo brotes de la enfermedad. Vacunarse contra la gripe es una medida de cuidado personal y solidaridad hacia la comunidad. Ante cualquier duda consulte a su médico. Más beneficios para afiliados y afiliadas a PAMI Más de 4 millones de personas acceden a 3700 principios activos sin hacer ningún trámite y totalmente gratis: “Recuperamos los medicamentos gratis y garantizamos el derecho al acceso a la salud para todos los jubilados, que tienen la tranquilidad de acceder a sus tratamientos”-afirman desde la institución. Se aplican descuentos de hasta el 80% y cobertura de medicamentos oncológicos de alto costo. 9 de cada 10 afiliados acceden a medicamentos gratis de PAMI y ahorran en promedio $11.500 por mes. ·         Se ofrecen turnos más rápido y mejor calidad de atención. ·         Por primera vez en la historia las afiliadas y los afiliados a PAMI tienen la libertad de elegir a sus médicas y médicos especialistas, centros de diagnóstico por imágenes, centros oftalmológicos, ópticas, centros odontológicos y centros auditivos. ·         Nueva Cartilla Médica, con 1.500 nuevas ofertas médicas ·         Incrementó los montos que reciben las y los profesionales por cada atención efectiva. Hoy paga más por la consulta que cualquier prepaga. <