> La docente investigadora Celia Guevara de la Serna murió el martes en la ciudad de Buenos Aires a los 93 años. Fue hermana del revolucionario argentino Ernesto "Che" Guevara. La noticia del fallecimiento fue confirmada por el Instituto de Arte Americano e Investigaciones Estéticas "Mario J. Buschiazzo" , institución dependiente de la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Buenos Aires (UBA), donde Guevara se desempeñó como una de sus investigadoras principales . "Lamentamos comunicar el fallecimiento de la arquitecta y especialista en países en Desarrollo Celia Guevara, quien fuera Investigadora Principal de nuestro Instituto y directora de varios proyectos de investigación, especialmente sobre el Corredor Norte del GBA, temática sobre la cual realizó diversas publicaciones y presentaciones de ponencias en reuniones científicas", publicó el instituto en su página web. La entidad destacó además su trayectoria en la institución como directora de varios proyectos de investigación, especialmente sobre el Corredor Norte del Gran Buenos Aires, temática sobre la cual efectuó múltiples publicaciones y presentaciones de ponencias en reuniones científicas . Por su parte, el expresidente de Bolivia, Evo Morales , expresó en su cuenta de Twitter: "Recibimos con una gran pena la confirmación de la partida de Celia Guevara de la Serna, hermana de nuestro comandante histórico y revolucionario Ernesto "Che" Guevara de la Serna" . Read more El exmandatario expresó su solidaridad para con la familia de Guevara de la Serna y la hizo extensiva a "nuestros hermanos latinoamericanos, especialmente argentinos y cubanos , que lamentan esta pérdida". También la diputada nacional del Frente de Izquierda y de Trabajadores (FIT-U), Vanina Biasi, expresó su pesar en redes sociales donde la describió como "una mujer dedicada a la academia, bajo perfil y siempre ubicada del lado correcto de la vida , del lado de los luchadores". Read more "Ella era Celia . Docente en Sociales, hermana del Che Guevara. Hace unos meses la vi saliendo de MT (sede de Facultad de Ciencias Sociales de la UBA). Tuve la idea de que sería la última vez en verla", relató acompañando el posteo con una foto de Guevara de la Serna. Asimismo, la Red Continental Latinoamericana y Caribeña de Solidaridad con Cuba expresó sus "sentidas condolencias por tan irreparable pérdida" a su familia y seres queridos en el obituario publicado en su cuenta de Twitter. <