> La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) suspendió la licencia de conducir y demandará por daños al camionero que ayer fue embestido por una formación del tren Roca, ramal Constitución-La Plata, al cruzar cuando las barreras estaban bajas, se informó este jueves oficialmente. El hecho ocurrió en el paso a nivel Primera Junta de la ciudad bonaerense de Quilmes , tras lo cual el servicio funcionó de manera limitada casi por medio día, lo que afectó a miles de pasajeros y provocó un gasto en reparaciones que costará a cerca de 350 millones de pesos. Tras el hecho, el camionero fue identificado y a través del trabajo en conjunto entre ANSV, Trenes Argentinos (organismos del Ministerio de Transporte de la Nación), y la cartera de Transporte bonaerense se suspendió la licencia de conducir del infractor y, además, se lo demandará por los daños ocasionados. A demás del conductor del tren, al menos cinco pasajeros sufrieron heridas leves y fueron trasladados por el servicio de emergencia del SAME local al Hospital Iriarte de Quilmes. " Este caso demuestra que las acciones personales en el tránsito tienen consecuencias para toda la sociedad , y en este hecho en particular, muy graves: miles de pasajeros que vieron su vuelta a casa afectada y un gasto enorme a afrontar entre todos los argentinos para arreglar los daños ocasionados por un conductor que no le importó nada más que su propio ombligo", expresó el director ejecutivo de la ANSV, Pablo Martínez Carignano. Read more Por su parte, el presidente de Trenes Argentinos, Martín Marinucci, dijo que "el accionar del conductor violó todas las normas de prevención con que cuenta un cruce a nivel. La imprudencia causa daños materiales, víctimas y afecta a las personas que necesitan utilizar nuestros servicios". Las reparaciones que deberá afrontar el Estado nacional son por la reparación de la señalización, el sistema de alimentación eléctrica --catenaria-- y los daños a la formación, señalaron. Además, estimaron que la formación que chocó contra el camión estará fuera de servicio por, al menos, dos meses. Recordaron que el tren no puede frenar de golpe, por eso nunca hay que cruzar si la barrera está baja y si las señales fonoluminosas están activadas. Si el tren ya pasó y la barrera no se levantó, significa que otra formación está por pasar. No hay que subestimar el peligro, ni hacer cálculos y solo es seguro el paso cuando la barrera está levantada, recordó la ANSV. <