> El hijo de un diputado de la provincia de Formosa fue detenido acusado del femicidio de su pareja de 35 años, cometido el 6 de este mes en el partido bonaerense de Moreno, y si bien inicialmente intentó hacer pasar el hecho como una muerte natural, la autopsia reveló que había sido consecuencia de una "compresión brusca en el cuello en el contexto de una estrangulación manual" , informaron hoy fuentes judiciales. Se trata de Cristian Manuel Zarza (36), hijo de Jorge "Koki" Zarza, diputado provincial de Formosa y titular del Sindicato de Trabajadores Municipales (Sitramf) del mencionado distrito, quien fue imputado por el "homicidio agravado por el vínculo y violencia de género" de su novia, Vida Cecilia Manzano (35), quien estudiaba la carrera de Administración de Empresas en la Universidad Nacional de Moreno. Voceros judiciales explicaron a Télam que el fallecimiento de Manzano fue denunciado por Zarza ante las autoridades policiales durante la madrugada del 7 de agosto en su domicilio, ubicado sobre la calle Remedios de Escalada del mencionado partido del oeste del conurbano bonaerense, y la sospecha de los investigadores es que, tras conocerse la data de muerte de la víctima, el acusado pasó un día entero con el cuerpo de la víctima dentro de su casa. Aquel 7 de agosto, el hombre de 36 años les refirió a los uniformados pertenecientes a la comisaría 1° de Moreno que se encontraba viendo una película junto a su pareja, hasta que ella le manifestó que "se sentía mal" y que luego se desvaneció sobre su cama, sin signos vitales. Al realizarse la historia clínica de la joven, los investigadores detectaron que Manzano no poseía antecedentes de enfermedades coronarias, por lo que dispusieron la realización de una autopsia. Como consecuencia del procedimiento realizado por la Policía Científica de Moreno-General Rodríguez, se reveló que Cecilia había fallecido producto de una "compresión brusca en el cuello en el contexto de una estrangulación manual" ya que contaba con “múltiples hematomas internos” en esa zona del cuerpo. “Por lo descripto se interpreta que la muerte se produce como consecuencia de una falla cardíaca aguda, secundario a una falla respiratoria aguda, secundaria a broncoaspiración por compresión extrínseca brusca del cuello, en el contexto de una estrangulación manual; causa esta idónea y suficiente para provocar la muerte en forma inmediata”, señalaron los peritos en el informe de autopsia, al que tuvo acceso Télam. Además, el estudio identificó que Manzano presentaba una fractura en el hueso hioides –tipo de lesión frecuentemente asociado en casos de estrangulamiento-, a la vez que estimó que la muerte de la mujer tuvo lugar entre las 00.00 y las 06.00 del 6 de agosto, por lo que los investigadores no descartan que el asesino haya retenido el cadáver durante 24 horas antes de denunciar el fallecimiento. En ese sentido, los especialistas dieron cuenta de que todas las lesiones sufridas por la víctima se dieron mientras se encontraba con vida, mientras que agregaron que “no presentaba signos de lucha o defensa” y que “no se evidenciaron lesiones macroscópicas externas” en el cuerpo. Tras conocer los resultados de la autopsia, intervino en la causa el fiscal Leandro Ventricelli, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 del Departamento Judicial Moreno-General Rodríguez, quien dispuso la inmediata detención de Zarza. Al respecto, fuentes judiciales precisaron que el detenido se negó a declarar y continuará detenido. Por otro lado, familiares de Cecilia Manzano se despidieron de la mujer asesinada a través de las redes sociales, donde sostuvieron que fue “víctima de un femicidio”. “Agradezco a todas las personas que me brindaron su afecto a través de mensajes, llamadas y vinieron hasta mi domicilio en el día en que mi hija Vida Cecilia Manzano, víctima de femicidio, perdiera la vida”, publicó la mamá de Cecilia, Vida Espínola, en la red social Facebook. En tanto, la hermana de Manzano, Anahí, escribió: “Cecilia, mi hermana, mi ejemplo, mi otra mitad y mi persona en el mundo se fue y nos dejó en mil pedazos, todos rotos imposibles de juntar. Espero en otra vida nos volvamos a encontrar. Mi alma te pertenece y hoy siento que nada de lo que haga vale la pena sin vos”. “El amor que te tengo traspasa cualquier plano en el que hoy te encuentres. Cesu te amo sin límites. ¡Que en paz descanses hermanita!”, cerró. <