> La juventud de Inglaterra y Gales tiene el doble de probabilidades de reconocerse como lesbiana, gay, bisexual (LGB) o con otras identidades sexuales y de género, en comparación con la población general, según el último censo del Reino Unido sobre identidad de género. Un informe del diario británico The Guardian en base a los resultados de los datos oficiales, originados en el censo del año pasado, señaló que las y los jóvenes de Inglaterra y Gales de entre 16 y 24 años marcan una diferencia notable, en comparación con otros sectores, respecto de sus identidades de género y su sexualidad. El censo, realizado el 21 de marzo de 2021, ofreció por primera vez estadísticas oficiales del cuestionarion que, por primera vez en la historia de ese país, se preguntó a todas las personas mayores de 16 años sobre su identidad sexual y de género. En Brighton and Hove, una ciudad conocida por su diversidad LGB+, casi uno de cada seis jóvenes se identifica como "algo distinto a heterosexual", lo cual significa más del doble respecto del promedio nacional para ese mismo grupo etario. En el grupo de entre 16 y 24 años, casi una de cada 10 mujeres se identificó como LGB+, un porcentaje sensiblemente mayor al 2 por ciento registrado entre las mujeres de 45 a 54 años. El censo de la Oficina de Estadísticas Nacionales (ONS) de Reino Unido estableció que más de la mitad de las personas que se identifican LGB+ en el país tienen entre 16 y 34 años, menos de un tercio de la población general. De acuerdo con los datos recabados por la ONS, en 2017 el total de personas LGB+ en Inglaterra y Galesde 1,7 millones, con 830 000 mujeres y 706 000 hombres. Por otra parte, en Inglaterra y Gales, entre todos los grupos de edad, el 71 por ciento de las personas bisexuales eran mujeres. Un país cada vez más envejecido De acuerdo al informe, la población de Reino Unido envejece y, con ello, las tasas de bisexualidad caen rápidamente entre los grupos de mayor edad. Según los últimos datos publicados por la ONS, la proporción de personas que se identifican como LGB+ fue más alta (6,9 por ciento) entre las personas de 16 a 25 años y luego disminuyó con cada grupo de edad sucesivo hasta el 0,4 por ciento en las personas de 75 años o más. Una portavoz de la organización benéfica LGBTQ+ Stonewall explicó al diario que esta disminución puede atribuirse al miedo de las personas mayores que se identifiquen como minorías sexuales por temor a la homofobia y la criminalización de la homosexualidad. A su vez, el informe destacó que el área de Anglesey, en el norte de Gales, registró el nivel más bajo de hombres LGB+ con un 1,8 por ciento. <