> El Tribunal Oral en lo Criminal 7 de Lomas de Zamora condenó este martes a prisión perpetua a Marcelo Villalba por el femicidio de Anahí Benítez , la adolescente de 16 años hallada asesinada y violada en 2017 en la reserva Santa Catalina del partido bonaerense de Lomas de Zamora. Para Marcos Bazán , el otro acusado que había sido condenado en un primer juicio que luego fue anulado, dictó la absolución . El fallo en este segundo debate fue dado a conocer a las 13:30 por el TOC 7 de Lomas de Zamora, integrado por los jueces Daniel Mazzini, Santiago Márquez y Gustavo Ramilo. “Tengo una sensación horrible pero vamos a ir a Casación” , expresó tras la lectura del fallo Silvia Pérez Vilor, la madre de Anahí, mostrando su disconformidad con la absolución de Bazán y con la actuación de la Justicia, algo que ya había manifestado la semana pasada en las últimas palabras que pronunció ante el TOC 7, al cierre del debate. Perpetua para Villalba Villalba, quien evitó ser juzgado en el primer juicio oral que hubo por el caso --realizado en 2020-- por una pericia psiquiátrica que lo consideraba inimputable, esta vez fue condenado a la pena máxima del Código Penal por los delitos de “robo y abuso sexual agravado por acceso carnal en carácter de autor” y “privación ilegal de la libertad agravada y homicidio agravado por alevosía, criminis causa y por mediar violencia de género (femicidio) en calidad de coautor”. La participación de Villalba en el crimen de Anahí comenzó a ser investigada cuando el celular marca Samsung Core de la víctima fue hallado en poder de su hijo. Luego un estudio de ADN corroboró que su perfil genético coincidía con el del semen hallado en la adolescente asesinada. Absolución para Bazán Bazán, en cambio, fue c ondenado en el primer juicio a prisión perpetua como coautor de los delitos de "privación ilegal de la libertad agravada, homicidio agravado por alevosía, criminis causa y por mediar violencia de género" y como partícipe necesario de "abuso sexual agravado por acceso carnal". Sin embargo, en diciembre de 2021, el Tribunal de Casación Penal bonaerense anuló la sentencia de los jueces Roberto Lugones, Elisa López Moyano y Roberto Corti y ordenó la realización un nuevo juicio oral , que comenzó el 1 de marzo último ante el mismo TOC 7 de Lomas de Zamora, aunque conformado por otros magistrados. En este nuevo proceso , Bazán, que fue defendido por la organización Innocence Project y contó con el apoyo de figuras como Nora Cortiñas, fue absuelto . Los pedidos de la fiscalía y la querella La fiscal que intervino en el segundo juicio, Marisa Monti, había pedido prisión perpetua para Villalba por los delitos de "privación ilegal de la libertad agravada, robo, homicidio triplemente agravado por alevosía, criminis causa y por mediar violencia de género", y "abuso sexual agravado por acceso carnal", en perjuicio de Anahí. En cambio, había solicitado la absolución de Bazán al descartar que haya participado del hecho. Según Monti, la incriminación de Bazán estuvo relacionada con la participación del adiestrador de perros Diego Tula, cuyo peritaje fue cuestionado por la falta de "rigor científico". En tanto, el abogado de la familia de Anahí , Guillermo Bernard Krizan, coincidió con la fiscal en pedir prisión perpetua para Villalba pero había solicitado para Bazán 14 años de prisión al considerarlo "partícipe secundario" de los delitos atribuidos al otro acusado y, subsidiariamente, requirió 5 años y 6 meses por el "encubrimiento agravado" de los mismos. <