> En las efemérides del 2 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1857. Nace Edward Elgar Nace Edward Elgar , el principal compositor británico del último Romanticismo y las primeras décadas del siglo XX. Dejó obras como las Variaciones Enigma , el concierto para cello, el concierto para violín, el oratorio El sueño de Geronte , dos sinfonías y las cinco marchas de Pompa y Circunstancia (la más famosa es la primera, usada en grandes ceremonias). Murió en 1934 . Tres años antes, dirigió una grabación de sus obras, que fue filmada, en lo que significó la inauguración de los estudios de Abbey Road. 1933. El nacimiento de Horacio Ferrer Horacio Ferrer nace en Montevideo. De su asociación con Astor Piazzolla surgieron clásicos como "Balada para un loco", "Chiquilín de Bachín", "Balada para mi muerte" y la operita María de Buenos Aires . El poeta también publicó Romancero canyengue y fue presidente de la Academia Nacional del Tango. Murió en 2014 . 1961. Nace Alejandro Agresti Nace uno de los directores que renovó el cine argentino de las últimas décadas: Alejandro Agresti . Alcanzó prestigio con sus primeras películas, a fines de los 80: El amor es una mujer gorda y Boda secreta . También filmó El acto en cuestión . Luego de su paso por Holanda llegaron Buenos Aires Viceversa , La cruz, El viento se llevó lo que (ganadora del Festival de San Sebastián), Una noche con Sabrina Love , Valentín y La casa del lago , entre otros títulos. 1975. Protesta de trabajadoras sexuales Unas 150 trabajadoras sexuales ocupan la iglesia de Saint-Nizier, en la ciudad francesa de Lyon . Las mujeres quieren llamar la atención por la extrema vulnerabilidad que atraviesan: abusos policiales, encarcelamientos, multas. Mandan un comunicado a la prensa titulado “Chicas alegres en la casa del Señor” en el que explican su situación . Se declaran en huelga y ocupan la iglesia durante ocho días, hasta que las desaloja la policía. La fecha se recuerda como Día Internacional de la Trabajadora Sexual . 1976. El asesinato de Juan José Torres El general Juan José Torres , ex presidente de Bolivia, es asesinado en Buenos Aires. Había llegado al poder en 1970 al frente de un levantamiento popular. Su gobierno nacionalista de izquierda duró diez meses, hasta que lo derrocó Hugo Banzer . Un grupo de tareas lo secuestra en Buenos Aires y su cuerpo aparece acribillado, en un crimen perpetrado en el marco de la Operación Cóndor , el plan represivo de las dictaduras del Cono Sur. Pocos días antes, en la capital argentina también habían sido secuestrados y asesinados los políticos uruguayos Zelmar Michelini y Héctor Gutiérrez Ruiz . Los restos de Torres fueron llevados a México y en 1983 repatriados a Bolivia . 1987. Fallece Andrés Segovia Muere uno de los grandes virtuosos de la guitarra: Andrés Segovia . Tenía 94 años y había nacido en la ciudad andaluza de Linares. Su repertorio se extendió desde los músicos españoles hasta Johann Sebastian Bach . Varios de los grandes guitarristas posteriores han sido sus discípulos y muchas de sus grabaciones se consideran de referencia. 1988. Nace Sergio Agüero Nace una de las más rutilantes figuras del fútbol argentino de las últimas décadas: Sergio Agüero . El Kun fue el futbolista más joven en debutar en Primera División, con quince años recién cumplidos , cuando Oscar Ruggeri lo hizo jugar en 2003 con la camiseta de Independiente. Figura de los Rojos, su venta récord al Atlético de Madrid (20 millones de euros) posibilitó al cuadro de Avellaneda construir su nueva cancha. En España jugó cinco años y ganó una Europa League. En 2011 emigró al Manchester City y permaneció allí diez temporadas . En Inglaterra se alzó con cinco ligas, se convirtió en el máximo goleador extranjero y en el artillero histórico de su club . Con la Selección sub 20 fue campeón mundial en 2005 y 2007 y ganó el oro olímpico en Beijing 2008. Jugó los mundiales de 2010, 2014 y 2018. Una afección cardíaca lo llevó a retirarse a fines de 2021, cuando jugaba en el Barcelona . Además, es el Día Internacional por los Trastornos Alimentarios . En la Argentina se celebran el Día del Graduado en Ciencias Económicas , el Día del Bombero Voluntario , el Día Nacional del Perro y el Día de la Persona Enferma de Miastenia Gravis . <