> El juicio al futbolista Sebastián Villa por las presuntas lesiones en contexto de violencia de género que le provocó a su expareja en la casa que compartían en 2020 pasó a un cuarto intermedio hasta el jueves 27 de abril, luego de que este miércoles la jueza a cargo del debate hiciera lugar a un pedido del abogado de Villa para que la víctima sea sometida a una pericia psicológica. Este miércoles, la jueza Correccional 2 de Lomas de Zamora, Claudia Dávalos, le preguntó a la expareja del futbolista, Daniela Cortés, si estaba de acuerdo con someterse al peritaje psicológico solicitado por Martín Apolo, el defensor del delantero de Boca Juniors. Ante la respuesta afirmativa por parte de Cortés, la magistrada resolvió que una perito contratada por Villa viaje el lunes 24 de abril junto a Apolo hacia la ciudad colombiana de Medellín , en donde reside la mujer, para realizar el peritaje. La fecha de regreso quedó fijada para el miércoles 26, por lo que las audiencias se retomarán el jueves 27, donde se espera que se expongan las conclusiones de la especialista. Apolo ya había viajado en octubre último a Medellín junto a un perito de parte para que se lleve a cabo la medida, pero en esa oportunidad Cortés no se presentó, por lo que la prueba no se completó. La audiencia de este miércoles contó con la presencia de Villa, imputado por el delito de "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género y amenazas coactivas" en perjuicio de Cortés . El futbolista, que anoche participó del partido que el equipo conducido por Jorge Almirón disputó con Deportivo Pereira por la Copa Libertadores, escuchó atentamente a Cortés y al único testigo de la jornada, su representante Rodrigo Riep. En su declaración, Riep habló sobre el vínculo que tenía Villa con Cortés, más precisamente durante el Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio (ASPO) dispuesto por el Gobierno nacional durante la pandemia del coronavirus. “Conocí a Daniela cuando llegó a Argentina. Se estaban conociendo, no eran novios. Venía, estaba un mes o dos y se iba a Colombia”, aseguró vía Zoom. “Sebastián me planteó irse a lo de Juanfer (Juan Fernando Quintero, entonces jugador de River Plate, al que también representa) para dejarla tranquila. En ese momento la vi a Daniela muy nerviosa, desesperada, que no lo dejaba salir. Creo que se desesperó porque pensaba que iba a quedarse encerrada. Eso no iba a suceder porque la íbamos a acompañar”, sostuvo el testigo. Tras ello, Riep se refirió a lo que supuestamente sucedió la tarde del 27 de abril de 2020, cuando Villa finalmente fue a la casa de Quintero y cuando, según la denuncia, se produjo la agresión a Cortés. “Sebastián se fue después de unas discusiones porque ella no lo dejaba salir de la casa. Cuando llegó al departamento de Juanfer me llamó diciendo 'mira lo que me hizo, todas las amenazas que me hizo las cumplió'. No sabía de qué hablaba. Ahí me dijo que mirara Instagram y ahí vi todo lo que subió. Eso fue el inicio de toda esta locura”, recordó en relación a las fotos publicadas en la red social por la joven denunciante. Consultado por el fiscal Sergio Anauati sobre el concepto que tenía de la pareja, Riep contestó que Villa “es un chico puro corazón, muy humilde y apegado a su familia”. Sobre Cortés, en cambio, "tengo un concepto malo por la forma en que se manejaron ella y su familia con Sebastián, a quien le faltó dinero", señaló. "Veía que era utilizado por su dinero y que mantenía a casi toda la familia. Eso me marcó y a partir de allí empecé a tener un concepto malo de la persona”, agregó. En el debate se analizan los presuntos hechos de violencia ocurridos el 27 de abril del 2020 en la casa que compartían Villa y su ex en el barrio privado Saint Thomas, de Canning, los cuales fueron investigados por la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 descentralizada de Esteban Echeverría, especializada en Violencia de Género. En su denuncia, Cortés calificó al futbolista como "un maltratador, tanto en lo físico como en lo psicológico". Tras ese episodio, el futbolista se mudó al country "Venado II", también de Canning, en el que supuestamente se desarrolló un segundo episodio de violencia de género, contra otra mujer, una joven de 26 años. Este segundo episodio, en el que el futbolista habría cometido "abuso sexual",  fue denunciado el 13 de mayo de 2022 ante la misma fiscalía. <