> Casi todo el país atraviesa esta semana una nueva ola de calor , con temperaturas máximas que podrían rozar los 40 grados en algunas zonas. Las previsiones del Servicio Meteorológico Nacional (SMN), están acompañadas por distintos grados de alerta -amarillo, naranja o rojo- y ponen especial atención en los cuidados de la salud para evitar golpes de calor. Ola de calor en la Ciudad de Buenos Aires: cuál será la temperatura para cada día y cuándo llegan las lluvias y tormentas Una de las cuestiones que resulta fundamental para no sufrir los efectos del calor extremo es la correcta ingesta de alimentos y líquidos . Por ello, autoridades  sanitarias y especialistas recomiendan aumentar el consumo de líquidos para mantener una hidratación adecuada, evitar comidas muy abundantes y "pesadas" e ingerir verduras y frutas . Ola de calor: agua, la clave para mantener la hidratación “Lo más importante es la hidratación. Y cuando hablamos de hidratación hablamos de agua”, remarca el nutricionista Ignacio Porras (MN7270), director de la Sociedad Argentina de Nutrición y Alimentos Reales (Sanar). En este sentido, Porras aclara que es preferible evitar las bebidas endulzadas , ya sea natural o artificialmente, las gaseosas , por tratarse de ultraprocesados, y las bebidas alcohólicas . En cuanto a la oferta de bebidas y agua embotellada que hay en el mercado, Porras recuerda que cualquier agua segura o potable se puede consumir sin problemas. Además, si es de la canilla, “evitamos las botellitas que después terminan en el mar”, dice. El resto de las bebidas embotelladas , incluso las suplementadas que comercialmente se destinan a los deportistas, pertenecen a la familia de “ultraprocesados” y por lo tanto su indicación es la de evitarlos. Cuánta agua hay que tomar por día para estar hidratado Hasta hace un tiempo, la indicación estándar señalan el consumo de dos litros de agua por día. Hoy esa recomendación está en debate, sostiene el especialista, ya que el consumo de agua va a depender de la dieta, el clima y los requerimientos energéticos de cada individuo. “Lo importante es estar atentos y atentas a la incorporación de agua para no correr el riesgo de deshidratarnos. Como línea general, si tomamos entre 2 y 3 litros vamos a estar bien” , agrega el nutricionista. Porras aconseja tener especial atención con los adultos mayores y los niños , quienes por tener una “mayor concentración de agua extracelular están más propensas a la deshidratación”. Además, advierte, los adultos mayores muchas veces pierden el síntoma de la sed. Qué alimentos conviene elegir los días de calor extremo “Hay que priorizar todos aquellos alimentos que son fuente de agua, como las frutas y los vegetales. Cuando se habla de comer liviano lo que se quiere decir es que los protagonistas en nuestros platos sean los vegetales y las frutas. También son preferibles las preparaciones frescas ”, aclara. Por último, el nutricionista llama la atención sobre una buena práctica que puede verse afectada por las altas temperaturas: la famosa vianda. “Está perfecto que la gente prepare en el hogar el alimento que va a consumir durante el día pero el traslado tiene que ser de forma segura, con geles refrigerantes, para evitar la pérdida de la cadena de frío”, explica Porras. Recomendaciones generales en días calurosos Desde el SMN brindaron una serie de recomendaciones generales para evitar un golpe de calor: Aumentar el consumo de líquidos para mantener una hidratación adecuada No exponerse al sol en exceso ni en horas centrales del día Evitar las bebidas alcohólicas o muy azucaradas Evitar comidas muy abundantes Ingerir verduras y frutas en vez de comidas abundantes No exponerse al sol en exceso ni en horas centrales del día Reducir la actividad física Usar ropa ligera, holgada y de colores claros Permanecer en espacios ventilados o acondicionados Seguí leyendo: <