> Un video reveló el camino que realizó días atrás el principal sospechoso del crimen del ingeniero Mariano Barbieri , quien fue apuñalado en el corazón en el barrio porteño de Palermo. Quién era Mariano Barbieri, el hombre apuñalado en Palermo Las imágenes, que fueron difundidas por el Ministerio de Seguiridad porteño, muestran a Isaías José Suárez antes de cruzarse con Barbieri en Plaza Sicilia y también qué hizo tras el ataque . Cómo fue recorrido que hizo el sospechoso del crimen A partir de las imágenes aportadas por cámaras de seguridad públicas y privadas , los investigadores lograron recostruir el recorrido que hizo el sospechoso del crimen. Los primeros registros son de minutos antes de las 22.30 . A esa hora Suárez camina por la calle Casares en dirección a la avenida Salguero: viste un buzo rojo, una gorra y una bufanda y lleva una mochila en su espalda . Esta vestimenta coincide con la descripición del sospechoso que había hecho un testigo del ataque al ingeniero. Unos minutos después, el hombre fue filmado cuando se detiene a revisar un contenedor de basura y, al no encontrar nada, sigue caminado. El próximo registro salta a las 22:56, cuando ya ocurrió el ataque al ingeniero . Las imágenes muestran a Suárez que huye caminando . Luego, a las 23.13, el hombre reaparece en calle Salguero , rumbo hacia la avenida Presidente Arturo Umberto Illia. El recorrido sigue a las 23:17, cuando Suárez camina por el costado de las vías del ferrocarril Belgrano Norte en dirección al Barrio 31 , en la zona de Retiro. Las imágenes terminan allí. Precisamente, este lunes, el sospechoso fue detenido en la zona de containers del Barrio 31 . Vecinos del lugar habían revelado que el hombre le había contado a un grupo de personas que hacían "ranchada" con él, que había atacado con un cuchillo a un hombre a quien había asaltado. "Uno se me paró de manos y le tuve que dar un puntazo", declaró un testigo que le dijo Suárez. Quién es el principal sospechoso del crimen del ingeniero El principal sospechoso en el asesinato del ingeniero Mariano Barbieri , cometido el miércoles pasado en el barrio porteño de Palermo, fue identificado como Isaías José Suárez , tiene 29 años y fue detenido este lunes, junto a otro joven. En un primer momento ambos fueron acusados por el crimen, pero luego el otro hombre fue liberado. Ahora, Suárez es el único detenido por los hechos. El presunto asesino, en tanto, trabajaría como cartonero . De hecho, se explicó que fue en su carro donde la Policía encontró la gorra y la bufanda que se ve en las cámaras de seguridad. Asimismo, personas vinculadas a la investigación explicaron que Suárez “ se dedicaba a hacer robos de este estilo en Capital”. Por eso, habrían precisado que sumó ya 10 ingresos a penales y otros tantos a comisarías. “La última vez que fue capturado fue el 23 de junio del año pasado y salió el 29 de diciembre pasado. Además, en 2020 estuvo preso en la cárcel de Devoto por un intento de robo”, destacaron. Cómo fue el asesinato de Mariano Barbieri A las 22.45 del miércoles pasado, Barbieri, de 42 años, fue asaltado dentro del parque Tres de Febrero, cerca del Jardín Japonés. El ladrón, que quería robarle el celular, le asestó una puñalada en el pecho y huyó. La víctima alcanzó a pedir ayuda en una heladería de la zona, pero murió poco después en el Hospital Fernández. Según la autopsia , el ingeniero murió de una sola puñalada que ingresó entre seis y siete centímetros en el tórax y le afectó el corazón. De acuerdo con las imágenes de una cámara de seguridad instalada en la intersección de Avenida Del Libertador y Lafinur, el hombre ingresó al comercio y se acercó al mostrador para pedir ayuda. Segundos después s e desplomó sobre el suelo. Un cliente intentó asistirlo mientras los empleados del lugar llamaban al 911 para dar aviso de la situación. Testigos que vieron la situación relataron que, antes de morir, Barbieri repetía: " No me quiero morir" . Según indicaron, estaba consciente de la situación e incluso llegó a contarle a la policía lo que le había ocurrido. Barbieri: un testigo directo señaló al sospechoso en una rueda de reconocimiento <