> El cuidado de la piel es clave para la salud. De todos los órganos del cuerpo, la piel es el único que está directamente vinculado al exterior en forma permanente. La piel nos protege de agentes externos, es nuestro contacto con los elementos de la naturaleza: el frío, el calor, el aire, el sol y hace un excelente trabajo de impermeabilidad. Batalla muchas veces con algunos agentes externos que vienen a interactuar con nosotros derivando, en algunos casos, en desgastes, imperfecciones, manchas y puntos negros, entre otras cosas. Por eso el cuidado de a piel se vuelve algo indispensable en nuestra vida cotidiana, en especial por una cuestión de salud: queremos estar con una piel sana y radiante. La innovación natural en el cuidado de la piel para que luzca más tersa y brillante En materia de skin care , siempre hay evoluciones y descubrimientos que nos ayudan a estar en la vanguardia del cuidado de la piel . En este caso, el nuevo ingrediente que hace posible que nuestro rostro luzca más terso y brillante, es la piña , más conocido por nosotros como ananá . Sus propiedades antiinflamatorias hacen que sea un excelente ingrediente para combatir el acné. A su vez, la alta carga de vitamina C que contiene, es ideal para inyectar una dosis de vida a la piel cada vez que lo aplicamos. El ananá para la piel resulta un componente innovador, efectivo, natural y aporta un delicioso aroma que no es un dato menor a la hora de los cuidados personales. Gracias a sus vitaminas y componentes, ayuda también a controlar el exceso de oleosidad en la piel, aportándole un nuevo reinicio al rostro en tiempo récord. Tres productos estrella con el ingrediente infalible y natural de la piña En el mercado nacional recientemente se presentaron tres nuevos productos con fórmulas basadas en la piña o ananá: Jabón exfoliante Asepxia Piña, Gel Peeling Asepxia Piña y Polvo de limpieza facial Asepxia Piña. Jabón exfoliante Asepxia Piña Gracias a sus componentes naturales de piña y ácido salicílico, ayuda a matificar la piel disminuyendo considerablemente la grasa. Remueve también los restos de maquillaje, cumple una función hidratante y desobstruye y refina los poros removiendo la suciedad. Gel Peeling Asepxia Piña Peeling químico, cuenta con una exclusiva fórmula que promueve una limpieza al instante, elimina las impurezas que obstruyen los poros y da como resultado una piel suave y luminosa. Polvo de limpieza facial Asepxia Piña Con tecnología Active Oil-control, enzimas de piña y ácido salicílico, reduce los granos y puntos negros, limpia, exfolia suavemente y purifica la piel, aportándole una gran luminosidad. <