> Este jueves desde las 20:30 Argentina se enfrentará a Panamá en un amistoso que será el primer partido de la Selección tras consagrarse como campeona del Mundo en el Mundial Qatar 2022 . Cuándo y a qué hora cortan las calles y el tránsito y cómo será el acceso al Estadio Monumental . Entradas Argentina vs Panamá: ¿por qué se vendieron 63 mil si en el Monumental entran 83 mil? Argentina vs Panamá: quiénes tocarán en los shows en vivo en la Fiesta de los Campeones Cuándo y a qué hora se cortan las calles por el partido Argentina vs Panamá El Gobierno de la Ciudad informó que los cortes de tránsito en la zona del Monumental comenzarán este miércoles . A partir de las 22 se cerrará el perímetro comprendido por la calle Monroe y las avenidas Del Libertador, Udaondo y Lugones. Los únicos habilitados para entrar a esa zona serán los vecinos frentistas. Los cortes de tránsito también afectarán: Udaondo entre Av. Pres. Figueroa Alcorta y Cantilo. Figueroa Alcorta, entre Monroe y Udaondo. Campos Salles y Tte. Ricchieri entre av. Del Libertador y av. Guillermo Udaondo. Los ingresos y egresos de Lugones y Cantilo ubicados a la altura de Udaondo, ya que el puente Labruna estará cerrado. Accesos al Estadio Monumental para Argentina - Panamá Los accesos al Monumental estarán diferenciados según las ubicaciones de las entradas "para un mejor ordenamiento del acceso al estadio", aseguraron desde el GCBA. El ingreso al estadio se habilitará desde las 15:30 del jueves . Por el Puente Labruna sólo para los que ingresan a las tribunas Sívori y Belgrano . Por Udaondo sólo para los que ingresan a las tribunas Sívori y Belgrano . Por Lidoro Quinteros sólo para los que ingresan a las tribunas Centenario Alta y Baja . Por Figueroa Alcorta sólo para los que ingresan a las tribunas San Martín y Centenario Media . Estacionamientos y venta ilegal de alcohol y camisetas Por otra parte, desde el GCBA hicieron foco en que habrá control del estacionamiento de vehículos. "Los Inspectores de Defensa al Consumidor de la Ciudad controlarán las modalidades de cobro de estacionamientos y garajes para evitar abusos . El trabajo comenzó ayer con el relevamiento general de las tarifas que ofrecen los establecimientos para poder constatar el día del partido que se cumpla la Ley 4.827 ( no pueden modificar la tarifa estipulada por la realización de un espectáculo )", dijeron a la prensa. También habrá un despliegue de inspectores para controlar la venta ilegal y "en caso de ser necesario poder secuestrar y decomisar elementos como alcohol, parrillas y todo tipo de merchandising ", consignaron. Seguí leyendo A qué hora abre el Monumental, ingresos y cronograma completo con los artistas que van a estar en la fiesta de la Selección Practica informal entre River y la Selección: ¿cuándo es y qué hara Armani? Enzo Fernández: "Nunca disfruté tanto un partido como el primer tiempo contra Francia" <