> El vertiginoso avance de la Inteligencia Artificial (IA) asusta incluso a sus propios creadores. Este miércoles Elon Musk , uno de los fundadores de OpenAI, y cientos de expertos del mundo firmaron una petición para suspender por al menos seis meses las investigaciones en tecnologías más potentes que ChatGPT 4 por posibles “ grandes riesgos para la humanidad ”. Por una inteligencia artificial “al servicio de las personas” La inteligencia artificial llega a las aulas y reconfigura la educación La junta de firmas tiene lugar en el sitio del instituto Future Of Life , donde se exige una “pausa a los experimentos gigantes de IA” hasta que se establezcan sistemas de seguridad con nuevas autoridades reguladoras, vigilancia de los sistemas de IA, técnicas que ayuden a distinguir entre lo real y lo artificial, e instituciones capaces de hacer frente a la "dramática perturbación económica y política (especialmente para la democracia) que causará la IA". El director de OpenAI, Sam Altman , reconoció en otras oportunidades tener " un poco de miedo " de que su creación se utilice para " desinformación a gran escala o ciberataques ". En los últimos días se viralizaron fotos falsas ultrarealistas del supuesto arresto de Donald Trump , que habían sido creadas con esta tecnología . Una de las imágenes de Donald Trump detenido que se viralizó, creada por IA. Pero Altman no es el único que se mostró preocupado. Otros como Musk, dueño de Twitter y fundador de SpaceX y Tesla, o el historiador y pensador israelí Yuval Noah Hariri han expresado sus temores sobre una IA incontrolable que supere a los humanos. Nadie puede “predecir o controlar” las nuevas inteligencias artificiales, alertó la carta pública La carta pública expresa una profunda preocupación por el avance de la IA por fuera de los límites que pueden controlar incluso los propios creadores. "En los últimos meses hemos visto cómo los laboratorios de IA se han lanzado a una carrera descontrolada para desarrollar y desplegar cerebros digitales cada vez más potentes que nadie, ni siquiera sus creadores, pueden entender, predecir o controlar de manera fiable ", afirma el documento. A su vez, se pregunta: "¿Debemos permitir a las máquinas inundar nuestros canales de información con propaganda y mentiras? ¿Debemos automatizar todos los trabajos, incluidos los gratificantes?¿Debemos arriesgarnos a perder el control de nuestra civilización? Estas decisiones no deben delegarse en líderes tecnológicos no electos". Para los expertos firmantes, “los sistemas potentes de IA deben desarrollarse solo una vez que estemos seguros de que sus efectos serán positivos y sus riesgos serán manejables”. Además de Musk, Altman y Harari, hay otras importantes personalidades que firmaron la petición, como el cofundador de Apple, Steve Wozniak , miembros del laboratorio de AI DeepMind de Google , el director de Stability AI, Emad Mostaque , así como expertos y académicos estadounidenses de IA e ingenieros ejecutivos de Microsoft , empresa aliada de OpenAI. Seguí leyendo La carrera por la Inteligencia Artificial de lenguaje natural Microsoft lanzó una nueva herramienta de inteligencia artificial para convertir textos a imágenes <