> Dos líneas de subte de la Ciudad de Buenos Aires dejaron de funcionar durante dos horas este lunes 10 de abril . Entre las 14 y las 16, la Asociación gremial de trabajadores del Subterráneo y Premetro (AGTSyP) , realizó un paro de actividades que había sido anunciado el sábado pasado ¿por qué se hizo la medida? Luego de Semana Santa, el lunes 10 cierra una estación de subte por dos meses El gremio le reclama al Gobierno porteño y la concesionaria Emova una "reducción de la jornada semanal para obtener dos francos semanales con el objetivo de reducir la exposición de los trabajadores a múltiples factores insalubres y nocivos", como el asbesto , un mineral cancerígeno. ¿Cuándo se normalizan las líneas afectadas por el paro? La “medida de autodefensa” de la Asociación Gremial de los Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) de este lunes afectó a las líneas B y C de subte, que van desde Leandro N. Alem a Juan Manuel de Rosas y desde Retiro a Constitución respectivamente. Ambas dejaron de funcionar durante dos horas, entre las 14 y 16, pero el servicio ya se encuentra normalizado. El paro afectó durante ese lapso a miles de usuarios, que debieron buscar medios de transporte alternativos. El resto de las líneas de subterráneo y Premetro prestaron su servicio en los horarios habituales . AGTSyP ya había anunciado una medida de fuerza similar para las líneas B y C en las primeras horas del pasado miércoles 29 de marzo y, por las mismas razones, la A y H dejaron de funcionar en el inicio de la jornada del lunes 3 de abril. ¿Por qué hay paro de subtes? Los representantes de los trabajadores precisaron que el motivo de la protesta es un reclamo por la "reducción de la jornada laboral para tener dos francos". Y explicaron que la necesidad de sumar un franco "está planteada por cuestiones de salud , para reducir la exposición al asbesto ". A las condiciones dañinas para la salud propias del ámbito de trabajo "se le suma la presencia del cancerígeno asbesto en toda la red ", señalaron desde la organización sindical. Además, destacaron que se trata de "un elemento prohibido por ley , en su venta y comercialización, y que tiene consecuencias fatales para el cuerpo humano". Desde 2018, ya suman tres los trabajadores fallecidos por asbestosis y hay más de 80 afectados por el mineral cancerígeno, denunció el gremio. Los trabajadores anticiparon que continuarán con las medidas de fuerza "hasta obtener la respuesta que permita salvaguardar "la salud de los empleados del subterráneo y los usuarios". ¿Qué es el asbesto? El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor . Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuándo Mauricio Macri , por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contienen asbesto. A precio de ese momento, cada unidad costó unos 550 mil dólares. Aunque esos vagones ya no circulan, delegados gremiales estiman que el 37% de la flota de los subtes de Buenos Aires todavía contiene asbesto y se siguen usando en las líneas C y B . Una estación de la Línea E cierra hoy durante dos meses ¿cuál es? En paralelo, la estación Jujuy de la Línea E de subte ceró este lunes 10 de abril por un período de alrededor de dos meses por obras de refacción de la infraestructura . Como la estación Jujuy es el punto de combinación de la Línea E con la H, los pasajeros podrán pedir un ticket de combinación en las boleterías de las estaciones Urquiza y Pichincha (Línea E) o en Humberto 1° (Línea H). Aunque tendrán que caminar entre cuatro y cinco cuadras entre una línea y la otra. Seguí leyendo Expandir el subte: ¿cómo y por qué? Una estación de subte cerró por obras de renovación <