> La sonda india enviada para estudiar el centro del sistema solar logró salir de la "esfera de influencia de la tierra", anunció en la noche del sábado la agencia espacial. La misión que durará cuatro meses lleva instrumentos científicos para observar las capas más externas del Sol. Aditya-L1, que significa Sol en hindi, ya ha recorrido 920.000 kilómetros desde su lanzamiento el 2 de septiembre, cerca de la mitad del camino que tiene previsto. "La nave logró escapar de la esfera de influencia de la Tierra", informó la agencia espacial india (ISRO) en un comunicado en la noche del sábado. Estados Unidos y la Agencia Espacial Europea (ESA) ya pusieron en órbita misiones en el centro del sistema solar, empezando por el programa Pioneer de la NASA en los años 1960. Japón y China han lanzado sus propias misiones de observación solar, pero desde la órbita terrestre. Pero si tiene éxito, Aditya-L1 será la primera misión de un país asiático en ponerse en órbita alrededor del Sol. India se convirtió el 23 de agosto en el primer país en colocar una nave en el polo sur de la Luna, con el alunizaje de Chandrayaan-3 y además se convirtió en el cuarto país en lograr enviar una sonda de forma controlada al satélite terrestre, después de Estados Unidos, la Unión Soviética y China. El robot Pragyan salió de la sonda e inspeccionó las inmediaciones, pero se apagó antes de que comenzara la noche lunar, que dura cerca de dos semanas. Los científicos indios tenían la expectativa de reactivar el vehículo con el retorno de la luz solar hasta ahora sólo han recibido silencio de radio. <