> La ruta del vino en la provincia de La Rioja regala senderos que cautivan por sus bellezas naturales como por toda su riqueza cultural e histórica. Desde la hermosa costa riojana de pequeños poblados y frondosa vegetación hasta las sierras nevadas de Famatina se esconden viñedos y bodegas productoras de excelentes vinos de calidad reconocidos internacionalmente, entre ellos el Malbec Riojano. La Rioja cuenta con tres valles productivos: Valle de la Costa Riojana, Valle del Bermejo y Valle de Famatina y Chilecito convirtiéndose en la tercera productora vitivinícola a nivel nacional. Con un creciente turismo enológico, la provincia se posiciona cada vez más como destino elegido en la Ruta del Vino Nacional. El Malbec Riojano ha logrado consolidarse como una cepa distintiva de la región, a parte de nuestro inigualable Torrontés, alcanzando los mejores estándares de calidad destacándose los vinos riojanos premiados a nivel nacional e internacional.En todo el recorrido por esta emblemática ruta del vino hallarán desde producciones caseras y artesanales hasta las grandes bodegas industriales pudiendo disfrutar en cada caso de visitas guiadas, degustaciones, alojamiento y toda una gastronomía típica que acompaña esta maravillosa experiencia. Bodegas turísticas elaboradoras de Malbec: •	Bodega y Casa de Huéspedes Chañarmuyo. Bodega Industrial Chañarmuyo, Famatina•	Finca y Bodega Valle de la Puerta. Bodega Industrial. Chilecito Vichigasta•	La Riojana Cooperativa Vitivinícola. Bodega Industrial. Chilecito•	Fincas Riojanas. Bodega Industrial. Chilecito, Anguinan•	Finca Vista Larga. Ruta Nac. Km 75 Sanagasta, Valle de Huaco.•	Finca Lomas Blancas. Villa Sanagasta •	Viñedo y Bodega Artesanal “Casa India” Vinos Artesanales. Agua Blanca, Dpto. Castro Barros•	Bodega y Finca de Aminga. Castro Barros, Aminga. Vinos “Febrero Riojano”•	Finca y Bodega Boutique “Las Carolinas”. Anillaco, Castro Barros•	Bodega Harás San José.  Bodega Artesanal. Villa Unión•	Bodega de Aicuña. Aicuña, Dpto. Gral. Felipe Varela.Vino Artesanal•	Complejo Turístico. Tres Cruces Wine Lodge. Villa Unión. Viñedos con alojamiento Para mayor información dirigirse a www.turismolarioja.gob.ar <