> Tres colectivos chocaron en Villa Devoto y 11 pasajeros debieron ser trasladados con heridas por el SAME a diversos hospitales de Capital Federal. El siniestro ocurrió en la avenida Francisco Beiró al 5200, a la altura del cruce de la avenida Lope de Vega, minutos antes de las 8 de la mañana entre las líneas 85, 125 y 80. Por el hecho 11 personas fueron llevadas a  los hospitales Tornú, Vélez Sarsfield y Álvarez con politraumatismos. Durante varias horas el cruce estuvo interrumpido al tránsito por el trabajo del SAME, Policía de la Ciudad y Bomberos. El lunes comenzó con un accidente fatal en la Autopista Panamericana donde hubo dos muertos, entre ellos una menor de nueve años. Fue en el kilómetro 71 mano a la Ciudad de Buenos Aires cuando un camión chocó a un automóvil de atrás, lo arrastró unos metros hasta que el vehículo menos cayó a una zanja y el rodado mayor terminó encima. <