> En las efemérides del 9 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1941. Nace Antonio Gasalla Nace Antonio Gasalla . Estudió arte dramático y llamó la atención con los shows de café-concert en los 70 junto a Edda Díaz y Carlos Perciavalle. Saltó a la consideración popular con su Mamá Cora de Esperando la carroza . Encabezó programas de sketches con personajes como Soledad o la empleada pública . También fue récord en teatro con la obra Más respeto que soy tu madre . 1943. Nace Bobby Fischer En Chicago nace uno de los mayores ajedrecistas de la historia: Bobby Fischer. Fue un niño prodigio. Dominó el ajedrez en su país como campeón nacional. En 1971, en Buenos Aires, venció a Tigran Petrosian y se convirtió en candidato al título mundial. En Reikiavik se midió a Boris Spassky, en un duelo sintomático de la Guerra Fría . Fischer lo venció tras 21 partidas y cortó la hegemonía soviética. En 1975 se negó a enfrentar a Anatoly Karpov y fue despojado del título . Reapareció en 1992 para reeditar su duelo con Spassky. Fue en la ex Yugoslavia, lo que derivó en una querella del gobierno norteamericano por violar las restricciones contra un país en guerra. Al momento de su muerte , en Reikiavik, en 2008, Fischer tenía 64 años, la cantidad de casillas del tablero de ajedrez . 1944. Farrell reemplaza a Ramírez Renuncia Pedro Pablo Ramírez, presidente de facto de la dictadura surgida en 1943 . Sus diferencias internas con los militares del GOU aceleraron la caída. La logia se disolvió para forzar su renuncia. Como Ramírez gobernaba en representación del GOU, su disolución determinó que no tenía apoyos . En su lugar asumió Edelmiro Farrell . 1974. Nace Ismael Serrano En Madrid nace uno de los cantautores españoles más populares de las últimas décadas: Ismael Serrano . Atrapados en azul fue su primer disco, en 1997. Desde entonces, ha editado más de una decena de discos. Suele venir a la Argentina y escribió tres libros: Ahora que la vida , Conversaciones y El viento me lleva . Ha apoyado causas como las del zapatismo en México y la Revolución Cubana . 1994. Muere Charles Bukowski Charles Bukowski fallece a los 73 años en Los Ángeles. El escritor norteamericano había llegado a Estados Unidos con su familia desde Alemania en 1923. Emblema del realismo sucio, fue autor de novelas como Cartero , Factótum , Mujeres y La senda del perdedor , así como de libros de cuentos, poesía y ensayo . 1995. Fallece Paco Jamandreu Muere Paco Jamandreu a los 75 años . Fue el modisto de Eva Perón y uno de los diseñadores más conocidos de su tiempo. Colaboró en el vestuario de numerosas películas. En 1975 publicó sus memorias, La cabeza contra el suelo , un descarnado relato de lo que significó ser homosexual en una sociedad machista. También publicó Evita fuera del balcón , sobre su relación con la esposa de Juan Perón . Además, como cada segundo jueves de marzo, se celebra el Día Mundial del Riñón . <