> Dos mujeres murieron esta madrugada , y otras cuatro personas resultaron heridas , a raíz del choque de dos camionetas en el barrio porteño de Floresta . Por el accidente fueron detenidos los dos conductores de los vehículos y uno de ellos dio positivo en los test de cocaína y alcohol en sangre , según informaron fuentes policiales. Semana Santa: cómo funcionarán colectivos, trenes y subtes en Ciudad de Buenos Aires y el conurbano El hecho ocurrió alrededor de las 3:30 en el cruce de las calles Chivilcoy y César Díaz , a metros del Polideportivo Gregorio Pomar, cuando una camioneta Renault Duster y una Ford Kuga chocaron y terminaron arriba de la vereda. Como consecuencia del impacto, dos mujeres de 43 y 54 años que iban en la parte trasera de la Duster fallecieron en el acto , mientras que un hombre de 52 años, una adolescente de 16 y una mujer de 30 sufrieron heridas, al igual que el conductor de la Kuga, de 32. “Yo llego al accidente y veo a una mujer que no se movía en el asiento trasero de la camioneta" , relató un testigo del hecho, y agregó: "Al lado estaba otra mujer que tenía signos vitales, pero el conductor y una acompañante estaban desesperados para sacarla del auto.” Poco después, personal policial y del Servicio de Atención Médica de Emergencias (SAME) concurrieron al lugar y trasladaron a los heridos al Hospital Álvarez, donde permanecen internados en observación. Los dos conductores fueron detenidos. Según informaron fuentes policiales, el  hombre que manejaba la Ford Kuga , dio positivo en los test de alcohol y droga en sangre. "Arrojó resultados positivos para cocaína y alcohol (0,27 gramos por litro de sangre)", precisaron fuentes policiales. En tanto que el conductor de la Duster, de 54 años, dio "negativo" en las pruebas de alcohol y drogas. En la causa intervino el juez en lo Criminal y Correccional 59, Alfredo Godoy, quien dispuso la detención de ambos conductores, en el marco de una causa por "doble homicidio culposo", además ordenar el secuestro de los rodados involucrados. Seguí leyendo: Tragedia en Saladillo: cinco muertos en un choque frontal entre un camión y un auto <