> La Policía de Uganda detuvo este fin de semana a cuatro personas por "practicar actos homosexuales" , algo que en ese país está prohibido por una dura ley anti-LGBTIQ+ promulgada en mayo que prevé duras penas para quienes mantengan relaciones sexuales con personas del mismo sexo. Según informó una vocera policial, dos hombres y dos mujeres fueron detenides este sábado en un salón de masajes del distrito de Buikwe , en el este del país africano. "La operación policial se realizó después de que una mujer indicase que se estaban llevando a cabo actos homosexuales en este salón de masaje", indicó la vocera, Hellen Butoto. A finales de mayo, el presidente ugandés, Yoweri Museveni, promulgó una ley anti-LGBTIQ+ que prevé duras penas para las personas que mantengan relaciones sexuales con otras del mismo sexo y "promocionen" la homosexualidad . Esa ley establece, entre otras cosas, el delito de "homosexualidad agravada" , que se castiga con la pena de muerte , una condena que no se aplica desde hace años en ese país. En Uganda, de mayoría cristiana y conservadora , la nueva legislación fue ampliamente respaldada: los legisladores consideraron que el texto era necesario para hacer frente a la supuesta inmoralidad de Occidente. En el resto del mundo , en cambio, fue ampliamente repudiada por parte de Naciones Unidas,  la Unión Europea, distintos grupos activistas y los gobiernos de varios países occidentales, debido a la regresividad en materia de derechos que supone para la población. <