> En ocasión del Día Mundial del Chagas, la Federación Mundial de Cardiología junto con la Sociedad Argentina de Cardiología se propone este año seguir avanzando en la formación de los trabajadores de atención primaria para mejorar el tratamiento de la cardiomiopatía chagásica , que puede provocar arritmias, insuficiencia cardiaca, ictus y muerte súbita. La enfermedad de Chagas es potencialmente mortal y afecta a casi 7 millones de personas en todo el mundo , pero solo 1 de cada 10 es diagnosticada y aún menos reciben tratamiento. De las personas diagnosticadas, el 30% desarrolla una afección denominada cardiomiopatía chagásica. El 13 de abril a las 11 horas, en vísperas del Día Mundial del Chagas, la Federación Mundial de Cardiología junto con la Sociedad Argentina de Cardiología ofrecerán un webinar en el que se explorará cómo podemos proporcionar una formación adecuada a los trabajadores de atención primaria para mejorar el tratamiento de la cardiomiopatía chagásica. Muchos pacientes de Chagas viven en comunidades remotas donde tienen dificultades para acceder a pruebas, incluidos los servicios de diagnóstico como electrocardioagrama y ecocardiograma en la atención primaria, lo que puede provocar retrasos críticos en el tratamiento y elevados gastos de viaje. Desde ambas entidades advierten que a menudo el personal de atención primaria carece de los conocimientos necesarios para tratar la cardiomiopatía chagásica, por lo que es crucial mejorar las vías de derivación entre los servicios de cardiología terciarios y la atención primaria, así como ofrecer formación al personal sanitario para que pueda ayudar a llenar el vacío existente en los servicios de cardiología de atención primaria. Quienes quieran participar del webinar podrán hacerlo en forma gratuita . Deben registrarse en el siguiente sitio web: https://crm.world-heart-federation.org/en/civicrm/event/info?id=124&reset=1 . <