> El clima en la ciudad de Buenos Aires y alrededores se presenta este domingo con cielo ligeramente nublado, una temperatura estimada en 15 grados de mínima y 27 de máxima, y vientos del norte rotando al noreste por la tarde y al este por la noche, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para este lunes , en tanto, se prevé una jornada con cielo ligeramente a algo nublado y una temperatura de 18 grados de mínima y 30 de máxima. Para el martes , último día del feriado extra largo por Carnaval, se anuncia cielo parcialmente nublado y una temperatura de 21 grados de mínima y 31 de máxima. <