> La costa mediterránea de España, especialmente las islas Baleares, se vio afectada este domingo por intensas lluvias y fuertes vientos que provocaron varios heridos leves, daños materiales y cancelaciones de vuelos. Ráfagas de viento de hasta 120 km/h e importantes precipitaciones, también con granizo, han afectado las islas Baleares, pero también Cataluña (nordeste) y la Comunidad Valenciana (este). La Agencia meteorológica nacional (Aemet) situó el domingo estas tres regiones en alerta naranja (un riesgo elevado). La prensa española informó que ya hubo varios heridos leves. El viento rompió las amarras de un crucero turístico, con 330 metros de eslora, que estaba atracado en Palma y al moverse este chocó con un petrolero en el mismo puerto en la capital de las islas Baleares. Seis personas sufrieron heridas leves en ese incidente, indicó en un comunicado la Autoridad portuaria de las Baleares. Read more En las tres regiones afectadas, también hubo calles inundadas y árboles arrancados por el viento o el agua. Aena, el organismo encargado de los aeropuertos españoles, informó de la cancelación de 24 vuelos y del cambio de trayectoria en 29 de ellos procedentes de las islas Baleares. Este episodio meteorológico, acompañado por una bajada repentina de las temperaturas, se produce después de que el jueves terminara la cuarta ola de calor de este verano boreal en España. <