> "Por primera vez en la historia, la inversión en ciencia se realiza con un sentido profundamente federal. En 2022, se incrementó un 16% en términos reales por sobre la inflación" , destacó el presidente Alberto Fernández, este miércoles, durante la apertura del 141° período de Sesiones Ordinarias del Congreso de la Nación. Fernández aseguró que "más del 80% de la inversión se ejecutaba siempre en el área metropolitana de Buenos Aires, relegando el desarrollo tecnológico del resto del territorio nacional". "Ahora, esta proporción es exactamente inversa: casi el 80% se ejecuta en las provincias del interior de nuestro país", precisó. Además destacó la importancia del Programa Federal "Equipar Ciencia", que entregó casi 400 equipos de mediano y gran porte por un monto de 108 millones de dólares, a instituciones científico-tecnológicas de todo el país. Por otra parte, anunció la puesta en marcha del Programa Federal "Construir Ciencia", que prevé obras para más de 100 nuevos edificios dedicados a la actividad científica, durante el período 2022 y 2023. En este sentido, el mandatario notificó un nuevo incremento del 32% real, previsto en el proyecto votado por el Congreso, y remarcó que con ello se está "fortaleciendo un sector estratégico para el desarrollo nacional". Ciencia y tecnología Fernández señaló la relevancia de fortalecer el Conicet , al tratarse de una "pieza vertebradora de nuestro sistema científico". "En estos años hemos recuperado más de 30 puntos el poder adquisitivo de los sueldos de sus investigadores, y casi 40 puntos los estipendios de sus becarios", detalló el presidente. En ese marco, recordó que en las últimas semanas iniciaron las fases 2 y 3 de los estudios clínicos de la vacuna nacional contra el coronavirus, desarrolladas por el Conicet, la Universidad de San Martín (Unsam) y la Agencia de Investigación del Ministerio de Ciencia y Tecnología. El mandatario recalcó que esta "nueva etapa de la ciencia argentina se caracteriza por la creciente articulación con el sector privado". Lo que permitió desarrollar "innumerables empresas de base tecnológica, una gran cantidad de puestos de trabajo calificado y que los productos basados en el conocimiento alcanzaran, por primera vez, el tercer lugar entre las exportaciones argentinas". Durante su exposición también destacó los programas "Conectar Igualdad" y "Conectar Escuelas". "Ya se distribuyeron más de 611 mil equipos en 8201 escuelas de todo el país, y se garantizó cobertura y conectividad a más de 7 millones de estudiantes. Cuando este año culmine, habremos entregado 1 millón 200 mil computadoras", enfatizó el presidente. <