> A partir de las 15 —hora argentina— de este domingo y por tiempo indeterminado, cierra el tránsito en el paso internacional cordillerano Cristo Redentor entre Argentina y Chile por pronóstico de nevadas en alta montaña, informaron las autoridades de ambos países. La medida preventiva implica el cierre total del paso fronterizo por el que cientos de argentinos cruzan a diario por la ruta 7 , a la altura de Uspallata, Mendoza . Alerta del SMN por tormentas y nevadas: ¿en qué provincias? Ante las “ nevadas que ingresarán en horas de la tarde ”, las autoridades definieron el cierre ante el riesgo de que dicha ruta internacional, a la altura del Área de Control Integrado (ACI) , se vuelva intransitable . “Se procede al cierre de este paso fronterizo, de forma preventiva”, comunicaron desde el Sistema Integrado Cristo Redentor . El pronóstico del SMN y el paso fronterizo Cristo Redentor Según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) , que emitió una alerta amarilla en la zona cordillerana, las nevadas pedurarán hasta el lunes por la mañana . Se esperan valores de nieve acumulada entre 35 y 50 centímetros , pudiendo ser superados en forma puntual. "Cabe destacar que puede generarse reducción de visibilidad por nieve en suspensión, causada por los fuertes vientos", informó el organismo. En el caso de Chile, la decisión se hará efectiva desde las 14 horas, por el huso horario del país vecino. Read more En la víspera habían ingresado 6.500 chilenos en 1.638 vehículos , de los cuales, 36 eran micros de larga distancia . Por lo que se espera que, pese al corte, se produzca una importante congestión en las últimas horas antes del cierre temporal, producto del regreso anticipado de visitantes trasandinos que, de lo contrario, quedarán varados. Seguí leyendo Cómo estará el tiempo en Buenos Aires el fin de semana largo <