> Los fiscales que intervienen en la causa por la muerte de la modelo brasileña Emmily Rodriguez apelaron la falta de mérito, que permitió la liberación del único detenido, Francisco Sáenz Valiente. "Apareció muerta en el patio del edificio, completamente desnuda, en un escenario previo de contenido sexual, de violencia física y de pedidos de auxilio desesperados que precedieron a su muerte”, resaltaron en el dictamen que también solicita que el empresario quede procesado y preso por “ femicidio y facilitación de estupefacientes” . En el escrito los fiscales Santiago Vismara, de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional 10, y Mariela Labozzetta, titular de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM), dijeron que se trato de un hecho de "grave violencia contra la mujer” . La muerte de Emmily aseguraron que se dio en un " contexto sexualizado". La escena donde se consumieron los estupefacientes, que habrían sido otorgados por el imputado, afirmaron los fiscales que " fue alterada". De esta manera, los representantes del Ministerio Público Fiscal (MPF), apelaron la resolución que adoptó el martes pasado el juez en lo Criminal y Correccional 31, Martín Del Viso, para liberar a Sáenz Valiente por falta de mérito. El abogado Ignacio Trimarco, que representa como querellantes a los padres de la víctima, informó a Télam que también presentó su recurso de apelación para que Sáenz Valiente vuelva a ser detenido por el caso . El empresario minero y del agro paso 20 días detenido en la Alcaidía 4 Bis Anexo de la Policía de la Ciudad, en el barrio de Barracas, antes de ser liberado. “Emmily Rodrigues apareció muerta en el patio del edificio, completamente desnuda, en un escenario previo de contenido sexual, de violencia física y de pedidos de auxilio desesperados que precedieron a su muerte ”, sostienen Vismara y Labozzetta en la presentación que ahora será revisada por la Cámara de Crimen. “La resolución impugnada se dirige a cuestionar una resolución que valoró erróneamente la prueba existente”, señalan los fiscales. En tanto agregan que los elementos probatorios recolectados son suficientes para poder dictar el procesamiento de Francisco Sáenz Valiente en esta etapa del proceso. Sí la solicitud es aceptada el empresario quedaría procesado con prisión preventiva por dos delitos. En primer lugar por cometer un femicidio , que prevé una pena de prisión perpetua, y por la facilitación de estupefacientes y un lugar para usarlos . Esto último según la Ley de Drogas 23.737, se castiga con prisión de 3 a 12 años si es a título gratuito. “ La víctima, en un estado de aparent e desesperación eufórica, terror y llantos, presumiblemente causado por los estupefacientes y el alcohol que le facilitó Sáenz Valiente, y en momentos en que se encontraba al lado del mencionado", aseveraron los fiscales, por los hechos ocurridos en el edificio de Retiro, la noche del 30 de marzo. "Terminó cayendo al vacío por una ventana de la finca que da a un pulmón del edificio, sin haber existido anteriormente indicios de que ella se hubiera querido arrojar desde aquel lugar o que se hubiera querido quitar la vida de alguna manera ”, añadieron. Y al fundamentar la figura del femicidio agregan que todo ello “coloca a Sáenz Valiente como el agente que habría provocado su caída ”. Sobre el segundo delito que le atribuyen al imputado, que facilito su domicilio particular para el encuentro, mencionan que las drogas que se consumieron fueron c ocaína, “tuci” y marihuana. “ ¿Por qué Emmily se encontraba completamente desnuda cuando se halló su cuerpo en el patio del edificio ?”, es uno de los elementos que se preguntan los fiscales y lo contestan diciendo que la muerte de la joven “se produjo en un contexto sexualizado -negado por el imputado– que involucró violencia física”. “Emmily apareció en el patio del edificio sin su ropa; el pantalón que el imputado refiere haberle quitado como último intento para evitar su caída no estaba al lado de la ventana, sino en un mueble cercano al ingreso del domicilio ; el top se encontraba en la habitación de Sáenz Valiente junto con la ropa que el imputado llevaba esa noche”, señala la fiscalía. Agregan que “se encontraron en la escena preservativos usados y un s illón de masajes , secuestrándose en un segundo allanamiento varios juguetes sexuales y, en el último, más preservativos también usados ”. Por ello, concluyen que “la prueba más bien indica que la reunión sí involucró actividades sexuales ( no sabemos si consentidas o no consentidas por todas las personas involucradas ) y que, por alguna razón que siembra más dudas que certezas, el imputado niega que eso haya sucedido”. Otro punto destacado por los fiscales es que para ellos hubo “alteración de la escena del crimen”, y lo sostienen en que “sospechosamente no se encontraron los estupefacientes a los que todas las demás participantes del evento (y el propio imputado) hicieron alusión ”, a que se hallaron preservativos escondidos y otros desechados en tachos de basura, al sitio donde se encontraron las ropas de Emmily y a que Sáenz Valiente suspendió momentáneamente su cuenta de Instagram y borró fotos de su celular. La noche del miércoles 29 de marzo último, Emmily (26) fue a cenar al restaurante Gardiner de la Costanera Norte con su amiga Juliana Magalhaes Mourao y de allí fue al bar Isabel de Palermo donde se encontró con otra amiga, Dafne Gutiérrez Santana. A las 3.21 de la madrugada del jueves 30, las tres fueron en la camioneta de Emmily (una Jeep Compass propiedad de su novio) al departamento de Sáenz Valiente (52), en el sexto piso del edificio de la calle Libertad 1542, en Retiro, donde ya se encontraba una cuarta mujer, Lía Figueroa Alves, amiga del imputado. De acuerdo con los investigadores, tras una madrugada de excesos con ingesta de alcohol, marihuana, cocaína y "tuci" -potente droga de diseño que combina los efectos alucinógenos del LSD con los eufóricos del MDMA-, Rodrigues sufrió un aparente brote psicótico y a las 9.18 terminó cayendo desnuda por una ventana al patio interno del pulmón de manzana del edificio, cuando en el departamento solo estaban Sáenz Valiente y Magalhaes Murao, en una muerte que la Justicia intenta dilucidar si se trató de un femicidio o de un suicidio en el marco de algún tipo de ingesta de estupefacientes. <