> De cara al próximo 24 de marzo, Día Nacional de la Memoria, la Verdad y la Justicia, el Municipio de Tigre llevará a cabo una serie de actividades con el objetivo de fortalecer la memoria y el respeto por los Derechos Humanos. Comenzarán a partir de hoy viernes 17 de marzo a las 19 hs con la proyección de la película Argentina 1985 en el Teatro Municipal Pepe Soriano de Benavídez. La comunidad podrá participar de forma libre y gratuita. Cronograma: Viernes 17 de marzo a las 19hs: Proyección de la película Argentina 1985, Teatro Municipal Pepe Soriano, Ituzaingó 2950, Benavídez. Contará con la presencia de Pablo Lionto, abogado y periodista de DDHH, Iris Pereyra de Avellaneda, pta. de la Liga Argentina por los Derechos del Hombre y Natalia Barreiro, subsecretaría de Promoción de Derechos de la Nación. Sábado 18 de marzo a las 16hs: Participación en Plaza Canal del festival y marcha ASTARSA. Se realizarán siluetas y una exposición fotográfica sobre los obreros navales, detenidos desaparecidos y asesinados. Este acto es organizado por la Comisión Memoria. Verdad y Justicia de Zona Norte. Domingo 19 de marzo a las 9hs: Armado de siluetas con familiares de desaparecidos y vecinos de Tigre en Estación Fluvial. Lunes 20 de marzo a las 9hs: Armado de siluetas con sobrevivientes y familiares de desaparecidos de Tigre en el Hospital de Pacheco. Martes 21 de marzo: Armado de siluetas con familiares de desaparecidos y vecinos de Tigre. 10 HS. | Escuela Secundaria N° 18, Barrio San Pablo, El Talar. 13 HS. | Escuela Secundaria N° 1, El Talar. Miércoles 22 de marzo a las 17hs: Esquina de la Memoria. Chacabuco y Ruperto Mazza, Tigre. Roberto Vivas y Zunilda Dearmas. Jueves 23 de marzo a las 19hs: Se saldrá a pegar las siluetas con familiares, vecinos de Tigre y estudiantes. 24 de marzo: Marcha junto a organismos de Derechos Humanos, en conmemoración del Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia. <