> Un jubilado de 70 años que había salido a pasear a su perro en la localidad bonaerense de Remedios de Escalada, partido de Lanús, fue asesinado frente a su esposa por un delincuente que lo interceptó en la calle para robarle. Paseaba a su perro y lo mataron con un cuchillo de cocina El lamentable hecho ocurrió alrededor de las 22 de este miércoles, cuando Arnoldo Díaz paseaba a su perro en inmediaciones de su domicilio y fue interceptado por un delincuente que lo hizo ingresar a la fuerza a su vivienda , en la cual se encontraba su esposa, Liliana Keramidopulos de la misma edad que la víctima. Los dos jubilados forcejearon con el delincuente pero, en el medio de la pelea, el sospechoso tomó un cuchillo tipo "Tramontina" que estaba arriba de una mesa y atacó de al menos ocho puñaladas al jubilado. Luego del delito, el asesino identificado por la policía como Sandro Jonathan Giménez, de 33 años, huyó con dinero en efectivo, dos teléfonos celulares y las alianzas de la pareja. Luego de la huida del ladrón, la mujer alertó al 911 y el hombre fue trasladado al Hospital Interzonal de Agudos Evita, donde cerca de las 2 de esta madrugada falleció como consecuencia de la gravedad de las heridas propinadas en el abdomen, espalda y cráneo. En tanto, los investigadores hallaron el cuchillo utilizado para apuñalar al hombre en el interior de la vivienda. El sospechoso tiene antecedentes por otros robos La policía bonaerense, inmediatamente después del llamado de la esposa de la víctima, activó un operativo de saturación realizó en forma conjunta con personal de Seguridad Ciudadana municipal y con el apoyo del Centro de Monitoreo en busca del delincuente. Así fue como se dio con el paradero del responsable de la muerte del jubilado en la intersección de las calles Don Orione y José Hernández dónde fue aprehendido. Al momento de la detención, Giménez se había cambiado de campera y llevaba colocadas unas zapatillas, una gorra y un pantalón que tenían manchas de sangre , al tiempo que la suela del calzado coincidía con las huellas de pisadas detectadas en la casa de la víctima. Asimismo, el sospechoso que, según fuentes oficiales, ya tenía antecedentes por otros robos , se encontraba junto a otro hombre, identificado como Emiliano Leonel Florentino , quien sostenía una bolsa en la que se encontraba la campera que el delincuente llevaba puesta al momento del robo. Además, durante la requisa, los policías encontraron uno de los celulares que pertenecía al matrimonio asaltado, las alianzas y parte del dinero sustraído. "Se había quedado con el celular de la esposa de la víctima. Lo reseteó y le cambió el chip. Lo hizo por si era detenido . Además, subió en sus redes sociales fotos como si fuera suyo. El chip lo había comprado hacía unas horas". relató a Télam un investigador quien, en tanto, precisó que en el allanamiento en la casa del principal acusado del hecho se halló un pequeño altar en el cual veneraba a San La Muerte: "La mayoría de los delincuentes se encomiendan a él", indicó. Actualmente, los detenidos quedaron a disposición del fiscal Sebastián Fernández, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 5 del Departamento Judicial Lanús - Avellaneda, quien dispuso las diligencias de rigor por el delito de "homicidio agravado" para Giménez. Para Florentino, la justicia dispuso que quede imputado por el delito de " encubrimiento agravado" , indicaron las fuentes. <