> En las últimas horas, la plataforma y billetera virtual Mercado Pago está en estado de alerta ya que están circulando comprobantes de pago falsos de la app. Cómo es la estafa de los comprobantes falsos de Mercado Pago En primer lugar, el supuesto cliente llega al local y comienza a charlar con el vendedor para ganar su confianza y pedir el producto o insumo que van a comprar. Así, el estafador genera empatía en la otra persona, hablando de banalidades, temas de interés general o actualidad. Es un proceso de “ingeniería social” . De esta manera, el delincuente -de forma inconsciente- ya adquiere el mote de “persona amable”, por lo que genera esa “confianza” para poder cometer el ilícito. Ya hecho el pedido -el cual puede rondar en un cifra de varios ceros- procede a pedir los datos de la cuenta como el CBU o alias y fingir que al principio algo anda mal. Seguido a esto, utilizan la información recopilada y comienzan a crear ya sea en Canvas, PicsArt, o inclusive Photoshop, un comprobante de pago, que puede ser de Mercado Pago o un banco donde colocan el monto de la supuesta compra. El “verso” hace ganar entre 10 y 15 minutos al estafador, tiempo que utiliza para realizar el fraude de modo exitoso. Mientras tanto, siguen hablando y mencionan problemas como que los bancos tardan hasta 24 horas en acreditar las transferencias , lo cual es cierto, y aprovechan esta brecha para generar credibilidad en su relato. Una vez terminado el comprobante, proceden a mostrarlo, algunos más avanzados en la práctica lo envían por WhatsApp y brindan un número de teléfono también falso para reforzar la mentira, con la promesa de comunicarse si la transferencia no se acreditó como correspondía. Qué medidas de seguridad tomar con Mercado Pago y otras billeteras virtuales Consultado por Página/12 y AM750 , el experto en ciberseguridad Gabriel Zurdo explicó que existen “bandas organizadas de ciberdelincuentes que preparan el terreno para el robo de plataformas de dinero virtual”. “En Argentina se roban entre 300 y 350 celulares por día, va en aumento, por el contenido al que se puede acceder”, explicó. Por eso, recomendó seguir varios pasos ante el robo de los celulares: Inmediatamente comunicarse con la compañía telefónica para dar de baja el chip y solicitar una tarjeta SIM nueva. Cambiar todas las contraseñas. “Antes de escruchar el teléfono físico, buscan contraseñas o aplicaciones y a partir de ahí toman el home banking, Gmail, redes sociales y billeteras virtuales”, alertó Zurdo. No esperar hasta fin de mes para verificar saldos de tarjetas de crédito y en billeteras virtuales. Activar la opción para que las apps informen los gastos que se realizar. Utilizar contraseñas complejas, que incluyan combinaciones alfanuméricas y caracteres especiales. Según Zurdo, más del 60 % de los usuarios repite contraseñas en diversas aplicaciones. “Buscan hacer estas estafas o robos en momentos en que no se pueda hacer el reclamo porque no hay un 0800 operativo. Por eso se repiten los fines de semana o feriados”, remarcó el experto en ciberseguridad. <