> Les trabajadores del subterráneo de Buenos Aires elevaron una nota al ministro de Salud porteño, Fernán Quirós , para pedirle que intervenga en el proceso de desasbestización que exigen en el plan de lucha que sostienen ante la concesionaria Emova . Advierten que la presencia del material cancerígeno en sus lugares de trabajo constituye un " riesgo grave e inminente a la salud pública " y por eso le reclaman al ministro que tome cartas en el asunto con la apertura de una mesa de trabajo. Para este martes estaba pautada una reunión de la Comisión de Asbesto, pero desde la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro (AGTSyP) indicaron a este diario que los representantes de la empresa y del GCBA no se presentaron . La carta al ministro La nota enviada a Quirós está firmada por los dos principales referentes del sindicato, Roberto Pianelli, secretario general, y Néstor Segovia, secretario adjunto, que solicitan su " urgente intervención " por " riesgo grave e inminente a la salud pública". En el escrito se detallan las distintas instancias en las que quedó certificada la presencia de asbesto en sus lugares de trabajo desde que los propios trabajadores lo descubrieron en 2018. Una de ellas, la más importante para el gremio, es la instancia judicial que comenzó en 2019 cuando el sindicato presentó una acción de amparo ambiental para reclamar la desasbestización. "Todo ha quedado corroborado por laJusticia en lo Contencioso, Administrativo y Tributario de la Ciudad, que determinó la obligación que pesa sobre el GCBA, Sbase y laempresa concesionaria de proceder a la inmediata desasbestización completa ydefinitiva del Subte y Premetro, disponiendo la prohibición de lamanipulación o contacto con piezas, materiales, componentes o lugarescon asbesto", precisa la nota, en la que también se citan expedientes de la Agencia de Protección Ambiental (APRA) de la Ciudad o de la Subsecretaría de Trabajo. Los trabajadores y trabajadoras subrayan en el escrito que ese fallo fue ratificado por la Justicia de Cámara, que consideró que "ha quedado demostradoque la exposición al asbesto es determinante de riesgo y que su presencia puede ocasionar un grave daño ambiental y a la salud ". Una audiencia que no llega En primera instancia exigen a Quirós que convoque a una audiencia en el marco del Ministerio para exponer sobre la situación y " requerir medidas urgentes de mitigación, atencióny prevención , destinadas a los trabajadores que cumplen funciones en elámbito del Subte y Premetro, a pasajeros y transeúntes, y a la población engeneral". Si esa audiencia se concreta, piden que se mantenga el trabajo a partir de la apertura de una mesa de diálogo "a efectos deabordar la problemática". En declaraciones a Página/12, el secretario de Salud Laboral del gremio Francisco Ledesma, dijo que " el Ministerio de Salud todavía no ha intervenido en la problemática que denunciamos hace cinco años. Lo que queremos es que intervenga con sus equipos multidisciplinarios para que puedan auditar, hacer propuestas o aportar una mirada que no sería menor, ya que el ministro podría brindar una decisión política concreta sobre cuestiones que claramente tienen que ver con su cartera". "EnInglaterra, Alemania, Estados Unidos, Francia o España estánsacando el asbesto. Es un proceso que lleva años pero que requiere accionar con decisión política y en eso tienen que intervenir todas las dependencias", agregó Ledesma. Un proceso muy lento que podría ser mortal Si bien la empresa y SBASE comenzaron a retirar el material, les trabajadores advierten que el proceso se realiza a un paso excesivamente lento y sin destinar los recursos necesarios. " En el APRA hay diez empresas autorizadas para sacar asbesto y en el subte hoy sólo están trabajando dos . Si tomaran la decisión política, contratarían a esas otras ocho empresas y estarían desasbestizando en simultáneo", advirtió el secretario de Salud Laboral, que agregó que "elGCBA declara más de 90 toneladas retiradas cuando estamos hablando de miles de toneladasque todavía quedan " El proceso de desasbestización cuenta todos los años con una partida específica del presupuesto porteño, y desde que el GCBA y la empresa reconocieron la presencia del material. También se conformó una Comisión de Asbesto para avanzar en ese sentido. En ese marco, el sindicato viene reclamando la creación de un " plan integral de desasbestización " y otros puntos como el seguimiento detallado de las situaciones de salud de les trabajadores. Ese último reclamo también lo elevaron ahora al Ministerio de Salud, al exigir la creación de " un registro público con los antecedentes laboralesvinculados a los trabajadores y trabajadoras actualmente expuestos ". 86 trabajadores enfermaron El gremio advierte que, en total, 86 trabajadores y trabajadoras desarrollaron en los últimos años la enfermedad laboral " neumoconiosis por exposición al asbesto ", que seis de ellos cursan actualmente un cáncer por ese motivo, lo que se suma a los tres fallecidos que el sindicato ya denunció en años anteriores. Para este martes estaba pautada una nueva reunión de la Comisión de Asbesto, pero desde la AGTSyP indicaron que las otras partes no se presentaron . "Mandaron notas por mesa de entradas. La del GCBA dice que están evaluando una licitación internacional para comprar flota nueva, lo mismo que ya nos vienen diciendo desde hace años. ¿Cuánto más necesitan analizar? Mientras tanto nosotros nos hacemos estudios todos los años para ver si nos toca la noticia de que sos afectado o tenés un cáncer en curso ", concluyó Ledesma. <