> Un tribunal oral condenó por el delito de homicidio culposo a cuatro empresarios acusados de la muerte de Emilia Uscamayta Curi, la joven que se ahogó en la madrugada de Año Nuevo de 2016, en una pileta durante una fiesta clandestina en una casaquinta de las afueras de la ciudad de La Plata. Los empresarios condenados son Carlos Bellone, Raúl "Peque" García, Santiago Piedrabuena y Gastón Haramboure. Aunque la justicia no avanzó en esa línea, en el caso fueron señalados funcionarios del intendente macrista Julio Garro por haber permitido la continuidad de la fiesta pese a las irregularidades detectadas. Raúl García, el organizador, era un ferviente militante de Cambiemos que exhibía en sus redes fotos con Mauricio Macri, María Eugenia Vidal y Gabriela Michetti. <