> Un oficial de la Policía de la Ciudad mató a una de las dos personas que, según denunció, quisieron robarle la mochila cuando regresaba a su casa en un colectivo por el barrio porteño de Flores, mientras que el acompañante logró escapar. El hecho fue anoche a las 22 en calle Bonorino y avenida Fernández de la Cruz, cuando un oficial que reviste en la Comisaría Vecinal 8 A de la Policía de la Ciudad, luego de cumplir servicio, volvía a su casa en un colectivo de la línea 143. Al llegar a ese lugar, según declaró, dos delincuentes intentaron robarle la mochila y se produjo un forcejeo en el que el oficial y los dos asaltantes bajaron de la unidad. Según las fuentes policiales, el efectivo fue apuntado con un arma por uno de los ladrones y entonces dio la voz de alto y disparó hacia ellos. Uno de los delincuentes cayó en la dársena del Metrobús, en tanto el otro huyó del lugar y aún no fue capturado. El baleado fue trasladado por el SAME al Hospital Piñero, donde se constató su fallecimiento. En el lugar se secuestró un revólver calibre 32, arma que, según los voceros policiales, fue utilizada por uno de los agresores. Las fuentes policiales contaron que el delincuente abatido tenía antecedentes penales, entre ellos, un hecho de "robo y tenencia de arma de guerra" en febrero de 2021 y "amenazas" en marzo pasado. Los peritajes en el lugar estuvieron a cargo de la Policía Federal Argentina (PFA) por orden del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 14, que interviene en la causa. <