> El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) informó que se mantiene vigente un alerta preventiva sanitaria por la gripe aviar, una enfermedad que nunca estuvo presente en Argentina, pero sí avanzó en otros países de la región. La medida fue dispuesta en diciembre pasado por medio de la Resolución Senasa 803/2022 . El organismo detalló que cualquier persona puede notificar al Senasa si identifica mortandad, signos nerviosos, digestivos y/o respiratorios en aves silvestres o de corral , que son las afectadas. A la vez, recomendó no tocar las aves muertas y avisar de inmediato a las autoridades sanitarias. La sospecha de enfermedad detectada en aves de producción o silvestres puede ser notificada personalmente o por teléfono a la oficina del Senasa más cercana. También es posible hacerlo a través de la app “Notificaciones Senasa”, mediante correo electrónico a notificaciones@senasa.gob.ar o a través del formulario del portal del organismo, en el apartado “Avisa al Senasa”. Desde finales de 2021 el virus afecta a las aves silvestres y comerciales de Canadá, Estados Unidos y México . Recientemente, fue detectada en Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela y Chile. <