> En las efemérides del 16 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1948. Nace John Carpenter En Nueva York nace John Carpenter . Fue parte de la camada de directores que renovó el cine de Hollywood en los 70, junto a Steven Spielberg, Martin Scorsese, Francis Ford Coppola y Brian De Palma, entre otros realizadores. Le dio una vuelta de tuerca al clásico La noche de los muertos vivos con Asalto al Precinto 13 antes de redefinir el género de terror con películas como Halloween , La niebla , Escape de Nueva York , El enigma de otro mundo , Christine , El príncipe de las tinieblas y En la boca de la locura , entre otras. 1957. Nace Ricardo Darín Nace Ricardo Darín . Uno de los actores más populares de la Argentina, comenzó a actuar de pequeño. Destacó en telenovelas y en teatro antes de pegar el salto definitivo al cine. Nueve reinas lo consagró como actor taquillero en 2000 . Luego siguieron películas con Juan José Campanella: El hijo de la novia (nominada al Oscar), Luna de Avellaneda y El secreto de sus ojos (que obtuvo la estatuilla). También filmó El aura , Un cuento chino , Tesis sobre un homicidio , Séptimo, Relatos salvajes , Truman (por la cual ganó como mejor actor en San Sebastián), La frontera , Nieve negra , La odisea de los giles , Argentina, 1985 , entre otros títulos. 1969. Jan Palach se prende fuego Jan Palach , un estudiante checoslovaco de 20 años, se prende fuego en la plaza de Wenceslao, en Praga . De esta trágica manera, protesta contra la invasión soviética del pasado mes de agosto, que puso fin a la apertura que había ensayado el gobierno de Alexander Dubček durante la llamada Primavera de Praga. Palach muere a los tres días por las quemaduras . 1986. Nace Paula Pareto En la localidad de San Fernando nace la yudoca Paula Pareto . Le dio dos medallas olímpicas a la Argentina . La primera fue en Beijing 2008, donde obtuvo la presea de bronce en la categoría de hasta 48 kilos. Ocho años más tarde, en Río de Janeiro, ganó el oro en la misma categoría. Cuatro años antes, en Londres 2012, había finalizado quinta. 1991. El inicio de la Guerra del Golfo Comienza la Guerra del Golfo, el primer conflicto bélico posterior a la caída del Muro . El 2 de agosto de 1990, Irak invadió Kuwait. Estados Unidos lideró la oposición a la acción de Saddam Hussein y consiguió un ultimátum de la ONU para que, a más tardar, el 15 de enero de 1991, las tropas iraquíes abandonaran Kuwaut. Al no hacerlo, se lanzó la Operación Tormenta del Desierto : aviones de Estados Unidos y Gran Bretaña atacaron objetivos militares en Bagdad, la capital de Irak. La Argentina apoyó la intervención militar, que terminó en febrero con el retiro de las tropas de Hussein de Kuwait . 2016. La detención de Milagro Sala Milagro Sala es detenida en Jujuy , acusada de instigar delitos y tumultos con un acampe iniciado un mes antes frente a la casa de gobierno provincial . La protesta de la líder de la Túpac Amaru se había originado en los albores del gobierno del radical Gerardo Morales, quien había ordenado cambios en el otorgamiento de subsidios a cooperativas. Otras causas se sumarán en los meses siguientes, en medio de denuncias de irregularidades en el accionar de la Justicia de Jujuy contra la dirigente social. Sala no ha recuperado la libertad desde entonces. Acumuló varias condenas y por ella se ha preocupado la Comisión Interamericana de Derechos Humanos . <