> En las efemérides del 3 de abril sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1897. Fallece Brahms Muere Johannes Brahms . El compositor alemán tenía 63 años y fue una de las cumbres del Romanticismo. Autor, entre otras obras, de cuatro sinfonías, dos conciertos para piano, un concierto para violín, un concierto para violín y cello , el Réquiem Aleman , la Obertura Trágica , la Obertura del Festival Académico , las Variaciones sobre un Tema de Haydn e infinidad de piezas de cámara y para piano. 1905. La fundación de Boca Se funda Boca Juniors . Esteban Baglietto, Alfredo Scarpati, Santiago Sana y los hermanos Juan Antonio Farenga y Teodoro Farenga son los vecinos de La Boca que crean el club. Un barco de bandera sueca inspira los colores azul y amarillo. Desde su nacimiento mantiene rivalidad con River, surgido también en la Boca . Es uno de los equipos más populares del país, que congrega a “la mitad más uno”, según el dicho popular. 1924. Nace Marlon Brando Nace Marlon Brando en Omaha, Nebraska . De formación teatral, saltó al cine a comienzos de los 50. Fue aclamado en películas como Un tranvía llamado deseo , ¡Viva Zapata! , Julio César y Nido de ratas , que le valió su primer Oscar . Más tarde llegaron Sayonara , el western El rostro impenetrable (que significó su debut como director), la remake de El motín del Bounty (que casi funde a la MGM), La jauría humana , La condesa de Hong Kong y Queimada , antes de resurgir con El Padrino . Por su retrato de Vito Corleone ganó un segundo Oscar, que no pasó a retirar: una joven india hizo saber en el escenario que rechazaba el galardón por el trato de Hollywood a los pueblos originarios . Al año impactó con Último tango en París . Cobró cuatro millones de dólares por diez minutos en pantalla en Superman , a razón de 250 mil dólares por jornada de trabajo. Su hijo Christian mató al novio de Chayenne, hija del actor de otro matrimonio. Brando Jr. fue a la cárcel y Chayenne se suicidó en 1995. Brando murió en 2004 . 1982. La ONU apoya a Gran Bretaña por las Malvinas Gran Bretaña consigue un pronunciamiento internacional 24 horas después del desembarco argentino en las islas Malvinas . El Consejo de Seguridad de la ONU aprueba la Resolución 502, que exige el retiro de las tropas argentinas del archipiélago y llama a las partes a negociar. El mismo día, el Parlamento británico sesiona un sábado por primera vez desde la crisis del Canal de Suez en 1956 . La premier Margaret Thatcher informa a la Cámara de los Comunes y manifiesta su intención de recuperar las islas por la fuerza . Mientras, el canciller, Lord Carrington, paga el costo político por lo sucedido el 2 de abril y presenta su renuncia. 1982. La victoria manchada de los Pumas ante Sudáfrica Por primera vez en la historia, la selección argentina de rugby derrota a Sudáfrica . El triunfo en Bloenfontein es por 21-12, con todos los puntos marcados por Hugo Porta. Sin embargo, la victoria queda empañada por una cuestión política: la Unión Argentina de Rugby viola el boicot contra Sudáfrica por el apartheid . Por eso, y para evitar alguna sanción, la selección no juega como los Pumas, sino con un nombre de fantasía y otra camiseta: Sudamérica XV . En el plantel estaba Alejandro Puccio, implicado desde el regreso de esa gira en cuatro secuestros y tres homicidios perpetrados por la banda que lideraba su padre Arquímedes. Recién en 2015 los Pumas obtuvieron su primera victoria como tales ante los Springboks. 1990. Adiós a Sarah Vaughan A los 66 años muere Sarah Vaughan . Una de las grandes voces de la historia del jazz, junto a Billie Holliday y Ella Fitzgerald, falleció por un cáncer de pulmón. Su carrera se extendió desde mediados de los años 40 . 2002. La desaparición de Marita Verón Desaparece Marita Verón en Tucumán . Su caso desnudó el drama de la trata de personas. Se comprobó que fue secuestrada para forzarla a prostituirse. Susana Trimarco, su madre, llegó a infiltrarse en redes de trata en su lucha por encontrarla . Halló a los responsables de una red de trata y logró llevarlos a juicios en 2012. La justicia de Tucumán absolvió a los acusados en un fallo que causó indignación . La Corte Suprema provincial revocó la sentencia y mandó a los implicados a la cárcel . Todavía sigue sin saberse qué fue de la joven desaparecida. Trimarco creó la Fundación María de los Ángeles, desde la cual lucha contra la trata y asiste a las víctimas . 2012. Muere Eduardo Luis Duhalde Eduardo Luis Duhalde fallece a los 72 años . Desde el 25 de mayo de 2003, con la asunción de Néstor Kirchner, y hasta su muerte, se desempeñó como secretario de Derechos Humanos de la Nación . Nacido en 1939, se graduó de abogado en la UBA y comenzó trabajar junto a Rodolfo Ortega Peña, con quien publicó varios libros (como Proceso al sistema , sobre la desaparición en 1962 de Felipe Vallese) y dirigió la revista Militancia . Partió al exilio en España tras la llegada de la dictadura, en 1976. Los dos años previos, desde el asesinato de Ortega Peña a manos de la Triple A, había estado en la clandestinidad. Regresó al país en 1984, recién publicado El Estado terrorista argentino . Editó libros y trabajó como juez de cámara antes de ser convocado por Kirchner en 2003. De manera póstuma se publicó Asesinos sin fronteras . 2016. Los Panamá Papers Estalla el caso de los Panamá Papers . Se revela el listado de personas y empresas que registraron empresas a través de las cuales evaden millones, la mayoría a través del estudio jurídico de Jürgen Mosack y Ramón Fonseca. Políticos, empresarios y deportistas figuran en la investigación del Consorcio de Internacional de Periodistas de Investigación entre quienes evadieron dinero de este modo. Uno de los implicados es Mauricio Macri . <