> Al menos 21 personas murieron y 18 resultaron heridas este martes en Mestre , Venecia, luego de que un colectivo cayera de un puente y se incendiara , por razones que están siendo investigadas. El accidente ocurrió cerca de las 19.30 (hora local), en el paso elevado del camino de enlace que conecta Mestre con Marghera y la autopista A4. Por razones que todavía se investigan, el autobús se precipitó por la pasarela que cruzaba la autopista y, tras un vuelo de diez metros, cayó entre un almacén y las vías del tren y se incendió. Los equipos de socorro trabajan en el lugar del accidente, donde se congregaron más de 40 ambulancias y vehículos de bomberos , mientras que se bloqueó la circulación de trenes entre Mestre y la estación de Santa Lucía en Venecia. "Estamos aquí en medio de esta gran tragedia. Ya hemos contado 20 muertos , pero supongo que es un número que está destinado a aumentar. Estamos ayudando a la gente", dijo el alcalde de Venecia, Luigi Brugnaro, sobre las víctimas, entre las que había niñes. Luego se confirmaría la muerte de otra persona, llegando hasta ese momento a 21 el número de fallecidos. Previamente, en Twitter, Brugnaro había publicado: "Ordené a la ciudad que guardara luto, en memoria de las numerosas víctimas que se encontraban en el autobús caído. Una escena apocalíptica, no hay palabras". La Autoridad Sanitaria Local 3 de Venecia puso en marcha el protocolo de "grandes urgencias" , que prevé la puesta a disposición de todos los servicios de urgencias de los hospitales y la llamada al trabajo de personal de refuerzo. La primera ministra, Giorgia Meloni, expresó su "más sentido pésame, personal y de todo el gobierno, por el grave accidente ocurrido en Mestre". "Pienso en las víctimas y en sus familiares y amigos. Estoy en estrecho contacto con el alcalde Brugnaro y con el ministro (del Interior) Matteo Piantedosi para seguir las noticias sobre esta tragedia", agregó Meloni. En tanto, el viceprimer ministro y ministro de Transportes, Matteo Salvini, " sigue la evolución del dramático incidente de Mestre", según publicó el Ministerio en una nota. <