> Al menos 16 personas resultaron heridas en la noche de este sábado al chocar dos colectivos de las líneas 134 y 191 en el barrio porteño de Parque Patricios. El incidente sucedió tres días después de otro choque de colectivos en el que al menos 35 personas resultaron heridas en el barrio de Flores , en el cruce de las avenidas Carabobo y Eva Perón, cuando un colectivo de la línea 56 colisionó fuertemente la parte trasera de otro de la línea 103 . La colisión en Parque Patricios se produjo en la Avenida Caseros , entre Zavaleta y Corrales Viejos, a las 22.25 de anoche, informaron fuentes policiales. Tras el choque, el colectivo de la línea 134 "quedó impactado contra un comercio" y también "fue impactado un vehículo particular" que estaba estacionado, aunque "sus ocupantes se encuentran ilesos", precisaron las fuentes. Cuando llegó la Policía al lugar de los hechos, "el chofer del colectivo de la línea 134 no se encontraba en el lugar" sino que estaba a una cuadra ya que los vecinos y pasajeros "querían agredirlo", detalló la fuerza. Los pasajeros y el chofer de la línea 191 fueron trasladados a los hospitales Ramos Mejía y Durand , todos con diagnóstico de politraumatismo . En total, fueron atendidos seis hombres, seis mujeres, dos niños y dos niñas. En el operativo se hizo presente personal de Defensa Civil de la Ciudad. <