> Los ocho rugbiers condenados este lunes por el homicidio de Fernando Báez Sosa fueron trasladados tras la lectura del veredicto a la alcaidía 3 de Melchor Romero, donde cumplieron la mayor parte de los tres años que estuvieron detenidos con prisión preventiva, informaron fuentes judiciales. Si bien para el juicio estuvieron alojados en la Unidad Penal 6 de Dolores, el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de esa ciudad, que esta tarde los condenó por el crimen de Fernando Báez Sosa en Villa Gesell, dispuso vía oficio que el Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) los traslade nuevamente a la alcaidía de Melchor Romero. Hacia allí partieron esta tarde desde los tribunales de Dolores y en unidades del Servicio Penitenciario Bonaerense los cinco condenados a prisión perpetua: Máximo Thomsen (23), Ciro Pertossi (22), Enzo Comelli (22), Matías Benicelli (23) y Luciano Pertossi (21). También fueron trasladados a la misma unidad los tres jóvenes que recibieron una pena de 15 años de prisión, Blas Cinalli (21), Ayrton Viollaz (23) y Lucas Pertossi (23). Las fuentes indicaron que más adelante se resolverá si esa dependencia continuará siendo su lugar de detención, o si, ya con una condena en primera instancia dictada por un tribunal, serán trasladados a otra unidad penal. <