> El último reporte del Ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires notificó que de los 1.166 los casos confirmados de dengue en territorio porteño en la última temporada 2022/2023, el 42% se reportaron en la Comuna 9 , integrada por los barrios de Mataderos , Liniers y Parque Avellaneda . Dengue: la curva crece y ya preocupa a las autoridades sanitarias Allí se reportaron 486 casos, de acuerdo al parte difundido el 24 de marzo pasado, que abarca la temporada que va de julio de 2022 al mes corriente de 2023, indica, además, que particularmente en Mataderos , se registró “un crecimiento sostenido en las últimas semanas”. A la Comuna 9 le sigue la Comuna 10 , integrada por Villa Real , Monte Castro , Versalles , Floresta , Vélez Sarsfield y Villa Luro , con 119 casos, y la Comuna 11 , integrada por Villa General Mitre , Villa Devoto , Villa del Parque y Villa Santa Rita , con 110 casos. Luego, figura la Comuna 8 (Villa Soldati, Villa Lugano y Villa Riachuelo) con 93 casos; la Comuna 7 (Flores y Parque Chacabuco) con 75; Comuna 4 (Barracas, La Boca, Nueva Pompeya y Parque Patricios) con 49; Comuna 14 (Palermo) con 39; Comuna 15 (Agronomía, Chacarita, La Paternal, Parque Chas, Villa Crespo y Villa Ortúzar) con 31; Comuna 3 (Balvanera y San Cristóbal) con 28; Comuna 13 (Belgrano, Núñez y Colegiales) con 24; Comuna 1 (Retiro, San Nicolás, Puerto Madero, San Telmo, Monserrat y Constitución) con 21; Comuna 5 (Almagro y Boedo) y 6 (Caballito) con 22 cada uno; y Comuna 12 (Coghlan, Saavedra, Villa Urquiza y Villa Pueyrredón) con 14. A su vez, el informe precisa que la tasa más elevada de casos confirmados y probables se encontró en el grupo de personas entre 35 a 44 años , seguido por el de 15 a 24 años, mientras que asegura que quien cuenta con mayor número de casos confirmados es el grupo de personas entre 45 a 64 años . Con respecto a la situación clínica de los casos confirmados, aseguraron que sólo el 4% se encontraban internados, y de ellos solo 5 personas requirieron cuidados intensivos, cursando actualmente la enfermedad sin signos de alarma. ¿Qué es el dengue y cómo prevenirlo? El dengue es una enfermedad viral transmitida por el mosquito Aedes aegypti . "Cuando el mosquito se alimenta con sangre de una persona infectada por el virus dengue, este se replica en el mosquito y luego de 8 a 12 días se vuelve infectivo, transmitiendo el virus a través de la picadura a otras personas", explica el Ministerio de Salud. Los síntomas comienzan por lo general entre 5 y 7 días después de haber adquirido la infección (aunque también pueden iniciar entre los 3 y los 14 días). Los más comunes son fiebre —que dura generalmente de 3 a 5 días—, dolor de cabeza intenso, dolores musculares y articulares, dolor detrás de los ojos, pérdida del apetito, diarrea, erupción y sangrado de nariz y encías. En casos graves, puede causar hemorragias internas y daños en los órganos. Como no hay vacuna ni tratamiento específico para el dengue , a las personas infectadas solo se les recomienda tomar abundante agua para reponer líquidos y realizar control y seguimiento médico diarios. Para prevenir se recomienda: Eliminar todos los recipientes en desuso que puedan acumular agua (como latas, botellas, neumáticos). Dar vuelta los objetos que se encuentran en el exterior y pueden acumular agua cuando llueve (baldes, palanganas, tambores, botellas). Cambiar el agua de bebederos de animales, colectores de desagües de aire acondicionado o lluvia, dentro y fuera de la casa, cada 3 días. También frotar las paredes de los recipientes con una esponja o cepillo a fin de desprender los huevos del mosquito que puedan estar adheridos. Rellenar los floreros y portamacetas con arena húmeda. Mantener los patios y jardines limpios, ordenados y desmalezados. Limpiar canaletas y desagües de lluvia de los techos. Tapar los tanques y recipientes que se usan para recolectar agua. Verter agua hirviendo en las rejillas y colocarles tela mosquitera. También es importante para evitar las picaduras del mosquito: Usar siempre repelentes, siguiendo cuidadosamente las recomendaciones del envase. Utilizar ropa clara que cubra los brazos y las piernas, especialmente durante las actividades al aire libre. Colocar mosquiteros en puertas y ventanas, y cuando sea posible usar ventiladores o aire acondicionado en las habitaciones. Proteger cunas y cochecitos de bebés con telas mosquiteras. Utilizar repelentes ambientales como tabletas y espirales. Cuáles son las fases que atraviesa el mosquito en su desarrollo El Aedes aegypti , el mosquito que transmite el dengue, el zika y la fiebre chikungunya, tiene distintas etapas de desarrollo: los huevos , las larvas , las pupas (etapas que transcurren en el agua) y los mosquitos adultos (cuando ya pueden volar). Este insecto se cría en lugares sombríos y húmedos, y los sitios oscuros aseguran que el agua de los recipientes no sobrepase ciertas temperaturas que serían letales para los huevos, larvas y pupas. Cuando son adultos requieren de humedad para sobrevivir mayor tiempo, así los pastos altos son un ambiente ideal que ofrece alimento y refugio del Aedes aegypti. Dengue: qué pasa si el mosquito nos pica 2 veces La infección es causada por un virus de la familia Flaviviridae, que, a su vez, tiene cuatro serotipos : DEN-1, DEN-2, DEN-3 y DEN-4. En Argentina, se detectó hasta ahora la presencia de tres de ellos: el 70% correspondió a DEN-1, el 27% a DEN-4 y solo un 3% a DEN-2. Cuando una persona se recupera de la enfermedad, adquiere inmunidad de por vida contra ese serotipo en particular. Sin embargo, puede infectarse con otro serotipo, y una segunda picadura con un serotipo distinto  determina una mayor probabilidad de desarrollar los casos más complejos, es decir, eleva los riesgos de sufrir la forma más grave de la enfermedad . Seguí leyendo Ninguneo en guardias, fiebre alta y un "dolor rompe huesos": tener dengue hoy en Argentina Brote de dengue: advierten por la escasez de repelentes Dengue: la advertencia del Ministerio de Salud por el brote <