> La localidad de Gobernador Etchevehere, en Entre Ríos, decidió homenajear a Lionel Messi, Lionel Scaloni y Emiliano "Dibu" Martínez con unas particulares estatuas, que se hicieron virales rápidamente. A seis meses de la conquista de la Selección Argentina en el Mundial de Qata r, los homenajes para cada uno de los campeones del mundo no paran de llover a lo largo y ancho del país, y este pequeño pueblo de 370 habitantes, ubicado en el municipio de Paraná, no fue la excepción. Crédito: Tw Martin Franscisco En la plaza principal de Gobernador Etchevehere se decidió conmemorar a tres referentes de la Selección que salió campeona del mundo con unas estatuas bastante llamativas, que no tienen mucha similitud con los protagonistas de la "Scaloneta". Crédito: Tw Martin Franscisco La inauguración de las tres figuras se dio en el marco de la Feria de las Familias Otoño – Invierno y la puesta en valor del predio del ferrocarril, con la construcción de quinchos, sombrillas, churrasqueras y las estatuas de los campeones del mundo. Crédito: Tw Martin Franscisco Los comentarios en redes sociales A través de Twitter, las imágenes se hicieron virales y, como era de esperar, los comentarios fueron de lo más jugoso. <