> El intendente encabezó el acto ante centenares de vecinos y vecinas. En la primera etapa, el establecimiento tendrá una superficie cubierta de 14.800 metros cuadrados y 149 camas de internación. Se estipula que el espacio brinde acceso a servicios de emergencia, quirófanos, internación de cuidados intermedios e intensivos, atención ambulatoria programada, unidad coronaria, laboratorio de análisis, anatomía patológica, diagnóstico por imágenes, diálisis, docencia e investigación y mucho más. El intendente Julio Zamora junto a la concejala Gisela Zamora presentó ante centenares de vecinos y vecinas los avances de la primera etapa del nuevo Hospital de Alta Complejidad de Tigre. Una vez culminada la primera parte contará con 149 camas de internación y una superficie cubierta de 14.800 metros cuadrados. “Un sueño que comienza a ser realidad, que sostienen todos los vecinos de Tigre gracias a un aporte que realizan, una sobretasa que está destinada a la construcción de este hospital. Esperemos en los próximos años tener la ayuda de los Gobiernos nacional y provincial, que pongan en foco la salud en todos los ámbitos. Necesitamos trabajar juntos y unidos, independientemente de cómo pensemos, este hospital tiene que ser una realidad. Si no tenemos esa ayuda, lo vamos a hacer igual, solamente los vecinos de Tigre; porque sabemos luchar contra las adversidades, porque es una necesidad para la comunidad y porque la salud es algo fundamental para la vida de nuestra población”, sostuvo el jefe comunal. Y agregó: “Fuimos creciendo, tuvimos un punto de partida que significó ocuparnos de la salud de los vecinos de Tigre, hicimos el Hospital Materno Infantil, los tres Hospitales de Diagnóstico Inmediato, el Hospital Oftalmológico ampliado, pusimos a nuevo todos los centros de salud junto a la Provincia. Ahora encaramos una etapa en la que estamos trabajando en el Hospital Cardiovascular y de Hemodinamia, que va a atender al 54% de la población que tiene o va a tener problemas cardiovasculares. Seguramente van a venir otros problemas, porque una ciudad siempre es una obra inconclusa. Pero esto es algo vital para toda nuestra población”. El acto comenzó con el descubrimiento de la piedra fundamental del Hospital Municipal de Alta Complejidad y continuó con la muestra de un video institucional con imágenes del sistema de salud municipal. Luego, el jefe comunal brindó unas palabras a los vecinos y vecinas presentes y concluyó con el llenado simbólico de una de las columnas del edificio. En el lugar, se llevan a cabo labores de excavación, que se encuentran en el tramo final, y armado de los pilotes. Además, se avanza en la construcción de vigas principales, columnas y la estructura de hormigón del futuro hospital. Dentro del proyecto presentado, se estipula que el espacio brinde acceso a programas médicos funcionales como: servicios de emergencia, internación de cuidados intermedios e intensivos, atención ambulatoria programada, unidad coronaria, laboratorio de análisis, anatomía patológica, diagnóstico por imágenes, diálisis, docencia e investigación. Además, contará con servicio social, diagnóstico y tratamiento social, tratamientos quirúrgicos, hemodinamia, hemoterapia y postas de donación. Esta obra garantizará el completo servicio público de atención médica en el municipio de Tigre, que se complementará con los 23 centros de atención primaria, donde se atienden más de 950.000 personas por año, los tres Hospitales Municipales de Diagnóstico Inmediato (HDI) de Don Torcuato, Benavídez y Tigre centro, el catamarán sanitario para las y los vecinos de Islas, los hospitales oftalmológico y odontológico, el Sistema de Emergencia Tigre (SET), cubriendo más de un 1.700.000 consultas anuales. <