> Quienes hemos abrazado la docencia nos enteramos del fallecimiento de Emilia Ferreiro, quienes nos formamos con sus aportes en la lectoescritura, la alfabetización, esa referencia obligada a su teoría para entender una escuela liberadora, emancipadora. Hoy que la mercantilización de la educación es moneda corriente en los debates, donde nos hablan de vouchers y pruebas estandarizadas, es bueno volver sobre sus enseñanzas a pensar en lo que ella definió como la “aventura del aprendizaje”, ese tiempo de la escuela que no es el tiempo de la economía, no es el tiempo del capital, es el tiempo en que les niñes tratan de comprender el mundo. Son tiempos para recuperar los debates en torno a la pedagogía, a la educación, ante las posturas anacrónicas que ven todo lo que pasa en la escuela como “adoctrinamiento”, recuperar las relaciones entre psicogenética-pedagogía, miradas constructivistas para una escuela que forme ciudadanos críticos que se apropien y distribuyan el conocimiento en contraposición a los que  pretenden ponerle precio. La democratización de los saberes, la democratización de la lectura y la escritura son los desafíos que estas teorías nos siguen interpelando a quienes apostamos a esa gran utopía democrática de la escuela pública. Como maestres no podemos resignarnos ante aquellos que entienden la educación y la alfabetización como privilegio de meritócratas, siguiendo las palabras mismas de Emilia coincidimos en que la alfabetización no es lujo, no es obligación, es un derecho. Sigamos haciendo escuela de la mano de nuestros pedagogos, construyendo el movimiento pedagógico latinoamericano, que entiende que no puede haber pueblos libres si no tenemos pueblos alfabetizados, que accedan a la educación, que construyan soberanía pedagógica. Esas son las enseñanzas que nos dejó Emilia Ferreiro,esos son los desafíos que tenemos por delante, ante los detractores de laescuela pública nuestro compromiso “ Es gestar un futuro complejo, connuevas maneras de dar sentido a los verbos Leer y escribir”. * Secretario Adjunto UTE. <