> El ministerio de Salud de la Nación notificó en lo que va del año , con fecha de corte en la primera quincena de mayo, 244.381 casos de enfermedades infecciones respiratorias agudas. Esto representa un 61 por ciento más de casos vinculados al virus sincitial respiratorio , uno de los principales agentes señalados como causal de este tipo de enfermedades, que el mismo período de 2019. Esto se traduce en un dato concreto: los virus tipo influenza ya no circulan con una estacionalidad tan marcada en invierno, sino que tras largos años de pandemia, el contagio es constante y este año se volvió a registrar un adelanto en su llegada . La gripe en números Así se refleja en los números , siendo el dato acumulado en el 2023 un 61 por ciento superior al del mismo período de 2019 , año con mayor número de casos en el mismo período de los 6 años previos, según datos oficiales . En concreto, se registraron 244.381 casos de ETI (Enfermedad Tipo Influenza), 40.400 casos de neumonía , 40.394 casos de Bronquiolitis en menores de dos años y 5821 casos de Infección respiratoria aguda internada (IRAG). La información oficial hace una salvedad: si se toma el número total de notificaciones de bronquiolitis del conjunto de establecimientos notificadores, no se verifica un aumento respecto a años previos. Esto, creen, puede deberse al retraso en la notificación . Qué dice el ministerio de Salud “Si se considera la actividad de VSR medida a partir del porcentaje de positividad (...) puede observarse que en 2023 se registra un inicio de la actividad estacional de VSR adelantada en comparación con la mayoría de los años previos pre-pandémicos, así como también en relación a los años 2021-2022”, señala el boletín epidemiológico. A lo que suma: “ Se detecta un incremento en la positividad para VSR con una pendiente pronunciada (ascenso rápido) desde la SE12, y una positividad mayor en la SE20 a la registrada en todos los años de comparación para la misma semana, pero aún no superior a los picos de positividad de los años 2018 y 2021”. De todos modos, se aclara que “si se compara el número de notificaciones de ETI en las primeras 20 semanas del período 2014-2023 , se observa que el mayor número de notificaciones se registra para el año 2022 , superando al año con el mayor número para el resto del período que fue el 2016”. La palabra de los especialistas Desde la Asociación Argentina de Medicina Respiratoria señalaron que los datos marcan un aumento en los contagios durante todo el año. Por eso, consideraron un cambio importante en las recomendaciones para prevenir los contagios, que tiene que ver con aumentar las medidas preventivas todo el año y no solo en invierno. Entre las principales medidas preventivas a tener en cuenta están: los encuentros en espacios abiertos o con circulación de aire, el uso de barbijo en espacios cerrados con muchas personas y la buena higiene de las manos , entre otras. <