> La youtuber estadounidense Ruby Franke, quien exhibía su vida familiar y promovía estrictas prácticas de conducta en las redes sociales , permanecía este sábado bajo custodia policial tras haber sido detenida por acusaciones de abuso infantil agravado , informaron autoridades de una localidad del estado de Utah. Franke y su compañera de trabajo Jodi Hildebrandt fueron arrestadas el miércoles en la ciudad de Ivins en Utah, al oeste del país, después de que uno de sus hijos, flaco y hambriento, lograra refugiarse en casa de vecinos, informó la agencia de noticias AFP. " El menor estaba demacrado y desnutrido, presentaba heridas abiertas y en sus extremidades tenía unas cintas de construcción ", como si hubiera estado maniatado, dijeron las autoridades en un comunicado. Otro menor "en similares condiciones físicas de desnutrición" fue encontrado por la policía en la residencia familiar y ambos niños fueron trasladados al hospital. Las dos mujeres fueron acusadas el viernes de abuso infantil agravado, informaron los medios locales, y el sábado se hallaban aún en prisión preventiva, de acuerdo a funcionarios de la cárcel del condado. Franke, madre de seis hijos, se hizo conocida gracias a su canal de YouTube, ahora desactivado, "8 Passengers", en el que retrataba la vida cotidiana de su familia y promovía estrictas normas educativas, incluida la privación de alimentación como medida de castigo. En extractos de sus videos, compartidos por los internautas luego de su detención, Franke amenaza a sus hijos con "perder el privilegio de alimentarse", mientras en otro fragmento, uno de los niños explica que desde hace varios meses duerme en un puf luego de "perder su habitación" por hacer un chiste de mal gusto. El canal, que según medios estadounidenses, tuvo en determinado momento cerca 2,5 millones de personas que seguían el programa, fue suspendido por YouTube. <