> El Gobernador Gildo Insfrán dejó inaugurado el flamante edificio de la EPEP N° 516 del barrio Antenor Gauna, llegando así a la obra educativa N°1500 inaugurada durante su gestión. "Con estos edificios construidos en todo el territorio provincial garantizamos la inclusión educativa de los formoseños y formoseñas en todos los niveles educativos", expresó Insfrán en sus redes sociales. Además, anunció a toda la comunidad una importante noticia: "la aprobación de la carrera de Medicina de la Universidad Provincial de Laguna Blanca, un hito histórico para la educación formoseña. Además, firmamos junto al Ministro de Educación de Nación, Jaime Perczyk, el acta de llamado a licitación para la construcción del edificio de la Facultad de Ciencias Médicas de la UPLaB". Por otra parte, se entregaron 50 computadoras para docentes de distintos niveles educativos, en el marco de la implementación del Sistema Integral de Información Digital Educativa, y 1600 notebooks del Programa Conectar Igualdad para alumnos y alumnas de distintas instituciones secundarias. "Esto se complementa con los más de 2500 km de fibra óptica que extendimos en la provincia y que dan internet a todas las instituciones educativas de la provincia", profundizó. "La educación en Formosa es universal e inclusiva, todos tienen una escuela cerca, con sistema nutricional, y además reciben a principio de año su kit escolar con todo lo que necesitan para estudiar", detalló el primer mandatario provincial, a la vez que subrayó que: "Todo esto se pone en juego en las próximas elecciones. Por eso vengo a decirles que, de las tres propuestas electorales, hay un solo sector que puede garantizar estas políticas en favor del pueblo y además salir de la difícil situación económica en que estamos: se llama Unión por la Patria". <