> La organización Amigos en el Camino denunció la muerte de otras dos personas en situación de calle además de la de Héctor, el hombre que falleció el lunes en el barrio de Villa Crespo . La ONG que trabaja con las personas sin techo de la Ciudad informó que los dos fallecidos se llamaban Orlando y Ramiro , y que pasaban sus noches en las calles de Belgrano y de Almagro, respectivamente. Aseguran que las dos muertes se produjeron antes que la de Héctor y que se enteraron en los recorridos que realizó la organización tras el fallecimiento del lunes. "Nos enteramos en la recorrida del lunes de otra muerte. Orlando paraba en un banco de Cabildo y La Pampa. Falleció el miércoles 7 por una infección pulmonar ", informó la organización, que luego agregó datos sobre el tercer fallecimiento denunciado esta semana: " A las dos muertes se suma la de Ramiro en la calle. Falleció el 25 de mayo en su parada de Valentín Gómez y Salguero ", aseguraron. Consultada por este diario, Mónica de Russis, titular de la ONG, precisó que Orlando era un adulto mayor que "visitamos durante mucho tiempo en Santa Fe y Bulnes y que después se fue para Belgrano". "Era alguien cariñoso y muy carismático , le gustaba charlar mucho y conversar con los voluntarios porque era conocido por muchas otras ONG", agregó la titular de Amigos en el Camino que en sus recorridos compartía la parada de Orlando con la Fundación Podemos Ser. En las redes de esa fundación también confirmaron la noticia del fallecimiento. "Estamos invadidos por la tristeza que nos provoca su pérdida física , pero agradecidos a la vida de haberlo puesto en nuestro camino", escribieron. En el caso de Ramiro, De Russis aseguró que se enteraron del fallecimiento a través de sus amigos que también viven en la calle y con los que la organización tiene contacto. "Nos avisaron que vieron la carpa que se pone cuando fallece alguien y vienen los forenses para retirar el cadáver. Ahí se enteraron de que había fallecido ", dijo la referenta de Amigos en el Camino, que aseguró que el hombre tenía entre 35 y 40 años y que ya desde unos días antes lo observaron "desmejorado", aunque no pueden precisar la causa de la muerte. Página 12 preguntó a fuentes del Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat porteño y aseguraron que en las bases de Buenos Aires Presente no tienen ningún otro fallecimiento registrado más que el de Héctor . Sobre ese caso, informaron que la autopsia arrojó como causa de muerte "una congestión y edema pulmonar, neumopatía bilateral ". También afirmaron que en las últimas horas se presentó el hermano del fallecido, de la localidad de San Miguel, quien refirió que "padecía alguna enfermedad preexistente". Héctor falleció el lunes por la mañana tras pasar en la calle una noche en que la temperatura tocó los dos grados centígrados . <