> El ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, y el titular de la Dirección de Vialidad de la Provincia, Hernán Zurieta, acordaron un plan de reparación y mantenimiento de caminos de accesos a las unidades penitenciarias bonaerenses . "La ejecución de las obras de refacción y puesta en valor de estos caminos es de vital importancia para garantizar la vida, la salud, la seguridad vial y el bienestar tanto de los operadores del sistema como de las personas privadas de la libertad", se consignó en un comunicado oficial. Asimismo, se indicó las obras "también son fundamentales para el desarrollo eficiente de los vínculos familiares de las personas alojadas en los establecimientos" y de toda la actividad penitenciaria. El convenio establece que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos provincial proporcionará a la Dirección de Vialidad las ubicaciones de los accesos que requieran intervención, con sus correspondientes autorizaciones para ejecutar las obras. Participaron de la firma el subsecretario de Política Penitenciaria, José González Hueso, y el director provincial de Infraestructura Penitenciaria, Sergio Resa. <