> Gloria Romero, madre de Cecilia Strzyzowski, la joven desaparecida el 2 de junio en Resistencia, Chaco, marchará mañana hacia la Casa de la Provincia del Chaco, en la ciudad de Buenos Aires, para pedir "justicia" por su hija. El acto comenzará a las 18 en avenida Callao 322, barrio porteño de Balvanera. La movilización será la primera fuera de la provincia por parte de la madre de la joven. La semana pasada, el Equipo Fiscal Especial (EFE) confirmó que la sangre encontrada en el piso de la casa de los Sena y en un colchón y una cama que donaron días después de la desaparición, se corresponde con el ADN de la joven. <