> En recorrida por Mar del Plata y Tandil, el precandidato a gobernador de Patricia Bullrich, Nestor Grindetti propuso un compromiso educativo con sus competidores Axel Kicillof y Diego Santlli para llevar de 180 a 190 los días de clases en la provincia de Buenos Aires y adherir a la ley que impulsa Bullrich que busca declarar a la educación como servicio esencial. “Baradel y su doctrina le hacen daño le hace al futuro de nuestros chicos”, sentenció. A 18 días de las elecciones PASO, Nestor Grindetti llegó hasta Mar del Plata donde recorrió el parque industrial de la ciudad y visitó la fabrica Norgreen junto al intendente municipal, Guillermo Montenegro, participó de un encuentro con militantes y voluntarios de Juntos por el Cambio y luego atendió a la prensa local. Más tarde en Tandil junto al precandidato local, Marcos Nicolini, se reunirá con docentes de escuelas públicas y privadas para analizar la situación educativa de la provincia, al tiempo que compartirá un encuentro con referentes y dirigentes locales de Juntos por el Cambio. “Tenemos que tomar un compromiso y transformar esta propuesta en política pública, yo le pido tanto a Axel (Kicillof) como a Diego (Santilli) que el próximo gobernador que surja de nuestra disputa electoral tome este compromiso y garantice ya no 180 sino 190 días de clases sin dejarse doblegar por Baradel y su doctrina que tanto daño le hace al futuro de nuestros chicos, yo me comprometo a cumplirlo”, expresó Grindetti y agregó: "Sé que cuento con el respaldo y la convicción de Patricia quien va a llevar adelante una ley para declarar servicio esencial a la educación, evitando los paros salvajes y avanzando hacia una transformación en el sistema educativo que sea de raíz, aggiornando los contenidos curriculares a los desafíos de este nuevo mundo, capacitando a los docentes, recomponiendo el salario, mejorando la infraestructura escolar y sumando a los municipios a esta tarea, nuestra dirigencia tiene que tener una mirada de largo plazo, la educación es esencial”. <