> Alumnes, docentes y auxiliares de la Escuela Nº 16 Presidente Mitre , ubicada en el barrio porteño de Balvanera, debieron ser evacuades en la mañana de este jueves por el incendio de la cámara de luz del establecimiento. Una de las trabajadoras, según informó el SAME y Policía de la Ciudad, debió ser atendida por inhalar humo. El incendio, de acuerdo con la investigación en curso, se produjo en la cámara de electricidad que está sobre la puerta principal del edificio escolar, ubicado en el cruce de la avenida Pueyrredón y Sarmiento, a raíz de un desperfecto eléctrico . " Un transformador de la empresa Edesur que se encuentra en el frente de la escuela en el barrio de Once sufrió una sobrecarga y por precaución se procedió a la evacuación del establecimiento", explicaron fuentes del Gobierno porteño. "Ante el incidente, los directivos llamaron inmediatamente al 911 indicando que salía humo de un tablero eléctrico de la empresa Edesur que se encuentra fuera de la institución, sobre el frente de la escuela", agregaron. El SAME y la Policía montaron un operativo de contención en el lugar y se cortó totalmente al tránsito la calle Sarmiento mientras les alumnes iban saliendo del edificio y llamaban a sus familiares para que vayan a retirarlos. Por el incendio no se reportaron heridos, pero una auxiliar debió ser atendida por el personal médico por inhalación del humo, informaron desde UTE. La escuela había denunciado problemas eléctricos "Lo que ocurrió este jueves fue que explotó la cámara de electricidad que está sobre la puerta principal del edificio escolar. Esto provocó un principio de incendio, por lo cual todos los docentes, estudiantes y familias que estaban ahí porque había reunión de madres y padres tuvieron que evacuar la escuela y dirigirse hacia plaza Miserere y hacia la plaza que de Perón y Jean Jaures", contó a Página|12 Pablo Francisco, secretario de Condiciones y Medio Ambiente del Trabajo (CyMAT) de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE). El caos que debió enfrentar la comunidad de la Escuela N°16, advirtió Francisco, podría haberse evitado con mayor inversión en infraestructura por parte del Gobierno de Horacio Rodríguez Larreta, ya que el equipo de conducción de la institución había denunciado ante las autoridades porteñas los reiterados problemas eléctricos que padecía. "La escuela venía teniendo problemas con la instalación eléctrica y haciendo las denuncias pertinentes y reclamos al Ministerio de Educación de la Ciudad de Buenos Aires pero no había obtenido ninguna respuesta. Solo una vez vinieron a hacer un arreglo parcial que avisaron que era provisorio, que necesitaban terminarlo pero nunca más concurrieron ", detalló el referente de UTE. “Madres, padres y docentes nos contaban que venían teniendo cortes constantes de luz porque la instalación eléctrica no aguantaba la demanda de la escuela . Por esa situación, solían no andar los ventiladores y algunos aires acondicionados que hace años compró la cooperadora tampoco podían hacerlos funcionar, por lo que existía el temor constante a sufrir golpes de calor ", añadió Francisco, una situación que durante la ola de calor de los últimos 15 días se repitió en otras 400 escuelas donde hubo descompensaciones, suspensión de clases y hasta se organizaron faltazos masivos. La desidia estatal ante los problemas de infraestructura escolares, finalmente, "desembocó en esta situación de alarma, con un principio de incendio que generó muchos nervios para los docentes y la conducción, que igual pudieron sostener la evacuación en tiempo y forma", subrayó el secretario de la CyMAT. “Basta de Marketing Electoral. Infraestructura Escolar en Peligro” "Lo que reclamamos es una solución urgente a las problemáticas de fondo que tienen las escuelas porteñas" remarcó Francisco. Este miércoles, la Multisectorial por la Escuela Pública, realizó una conferencia de prensa titulada “Basta de Marketing Electoral – Infraestructura Escolar en Peligro” , en la que docentes, estudiantes, cooperadores y auxiliares presentaron un “mapa de riesgo de las escuelas de CABA, que pone en evidencia todos los problemas de infraestructura que afectan a cientos de comunidades educativas de la Ciudad de Buenos Aires”. En el acto, denunciaron que "las políticas de Macri y de Larreta en la ciudad más rica del país, desfinanciaron la educación" y recordaron que "los problemas de infraestructura en las escuelas de CABA ponen en riesgo la salud de docentes, estudiantes y auxiliares y son consecuencia de la baja del presupuesto educativo y, específicamente, el de infraestructura escolar". Desde 2007 a la fecha, aseguraron, "el presupuesto educativo de la Ciudad bajó del 30% al 17%". A su vez, "el de infraestructura escolar bajó un 43%, mientras tanto el presupuesto en publicidad y propaganda para 2023 aumentó un 170% ". "Estamos acostumbradas a los cortes de luz y no le dimos importancia" En diálogo con AM750 , dos maestras de la escuela de Balvanera afectada esta mañana por el desperfecto eléctrico contaron lo que vivieron al momento de la explosión del transformador de Edesur. "Se empezaron a encender y apagar las luces. Ya estamos acostumbradas a los cortes de luz, entonces no le dimos importancia . Cada vez que se corta, lo que hacemos es llamar a las familias para que vengan a buscar a los chicos, y hoy creíamos que era un corte más", explicó Paola , docente de jardín de la Escuela Nº 16 Presidente Mitre. Read more "Entonces bajamos las escaleras, pero en el pasillo de abajo empezamos a sentir explosiones y humo, y me paralicé. Muchos nenes empezaron a llorar y otros estaban tranquilos, pero yo creí que nos moríamos todos porque había explosiones" , agregó la mujer. Por otra parte, Micaela , otra maestra de la escuela, se refirió a la falta de tareas de mantenimiento en el establecimiento: "Hacen lo que tienen que hacer, lo justo y necesario. Faltan un montón de cosas, que cuestan. Los plazos que tiene el Gobierno de la Ciudad no son los mismos que tenemos en la escuela" , apuntó. Y concluyó: " Hay una realidad: con estos calores no podemos tener clases, porque en una escuela grande los ventiladores y aires acondicionados no dan abasto. Ya esta semana tuvimos una advertencia con varios cortes de luz que hubo". Escuela Shopping La institución que debió ser evacuada este jueves era conocida años atrás como la “Escuela Shopping” , ya que una ordenanza votada a las 3 de la madrugada del domingo 30 de diciembre de 1990 aprobó una concesión por 20 años para locales comerciales en la planta baja del establecimiento. Por esta ordenanza se generó una causa judicial que prescribió en 2007 sin condenas y que quedó como un símbolo de la era menemista, ya que no sólo implicó la privatización de un espacio educativo público para la actividad comercial, sino que también instaló la sospecha de maniobras ilegales para beneficiar a empresarios cercanos al oficialismo. El principal acusado fue el entonces intendente Carlos Grosso , que llegó al cargo por designación del presidente Carlos Menem. Recién en 2011 la Legislatura aprobó una ley para devolverla como institución educativa y ordenó desalojar a los ocupantes. <