> Una intensa nevada con acumulamiento de hielo en rutas y caminos generó hoy complicaciones en el tránsito en la ciudad rionegrina de San Carlos de Bariloche , donde además se suspendieron las clases de todos los turnos, informaron fuentes oficiales. El hielo en las calles de la localidad andina complicó la circulación de los vehículos y como resultado hubo choques, autos cruzados y hasta modificaciones en el recorrido del transporte urbano. Desde el Consejo Escolar informaron que el horario de ingreso sería a las 9.30, pero a causa de la persistencia de la nevada, se decidió suspender el turno mañana, así como también los turnos tarde, vespertino y noche. Desde Protección Civil de la localidad informaron que "es obligatorio el uso de cadenas para la circulación en la ciudad", y solicitaron a la comunidad barilochense "solo salir si es necesario". Según el pronóstico del tiempo, se prevé que las nevadas continúen mañana y el viernes. Con respecto al Aeropuerto local, por el momento se encuentra activo, y funciona con normalidad. Por otra parte, Vialidad advirtió sobre la importancia de extremar la precaución al circular por la ruta nacional 40, sobre todo en el tramo que une la ciudad de El Bolsón con Villa Mascardi. Según indicaron las autoridades viales, en el último parte emitido hoy "hay tramos con nieve en calzada" y sectores con calzada deteriorada, por lo que se recomienda "circular a baja velocidad".mAsimismo recordaron que la portación cadenas es obligatoria y señalaron que "habría posibilidades de desprendimiento de piedras en algunos sectores". También, las autoridades remarcaron la importancia de respetar los espacios de adelantamiento ya que el recorrido es sinuoso y con curvas cerradas. <