> La eutanasia para los menores de 12 años que padecen sufrimientos intolerables e incurables, reclamada desde hace años por los pediatras , será posible en Países Bajos, anunció este viernes el gobierno. El ejecutivo precisó que esto concierne a un "pequeño grupo", de cinco a diez niños cada año, "para quienes las opciones de cuidados paliativos no son suficientes para calmar sus sufrimientos" . "Esto concierne a los niños afectados por una enfermedad o un padecimiento tan grave que la muerte es inevitable y (...) esperada sin futuro posible",  declaró el ministro neerlandés de la Salud, Ernst Kuipers. La ayuda a morir será posible "cuando se trata de la única alternativa razonable para un médico de poner fin a los sufrimientos desesperados e insoportables del niño", subrayó en una carta al Parlamento. La eutanasia ya es legal en Países Bajos para los mayores de 12 años que pueden dar su consentimiento, y para los bebés de menos de un año con el consentimiento de los padres. Bélgica se convirtió en febrero de 2014 en el primer país del mundo que autorizó la eutanasia a los menores "con capacidad de discernimiento", y sin límite de edad. Tras una reevaluación del reglamento existente, el gobierno neerlandés decidió ampliar el acceso a la eutanasia "para incluir a los niños de 1 a 12 años". Pero en los Países Bajos "si el niño no puede pedirlo, el padre podrá hacerlo, consultando con el médico", precisó a AFP Axel Dees, portavoz del ministerio de Salud. El reglamento debe ser publicado este año, según el gobierno. El número de personas que mueren en Países Bajos con ayuda de un procedimiento de eutanasia aumentó en un 13,7 % el año pasado, hasta un total de 8.720 casos, lo que supone un 5,1 % del total de fallecimientos registrados en el país en 2022, según las nuevas cifras de los comités regionales de revisión de eutanasias (RTE, en sus siglas en neerlandés). En comparación con 2021, hubo un 13,7 % más de casos de eutanasia en Países Bajos el año pasado , una “tendencia al alza visible durante un período largo, tanto en números absolutos como en relación con la tasa de mortalidad”, señalan los RTE, que lamentan la falta de una investigación científica que proporcione información sobre las causas de este aumento. El número de muertes por eutanasia solía aumentar alrededor de un 10% al año, en su mayoría realizadas en personas con cáncer , aunque el año pasado hubo también 288 casos de eutanasia en personas con demencia, un 35 % más que en 2021. “ La eutanasia para personas con demencia es un tema complejo y delicado porque en un momento dado ya no estás mentalmente competente . Por lo tanto, es importante aclarar a tiempo los deseos y límites, e involucrar a un médico”, señaló Fransien van ter Beek, de la sociedad de eutanasia voluntaria NVVE, en la presentación del informe. Otras 379 personas mayores recurrieron a la eutanasia porque sufrían numerosas enfermedades incurables, un 23% más que en 2021. De ellos, 58 eran miembros de parejas que quisieron morir juntos, aunque en estos casos, ambos deben ver a médicos diferentes y cumplir con todos los criterios para recibir ayuda para morir, recuerdan los RTE. Los casos de eutanasia en personas con enfermedades psiquiátricas graves se ha mantenido igual que en 2021, un total de 115 casos. La subida en la cifra total de casos en 2022 supone que el porcentaje de muertes por eutanasia pasa del 4,5 al 5,1 % del total de fallecimientos oficiales en Países Bajos. Se trata del vigésimo informe del RTE, puesto que en 2022 se cumplieron veinte años de la legalización de la eutanasia a través de la entrada en vigor de la Ley de Terminación de Vida y Revisión del Suicidio Asistido (Wtl, en sus siglas en neerlandés). Estos comités verifican que cada caso de eutanasia haya cumplido con los criterios definidos en la Wtl y en estos veinte años han analizado 91.565 informes de eutanasia, de los que 133 no habían cumplido con alguno de los criterios legales. En 13 de los informes evaluados el año pasado, un 0,15% del total, se concluyó que un médico no había actuado de acuerdo con los criterios definidos en la ley al autorizar una eutanasia, un porcentaje que “sigue siendo tan bajo en total que, sin duda, también se puede concluir este año que la practica neerlandesa de la eutanasia es muy cuidadosa y que la gran mayoría de los médicos actúan con cuidado”, señaló Jeroen Recourt, presidente del RTE. <