> El fiscal del Departamento Judicial Moreno-General Rodríguez, Gabriel López, indagó este martes al policía que mató a tiros a un hombre que intentó robarle la moto en la localidad bonaerense de La Reja y pidió su liberación. López consideró que el efectivo, que está imputado por "homicidio simple agravado por el uso de arma de fuego y por ser efectivo de una fuerza de seguridad", puede continuar en libertad el proceso, ya que no existe peligro de entorpecimiento de la causa. En la declaración indagatoria de este martes, según informaron fuentes judiciales, el policía reconoció haber disparado aunque dijo que fue "en defensa propia" , para protegerse en un intento de robo. Como argumento, dijo que temió por su vida y la de su novia, porque el asaltante le había apuntado con un arma, aunque el disparo se produjo una vez que el ladrón estaba de espaldas. Y el arma se comprobó que era falsa y que no servía para efectuar disparos. El efectivo declaró, además, que no recordaba haberse identificado como policía al momento del hecho y aunque no precisó cuántos disparos realizó sí aseguró que dejó de tirar cuando el sospechoso cayó al suelo. También contó que la pistola que utilizó fue provista por la Policía bonaerense . Por otro lado, se conoció el testimonio de dos personas que aseguraron haber sido víctimas de robo por parte del mismo asaltante con la misma arma, que luego se constató que eran dos caños entrelazados con cinta adhesiva para aparentar un arma de fuego. La causa está a cargo del fiscal López, de la Unidad Funcional de Instrucción Nº8 del Departamento Judicial de Moreno- General Rodríguez, quien espera los resultados de las pericias para resolver la situación procesal del oficial imputado. Paralelamente, desde la Auditoría General de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires se inició un sumario administrativo para investigar el accionar del policía involucrado, indicaron esta tarde fuentes de la fuerza. Los hechos Según las fuentes, todo comenzó la noche del pasado domingo entre las 20.32 y las 20.33, en las calles Lugones y Payró , de la localidad de La Reja, partido de Moreno, en el oeste del conurbano. De acuerdo a las imágenes de la cámara de seguridad de la zona, el policía y su novia iban a bordo de una moto roja cuando fueron abordados por los dos ocupantes de un rodado similar de color azul que se le puso a la par . Mientras avanzaban por la calle, quien iba de acompañante en la moto azul se acercó a los tripulantes de la moto roja como si les apuntara con un arma de fuego -lo cual no se aprecia con nitidez en el video-, por lo que, a los pocos metros, el policía detuvo la marcha. En esas circunstancias, el delincuente descendió de la moto azul y se acercó hasta la pareja, que también abandonó su rodado. En las imágenes se ve cómo primero se alejó la mujer y luego el policía, mientras el asaltante se sentó en la moto de las víctimas, colocando ambas manos en el manubrio del rodado. Tras ello, se observó que el policía regresó rápidamente sobre sus pasos, sacó un arma de fuego y disparó cinco veces contra el asaltante , quien recibió al menos cuatro impactos de bala, uno en la espalda. A pesar de estar baleado, el asaltante se arrojó de la moto y corrió unos metros hasta que cayó muerto en la vía pública, fuera del alcance de la cámara de seguridad, mientras que su cómplice escapó en la moto azul. Luego del hecho , el policía llamó al 911 y cuando personal de la comisaría local arribó a la escena denunció lo ocurrido . <