> Un hombre fue asaltado por dos mujeres que aparentemente lo sedujeron para que las lleve a su departamento en el barrio porteño de Palermo Hollywood , lo drogaron y le robaron objetos de valor. Si bien la víctima no hizo la denuncia, la Justicia y la policía comenzaron a actuar de oficio tras la difusión de un video de una cámara de seguridad en la que se observa el momento en el que la víctima y las dos mujeres ingresan la madrugada del sábado último al edificio de la calle Guatemala al 5800, y salen las dos asaltantes solas casi tres horas más tarde. El hombre era un turista que había alquilado el departamento transitoriamente para su estadía en Buenos Aires. En declaraciones a los medios, afirmó que había conocido a las jóvenes en el boliche Input y luego las invitó a su departamento , pero una vez allí supone que pusieron algo en su bebida porque se quedó dormido rápidamente, y al despertarse se percató del robo. "Las chicas se mostraron curiosas sobre nosotros y les hablamos. No hablaban bien inglés así que fue todo en español. Una dijo que tenía 23 o 24 años, y la otra que vivía a un par de cuadras" , señaló en diálogo con Clarín el turista, cuya identidad se mantuvo en reserva. Y agregó: "Estábamos en el balcón, les hablé de mi viaje, y en un momento, cuando quise servirme algo más para tomar una de ellas se ofreció. Tomé y me dio mucho sueño. Me llevaron adentro, a la cama, ellas se empezaron a reír y todo se apagó ". El Sistema de Gestión de Actuaciones Policiales (GAP) y la Comisaría Vecinal 14 B de la Policía de la Ciudad inició actuaciones de oficio y secuestró la cámara de seguridad instalada en el palier del edificio, donde se observa cerca de las 5.30 el ingreso del hombre, vestido con un pantalón blanco y camisa celeste, acompañado por dos mujeres. A su vez, en las imágenes también se pudo observar como minutos después de las 8.10, las mismas dos mujeres que antes habrían acompañado hacia el interior del edificio a la víctima, aparecen esta vez cargadas con varias bolsas, mochilas y bolsos y se retiran del edificio. También se observó cómo una de las sospechosas se había cambiado de ropa. Por su parte, la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 12, a cargo de Martín López Perrando, dispuso que se dé intervención a la División Investigaciones Comunales 14 de la Policía de la Ciudad, para individualizar a la víctima del robo y dar con las responsables. <