> Un hombre de 78 años fue asesinado de un balazo al salir en defensa de su hijo cuando era asaltado por dos delincuentes en el ingreso a su casa de la ciudad bonaerense de Mar del Plata, informaron este sábado fuentes policiales. La víctima fue identificada por la Policía como Daniel Marcel (78), padre del periodista marplatense Marcelo Marcel. El hecho ocurrió este viernes pasadas las 20, en un domicilio situado en el paraje Gabito Bannat y San Lorenzo, del barrio Las Lilas de Mar del Plata, donde Marcelo se disponía a ingresar con su vehículo al garaje y fue abordado por dos delincuentes armados y con fines de robo. Ante esta situación, el papá, que se encontraba en la planta alta de la casa, bajó e intentó defender a su hijo, y en esas circunstancias recibió un disparo y quedó tendido en el piso, mientras los asaltantes escaparon. Según las fuentes, la víctima fue trasladada en ambulancia al hospital Interzonal de Mar del Plata en el que murió a raíz de las heridas sufridas. En tanto, los pesquisas analizaban por estas horas las imágenes de las cámaras de seguridad en procura de identificar y localizar a los delincuentes. En la investigación interviene el personal de la comisaria 12da. y la fiscal de turno de Mar del Plata, Romina Díaz. <