> El intendente de Tigre, Julio Zamora, abrió un ciclo de charlas de profesionales en San Isidro Delta School de Benavidez. Durante su exposición el jefe comunal recordó sus orígenes en la vida política y luego respondió preguntas de los jóvenes sobre diferentes temáticas relacionadas con el Municipio. “Fue una charla muy enriquecedora con los jóvenes de este colegio de gestión privada de Benavídez. Ellos tienen mucho para decir y realmente estos encuentros me llenan de propuestas, ideas, la posibilidad de contarles lo que significa Tigre, qué significa nuestra comunidad y los potenciales que tenemos”, expresó el jefe comunal. Y agregó: “Los jóvenes nos tramiten cosas nuevas que son importantes tener en cuenta. Gobernar también es explicar muchas cuestiones que se ven de una manera simple y que requieren un desarrollo por parte del Municipio”. La institución, a través de estas exposiciones, busca brindarles la posibilidad a los jóvenes para que puedan evacuar dudas sobre diferentes profesiones. También que los estudiantes puedan tener una visión sobre diversas carreras que a futuro puedan estudiar y ejercer. <