> Uno de los íconos arquitectónicos más emblemáticos de la ciudad de Buenos Aires, el Palacio Barolo, cumple cien años este viernes. Está emplazado sobre la Avenida de Mayo al 1300, cuenta con 22 pisos, dos subsuelos, dos montacargas y nueve ascensores. La estructura general se basa en las tres partes que dividen la reconocida obra La Divina Comedia: Infierno, Purgatorio y Cielo; razón por la cual, en toda la construcción hay referencias a la obra escrita por el italiano Dante Alighieri. Su construcción comenzó en 1919, y para ese momento era el edificio más alto en América Latina y el mundo realizado en hormigón armado. Su ideólogo, Luis Barolo, un productor agropecuario italiano que llegó a la Argentina en 1890, se la encargó a su connacional, el arquitecto Mario Palanti. Como parte de las actividades por el centenario, este jueves se proyectará un video homenaje a su historia, luego la Legislatura porteña entregará una placa conmemorativa de reconocimiento, y por último la pianista Martha Noguera tocará a las 19 un repertorio con piezas de Chopin en el hall del edificio. <