> Los taxis en la Ciudad de Buenos Aires volverán a aumentar en los próximos meses sus tarifas en un contexto de suba de los costos de los combustibles y alta inflación. Así lo confirmó el Gobierno porteño al publicar en el Boletín Oficial el llamado a la audiencia pública necesaria para concretar la suba. Según consta en el decreto, el incremento será en dos tramos, de 25% cada uno . De esta manera, una vez pasada la instancia de audiencia pública - que no es obligatoria ni vinculante y se realizará por Zoom el 26 de septiembre - el nuevo esquema se hará efectivo en octubre y tendrá otro aumento en noviembre . Cuánto costará viajar en taxi El nuevo esquema llevará la ficha de $ 35,10 a $ 43,80 en octubre . En noviembre habrá otro salto a $ 54,80. En el mismo sentido, la bajada de bandera, que es el equivalente a diez fichas, costará $ 430,80 desde octubre y $ 540,80 desde noviembre. Además, desde octubre y noviembre también será más cara la tarifa nocturna , que le suma un 20% al valor de la ficha y la bajada. Los motivos de la suba Entre los argumentos de la suba, se destaca la necesidad de la adecuación de los ingresos en función del aumento de los costos . Cabe destacar que en lo que va del año la tarifa subió el 50% de aumento en dos tramos. Seguí leyendo La odisea de conseguir un taxi en la Ciudad de Buenos Aires Cada vez le cuesta más arrancar <