> El pasado miércoles el Secretario de Desarrollo Territorial de la Nación, Luciano Scatolini, presentó su libro “Planificar la ciudad en Tiempos de Desigualdad. Avances y desafíos de la planificación territorial en la post pandemia” en el Centro de Convenciones de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), en una actividad colmada de personas de los más variados ámbitos. Junto al funcionario nacional estuvieron el vicepresidente académico de la UNLP, Fernando Tauber, el concejal de la ciudad de La Plata, Guillermo “Nano” Cara y la coordinadora de Integración Socio Urbana de la Municipalidad de Berisso, Paula Guala.Durante el encuentro, los panelistas se refirieron a la importancia de pensar y desarrollar políticas públicas tendientes a reducir la desigualdad en los territorios y avanzar en medidas desde un enfoque de justicia social que promueva y garantice el derecho a la vivienda y al hábitat digno. En ese marco, se hizo referencia al crecimiento desigual que viene teniendo la ciudad de La Plata en los últimos años y el desafío de construir mecanismos y herramientas entre diversos sectores para poder cambiar ese patrón de desarrollo. Al respecto, Tauber destacó: “Es muy valiosa esta actividad junto a Luciano, quien fue artífice en la etapa fundacional de un programa tan importante como el Procrear y que más de 10 años después lo sigue impulsando. Se trata de un plan que transformó la vida a miles de platenses”. A su vez, remarcó: “Al frente de su tarea en la Secretaría de Desarrollo Territorial recuperó no solamente esta política vinculada a la obra pública, sino que puso en valor una mirada integral sobre la temática que se refleja en este libro con un análisis riguroso de la realidad y nos propone herramientas concretas con resultados visibles” Durante su exposición, Scatolini aseguró que “Vivimos tiempos donde el aumento de las personas en situación de pobreza en todo el mundo nos debe llamar a la reflexión. Hoy nos estamos reuniendo en este espacio que es la universidad pública y gratuita, junto a la militancia y diversos sectores que tienen las mismas preocupaciones y nos convoca a que realicemos un esfuerzo mayor para que cada habitante de La Plata y de la región en general pueda tener oportunidades, garantizar sus derechos y tener una vida más digna”. Y afirmó: “Creo que aunando nuestras miradas y sueños, tenemos la oportunidad de poder militar por una patria libre, justa y soberana”. <