> En la tarde de este jueves, se dio a conocer la triste noticia del fallecimiento de un joven de 23 años, que perdió la vida al precipitarse desde un piso 22 de un edificio situado al frente del Jardín Botánico, en Palermo . Un dato que resulta tan trágico como llamativo, puesto que se da a menos de 24 horas de la muerte de un adolescente de 13 años , que también murió tras caer de un piso 10 de una torre, situada en el mismo barrio porteño. Según las primeras informaciones difundidas por la Policía de la Ciudad, el hombre cayó desde un piso 22 de un edificio ubicado en la Avenida General Las Heras 4025, a las 15.48, de este jueves. Personal de las fuerzas de seguridad se acercó al lugar tras un llamado al 911, que alertó que el hombre de 23 años “se arrojó el vacío y se encuentra sin vida”. Al llegar, efectivos de la comisaría 14C de la Policía de la Ciudad, con jurisdicción en la zona y el personal del Sistema de Asistencia Médico de Emergencia (SAME) y personal de Bomberos, se encontraron con el cuerpo del hombre que cayó en la terraza de un edificio lindero que tiene tres pisos de altura. Según trascendió, el joven habría estado en el departamento junto a una hermana, quien sería la persona que efectuó el llamado a la línea 911. También se hizo presente en el lugar la Unidad de Criminalística de la policía porteña que llevará adelante las tareas de recolección de rastros físicos y biológicos . En el caso interviene la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N°30, a cargo de Marcela Sánchez. La funcionaria judicial también está al frente de la investigación por la muerte del adolescente de 13 años que ayer, minutos antes de las seis de la tarde, cayó al vacío desde el piso 10 de la Torre Bellini, situada en Salguero 2750. <