> "Escuché a alguien gritar 'quedate quieto! quedate quieto!', y dos disparos más". El chofer del camión, contra cuyo acoplado se incrustó el Fiat 147 en el que viajaban las víctimas de la Masacre de San Miguel del Monte, relató de ese modo ante los 12 jurados los instantes posteriores al impacto del vehículo la noche del 19 de mayo de 2019. Previamente, el mismo testigo aseguró haber escuchado cuatro disparos antes del choque y recordó haber oído a una de las víctimas pedir auxilio y gritar de dolor. La declaración de Héctor Mensi, quien refirió ser camionero hace más de once años, comenzó pasadas las 15 en la tercera audiencia del juicio por jurados que tiene como imputados al excapitán de la policía bonaerense Rubén Alberto García y a los oficiales Leandro Ecilape, Mariano Ibáñez y Manuel Monreal. Los cuatro agentes llegan al debate detenidos como coautores de los homicidios de Danilo Sansone (13), Gonzalo Domínguez (14), Camila López (13) y Aníbal Suárez (22), y la tentativa de homicidio de Rocío Quagliarello (actualmente de 17 años). Durante su testimonio, Mensi recordó que la noche del 19 de mayo se encontraba en la localidad de San Miguel del Monte cuando el alternador del camión Mercedes-Benz 624 que manejaba se rompió, por lo que decidió pasar la noche frente a un taller mecánico de la zona, ubicado en la colectora de la ruta 3. Contó ante la presidenta del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4, Carolina Crispani, que se acostó a dormir en la cabina de su vehículo cerca de las 23, hasta que escuchó “cuatro disparos” y, minutos más tarde, sintió un “fuerte golpe” en la parte trasera del camión. “Precisamente fueron tres estruendos y el silbido de una bala. Se levantó mucha tierra alrededor del camión después del choque. Estaba dormido. Cuando corro la cortina veo un cuerpo al lado, entre toda la tierra”, contó el camionero con gestos de visible nerviosismo. Siguiendo con su relato, Mensi indicó que después del impacto vio que dos móviles se detuvieron junto al Fiat 147 que se había incrustado en el acoplado de su rodado, aunque admitió no haber reconocido el modelo del auto ya que estaba “destrozado”. “En esa situación escuché a alguien gritar ‘quédate quieto, quédate quieto’ y dos disparos más. Me bajé del camión y me fui hacia la trompa para refugiarme. Pude ver que había un cuerpo atrás de la tracción del camión. Escuchaba los gritos de una chica pidiendo auxilio”, agregó el chofer ante la presencia de Yanina Zarzoso, mamá de Camila López, quien rompió en llanto mientras oía su relato. “En la comisaría me tomaron declaraciones. Estuve ahí hasta las 3 o 4 de la tarde. Cuando volví al camión, ya habían levantado todo. Cuando declaré, me decían que lo que yo había escuchado eran contraexplosiones de motos y que no habían sido disparos”, manifestó. Antes de Mensi, declararon un perito de Gendarmería y cuatro vecinos y vecinas de Monte. Una de ellas fue María de las Mercedes Gogna, profesora de educación primaria que afirmó que escuchó "cuatro o cinco detonaciones" la noche de la Masacre, por lo que le mandó un mensaje a su marido, que trabaja de remisero, suponiendo que habían "matado a dos o tres" y pidiéndole que llamara al 911 para pedir que un patrullero revisara en la manzana de su casa. "Los perros están enloquecidos. Deben haber matado a dos o tres. Si podés manda una patrulla que dé una vuelta", le envió Gogna a su marido Víctor Bearzotti la madrugada del 20 de mayo del 2019, y dicho contenido del mensaje fue ratificado por ambos. Después dijo que llegaron dos vehículos policiales "sin ninguna luz, ni afuera ni adentro", situación que le pareció sospechosa. Y más tarde llegó un patrullero que llevaba las luces reglamentarias. Otros tres vecinos coincidieron en que habían escuchado la misma cantidad de disparos. Uno de ellos, el albañil Héctor Garcete, sostuvo que a la mañana siguiente encontró frente a su casa cuatro casquillos. “Fui levantando los casquillos y los puse en una bolsita. Tenemos un amigo en común con la mamá de Danilo Sansone y le mandé un mensaje. Se los entregué a ellos y ellos a fiscalía”, sostuvo el testigo. La Masacre de Monte tuvo lugar en mayo de 2020 cuando el Fiat 147 en el que viajaban las víctimas tratando de escapar de los disparos injustificados, se incrustó contra el acoplado de un camión estacionado. Ocurrió mientras las policías de todo el país eran alentadas a disparar por la espalda para evitar una fuga, de acuerdo a la doctrina Chocobar promovida por la entonces ministra de Seguridad Patricia Bullrich. <