> En las efemérides del 15 de febrero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1811. Nace Sarmiento En San Juan nace Domingo Faustino Sarmiento . Una de las figuras determinantes de la historia argentina, se exilió en Chile durante los años de Juan Manuel de Rosas. En 1845 publicó Facundo , el libro que funda la literatura argentina , al que siguió Recuerdos de provincia . Peleó en Caseros y fue embajador en Estados Unidos tras su paso por la gobernación de San Juan. Volvió en 1868 para ser presidente . Durante su mandato se realizó el primer censo, culminó la guerra de la Triple Alianza y dio forma a su proyecto de integración a través de la educación . Tras dejar la presidencia en 1874 ocupó otros cargos e inspiró la Ley 1420 de Educación Común, sancionada en 1884 . Murió en Asunción cuatro años más tarde. 1948. Nace Art Spiegelman Nace el historietista Art Spiegelman en Estocolmo . Es hijo de una pareja sobreviviente del Holocausto. Se instalaron en los Estados Unidos. Allí comenzó su carrera. Después de Prisionero del Planeta Infierno , llegaría su obra más famosa: Maus . En ella contó la historia de sus padres. Los judíos perseguidos son ratones, mientras que los nazis son gatos. La obra le valió el premio Pulitzer . 1965. Fallece Nat "King" Cole En Santa Mónica, California, muere Nat "King" Cole a los 45 años . Cantante y pianista, influyó en el jazz de la era del swing. Su popularidad en vida fue enorme, y un cáncer de pulmón truncó una carrera exitosa. En 1991, su hija Natalie obtuvo un éxito descomunal con la canción “Unforgettable” , en la que canta junto a la voz de su padre en un tema que él había grabado en 1951 . 1981. Muere Karl Richter Un infarto agudo de miocardio acaba con la vida de Karl Richter a los 54 años . Organista, clavecinista y director de orquesta, era considerado una eminencia en la interpretación de la obra de Johann Sebastian Bach. Formó la Orquesta Bach de Munich, con la que hizo grabaciones de referencia . 1990. La Argentina y el Reino Unido vuelven a tener relaciones diplomáticas Casi ocho años después de la guerra de las Malvinas, la Argentina restablece relaciones diplomáticas con el Reino Unido . Londres levanta la zona de exclusión y se eliminan las visas. El gobierno de Carlos Menem designa embajador a Mario Cámpora. 2003. Marchas en rechazo a la invasión de Irak La más grande movilización humana tiene lugar en diferentes lugares del mundo para reclamar por la no intervención militar en Irak . Ese sábado, millones de personas salen a la calle en las principales ciudades, Buenos Aires incluida . Las capitales de Europa se pliegan a la protesta, tambien Londres y Madrid, en un momento en que el Reino Unido y España acompañan la postura de George W. Bush de atacar Irak bajo el argumento de que el régimen de Saddam Hussein tiene armas de destrucción masiva. Además, es el Día Internacional del Cáncer Infantil , tal cual lo dispuesto por la Unión Internacional Contra el Cáncer. <