> El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, confirmó que, por la muerte de Morena Domínguez, la niña de 11 años arrastrada por ladrones que le quisieron robar cuando caminaba hacia la escuela en Lanús, fueron detenidos dos jóvenes mayores de edad, por lo que el caso está "cerrado". "Es un hecho lamentable, triste, conmovedor. Ya tenemos a los dos jóvenes detenidos y tenemos secuestrada la moto. Incluso los dos cascos que usaron al momento del hecho. Recién terminamos los procedimientos y para la fiscal, con quien hablé recién, el caso ya está cerrado", dijo Berni en declaraciones al canal C5N . El funcionario provincial indicó además que los detenidos no son adolescentes de 14 años, como informaron minutos antes fuentes  municipales, sino "dos mayores" de edad, ambos con antecedentes penales. “Estábamos buscando el que estaba prófugo, lo detuvimos, hablé con la fiscal y me autorizó a hablar”, señaló el funcionario bonaerense, quien agregó: “En un momento se pensaba que había un menor, pero no fue así”. “Lamentablemente esto es crónica de una muerte anunciada porque se empieza robando un celular y se termina matando”, indicó Berni al hacer un análisis de lo sucedido. En ese sentido, consideró que "esto en Argentina se resuelve fácil, pero tiene que haber una voluntad de todos los actores del Estado para terminar de una vez y para siempre con esto. Siempre está la droga de por medio". "Esto que le pasó a esta niña, pero pudo haber sido la hija de cualquiera, pero la cara en este tipo de hechos, la cara la ponemos nosotros", dijo Berni, quien consideró que "hay que cambiar parte de la legislación, los jueces y los fiscales tienen que trabajar. No puede ser que cuando alguien robe un celular no vaya preso". "Tenemos que tener una Justicia que trabaje. Cuando hay una persona que roba un celular es un futuro homicida y tiene que estar detenido, tiene que trabajar para solventar a su familia cuando esté preso, tiene que trabajar para solventar los gastos que ocasionó (a la víctima) y tiene que trabajar para tener su mecanismo de vigilancia electrónica por los próximos diez años. Además, tiene que haber una agencia del Estado que vigile a todas esas personas que robaron un celular", explicó. <