> En las efemérides del 19 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1809. Nace Edgar Allan Poe En Boston nace Edgar Allan Poe . Creador del cuento policial y uno de los mayores maestros de la narrativa breve de la literatura universal, vivió apenas cuarenta años. Su obra desarrolló una influencia enorme. Charles Baudelaire lo tradujo al francés. Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares y Silvina Ocampo sumaron “La verdad sobre el caso de M. Valdemar” a su Antología de la literatura fantástica ; y Rodolfo Walsh incorporó “El pozo y el péndulo” a su Antología del cuento extraño . Julio Cortázar realizó una traducción completa de sus cuentos, que incluyen gemas como “La caída de la Casa Usher”, “Los crímenes de la calle Morgue”, “El escarabajo de oro” y “Manuscrito encontrado en una botella”. También fue autor del poema El cuervo y de la novela La narración de Arthur Gordon Pym . 1853. El estreno de El Trovador En Roma se estrena la ópera que Giuseppe Verdi compuso entre medio de Rigoletto y La Traviata : El Trovador . De hecho, se habla de “trilogía popular” para referirse a las tres óperas. El Trovador es una de las obras más representadas en los teatros de todo el mundo. 1906. Fallece Bartolomé Mitre Bartolomé Mitre muere a los 84 años . Fue una de las figuras de vida pública más extensa en el país. Lideró a las tropas en la batalla de Pavón, en 1861, que consolidó el poder de la provincia de Buenos Aires. Un año más tarde llegó a presidente . En 1865 lideró la ofensiva militar contra Paraguay , asociado a Brasil y Uruguay, en la Guerra de la Triple Alianza . Combatió a los caudillos del interior y fue sucedido en la presidencia por Domingo Faustino Sarmiento, en 1868 . Al poco tiempo lanzó el diario La Nación . Derrotado por Avellaneda en 1874, se alzó en armas y fracasó. Acompañó a Leandro N. Alem en la Revolución del Parque. La división posterior de la Unión Cívica derivó en el nacimiento de la Unión Cívica Nacional, liderada por Mitre, y la Unión Cívica Radical, encabezada por Alem. Tradujo La Divina Comedia y fundó la corriente historiográfica liberal con dos obras clave: Historia de Belgrano y de la Independencia Argentina e Historia de San Martín y de la Emancipación Sudamericana. 1921. Nace Patricia Highsmith Nace Patricia Highsmith en Fort Worth, Texas . Una de las escritoras más aclamadas en el género de suspenso , saltó a la fama con Extraños en un tren , llevada al cine por Alfred Hitchcock. Sin embargo, sería la saga de novelas protagonizadas por Tom Ripley la que le granjearía mayor fama. Fueron cinco novelas, que se iniciaron con El talento de Mr. Ripley , en 1955, filmada como A pleno sol en 1960 con un joven Alain Delon. Su obra se revitalizó con El amigo americano , adaptación que hizo Wim Wenders en 1977 de El juego de Ripley . Murió en Suiza en 1995. 1974. El copamiento de Azul El Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) ataca la guarnición militar de Azul . Caen muertos un coronel, su esposa, un soldado y dos de los atacantes. Reinaldo Roldán y Héctor Antelo están desaparecidos después de haberse rendido a los militares. En su retirada, el ERP se llevó como prisionero al teniente coronel Jorge Ibarzábal, muerto en cautiverio. El presidente Juan Domingo Perón criticó el copamiento con dureza a través de un discurso en cadena, en el que apareció con su uniforme militar . 1978. Nace Samanta Schweblin En Buenos Aires nace una de las voces más potentes de la nueva narrativa argentina: Samanta Schweblin . Se dio a conocer en 2002 con su primer libro de cuentos, El núcleo del disturbio . Destacada cuentista , la consagración llegaría en 2009 con su segunda colección de relatos: Pájaros en la boca le valió el Premio Casa de las Américas un año antes de su publicación. En 2014 apareció su primera novela, Distancia de rescate , y un año más tarde aparecieron los cuentos de Siete casas vacías . De 2018 es la novela Kentukis . En 2022 obtuvo el National Book Award por la traducción de Siete casas vacías al inglés . 1982. Adiós a Elis Regina Una sobredodis de alcohol, drogas y tranquilizantes causa la muerte de Elis Regina en San Pablo . La cantante había nacido en Porto Alegre en 1945. Su carrera se extendió desde la infancia hasta su muerte . En 1974 grabó con Tom Jobim el disco Elis & Tom , uno de los mejores registros de música popular de la historia . 2016. Muere Ettore Scola Fallece Ettore Scola a los 84 años . El cineasta italiano había conseguido fama como guionista de Il Sorpasso , de Dino Risi, antes de dirigir. En los 70 filmó clásicos como Nos habíamos amado tanto , Feos, sucios y malos y Un día muy particular . Más tarde llegarían La noche de Varennes , La familia , Splendor y Mario, María y Mario , entre otras películas. <