> Rosario 12 Juan José Gómez tenía 69 años y tras dejar de trabajar en el taxi por cuestiones de seguridad, puso una despensa en barrio Ludueña, frente a su casa. Ayer, alrededor de las 20, salió a comprar verduras para el negocio y dos personas que iban en moto le dispararon . Apenas llegó al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez perdió la vida. Su esposa, de 68, resultó herida en un brazo y permanecía estable. El hombre llegó a empujar a su hijo cuando advirtió los disparos. Se trata del décimo homicidio cometido en el departamento Rosario, a menos de dos semanas de iniciado el año , según los reportes periódicos del Ministerio Público de la Acusación. Durante 27 años, Juan José se desempeñó como taxista. Tras sufrir diferentes hechos de inseguridad al frente del volante, su familia le insistió para que se baje del auto. Así, resolvió poner un almacén en el frente de su casa, en Fray Mamerto Esquiú y Magallanes, para dedicarse a un rubro más tranquilo. Fue allí mismo, en la puerta del local, donde anteanoche perdió la vida. A lgunas versiones indicaron que la moto pasó antes de la vuelta en la que se efectuaron los disparos, pero la mecánica del hecho aún está en investigación. El ataque fue cometido cuando Jorgelina, una de sus hijas, estaba con su mamá, Graciela Beatriz Jiménez, en la vivienda de enfrente del negocio. Juan José volvía de comprar verduras para el local y se oyeron los disparos. La mujer relató que ella agarró a su beba y corrió a resguardarse. “Mi papá estaba parado en la puerta (del almacén) con mi hermano. Mi papá lo empujó y le dieron dos tiros a él”, sollozó. "Y se ve que una bala entró y le dio a mi mamá. Tenía un tiro en el brazo. La verdad que no sabemos cómo se sigue después de esto...". Testigos del hecho señalaron que el ataque fue cometido desde una moto, por al menos dos personas que pasaron y que abrieron fuego sin mediar palabra . Al mismo tiempo, Jorgelina negó que su familia estuviera recibiendo amenazas o advertencias de algún tipo, pero dijo que sí sabía de mensajes intimidatorios que habían dejado desconocidos en otras viviendas de la cuadra. “No vino nadie a amenazar ni nada, sabíamos que en la esquina habían amenazado a una señora para que deje la casa, pero a nosotros no”, aseguró la mujer. En tanto, una vecina de la zona dijo en LT8 que "el almacén está abierto todo el día. Esto fue antes de las 20. Se escucharon varios disparos y por lo que sé, juntaron 14 vainas. Yo justo salí cuando ya había pasado todo", dijo. Sobre la pareja atacada, relató: “Nos criamos juntos, son vecinos de toda la vida”. Y lamentó que en el barrio los hechos de balacera "son constantes", y que muchas personas tienen "miedo de salir a la calle". En las dos semanas que transcurrieron desde que empezó el año, Fiscalía dio cuenta de una decena de homicidios. El primer caso fue el de Juan Manuel Navarro , de 32 años, que fue asesinado de 14 disparos, el 5 de enero, en un pasillo de barrio Empalme Graneros. Tres días después, Alan Carlini fue baleado en Solís y Navarro, en la zona noroeste. Ese mismo fin de semana, se registraró un caso en barrio Alberdi, un llamado al 911 alertó de la presencia de una persona herida dentro de vehículo, en Zelaya y Matheu. Fue identificada como Daniel Simonsigni. También, Marcelo Gálvez , de 27 años, fue atacado en Siripo al 1400 por al menos dos personas que se movilizaban en moto. En el mismo hecho resultó herida una joven de 13 años. Las víctimas de otros hechos fueron Dylan Panuncio , de 14 años; Hugo Fabián López , de 44; Walter Grondona , de 30; Santiago Pacheco , de 16; y Erik Díaz , de 19 años, el joven que fue baleado el miércoles a la tarde en barrio Tablada, junto a su amigo, el jugador de la cuarta división de Racing de Avellaneda, Lautaro Ronchi, quien permanece internado. <