> Habrá bares también en la Reserva Ecológica Costanera Sur . Tras las denuncias de organizaciones socioambientales por la construcciones dentro de la reserva de Costanera Norte , se confirmó ahora que el Gobierno porteño también está construyendo un "bar de playa" y un "bar bajo espigón" en los terrenos de la reserva del barrio de Puerto Madero. Las organizaciones denuncian que la construcción de los locales " prepara la privatización de la reserva " y este sábado realizarán un " cartelazo " en el marco del evento "ReserBA Abierta" que el GCBA organiza en Costanera Sur. A mediados de abril de este año Página 12 publicó la denuncia de la organización Basta de Mutilar Nuestros Árboles, que advertía que el Gobierno porteño estaba talando árboles dentro del área protegida de Costanera Sur , en la zona del "punto de encuentro", a metros del Río de la Plata. La organización apuntaba, también, que el objetivo de la tala era construir allí un bar . Consultados por este diario, fuentes de la Secretaría de Ambiente de la Ciudad , a cargo de la reserva, no confirmaron entonces que en el lugar se fuera a levantar un local gastronómico , aunque sí indicaron que el trabajo incluía un " área de servicios " con baños, una pasarela y "un sector de descanso" , del que no brindaron más detalles. La palabra "bar", esquiva hasta el momento, apareció ahora en documentos oficiales del Gobierno porteño . Se trata de dos disposiciones de la Dirección General de Áreas de Conservación que aprueban presupuestos destinados a la firma a cargo de las obras, Verde Integral S.A. Una de las disposiciones aprueba la suma de 20,8 millones de pesos para las "tareas de construcción de Bar de Playa" . La otra es de 18,2 millones de pesos y es por la construcción del "Bar Bajo Espigón". Las estructuras de los dos bares ya empiezan a verse en la reserva. El "Bar Bajo Espigón" se construye cerca del ingreso principal de la Reserva , bajo el Espigón Plus Ultra. Según la organización Casco Histórico Protege (CHP), que realiza relevamientos periódicos del estado del área, se trata de "un bar de 237 metros cuadrados". La organización catalogó como "paradójico" que "se habilite en una Reserva Ecológica un espacio gastronómico en una zona de alta concentración gastronómica ". "En el sector central donde está ubicada la playa, conocido como punto de encuentro, se está construyendo un bar de 98 metros cuadrados ", agregó CHP sobre el "Bar de Playa". Según la organización, el bar está precisamente en el lugar donde " se talaron árboles y se quitó suelo absorbente " en el mes de abril. "Justamente todo ese sector oficia actualmente como un anfiteatro natural para disfrutar del río, el cual es usado y apreciado por miles de visitantes", advirtieron desde CHP. En los renders de las dos construcciones se ven decks con mesas, sillas y barras típicas de un local gastronómico . Este diario volvió a consultar ahora con fuentes de la Secretaría que aseguraron que las obras, a cargo de Áreas de Conservación, se enmarcan en un " trabajo para renovar la infraestructura " de la reserva con "la  mejora del vivero, los portales de acceso, la cartelería y los sanitarios" y la "construcción de pasarelas interpretativas ". Sobre los locales en cuestión, sostuvieron que el objetivo es que "los visitantes puedan acceder a sanitarios renovados y a la provisión de alimentos y bebidas ". Desde el Observatorio del Derecho a la Ciudad, por su parte, aseguraron en un comunicado que la construcción de los bares " prepara la primera privatización en la Reserva Ecológica " y aseguraron que el plan de manejo "no autoriza la construcción de bares". "La Reserva es uno de los humedales de mayor importancia de la Ciudad de Buenos Aires y del AMBA, sus servicios ecosistémicos son fundamentales como estrategia de adaptación de las ciudades en general y, en particular, de la Ciudad en su lucha constante contra la crisis climática", agregaron. Las construcciones dentro de la reserva de Puerto Madero se suman así a las que ya se observan en la otra gran área protegida de la Ciudad, la Reserva Ecológica Costanera Norte . Fueron los estudiantes de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (FCEN) de la UBA, que cogestiona la reserva, quienes denunciaron a principios de junio que el GCBA estaba levantando tres construcciones dentro del área protegida . Estudiantes, docentes y organizaciones socioambientales constituyeron entonces la Asamblea en Defensa de la Reserva que viene realizando diversas medidas de protesta para intentar frenar el proyecto del GCBA . Incluso el Consejo Directivo de la FCEN emitió entonces una resolución en la que, en principio, daba cuenta de una nota formal presentada al rectorado de la UBA por Áreas de Conservación en la que solicitaba " conformidad para la construcción de dos sectores con servicio gastronómico ". Los renders del proyecto son similares a los de la reserva de Costanera Sur. En su resolución, en tanto, el Consejo Directivo expresó su " más profunda preocupación por las obras realizadas " y advirtió que "el trabajo reciente en el humedal genera un impacto altamente negativo sobre la biodiversidad de este ecosistema". Para este sábado las organizaciones preparan una nueva jornada de protesta . La Asamblea convocó un "cartelazo" en la Reserva Ecológica Costanera Sur en el marco del evento "ReserBA abierta" impulsado por el Gobierno porteño durante este fin de semana como una " feria de sustentabilidad " con "empresas responsables con el medio ambiente". Bajo el lema "Reservas en Alerta", la Asamblea convocó a protestar desde las 12 del mediodía del sábado. <