> Las autoridades elevaron este sábado a 288 el número de muertos en el choque de tres trenes en el este de la India, el peor accidente ferroviario del siglo XXI en el gigante asiático y en el que también resultaron heridas casi 900 personas, de las que 56 se encuentran en estado grave. Gobiernos y jefes de Estado de todo el mundo, entre ellos el argentino, hicieron llegar sus condolencias. La tragedia ocurrió cerca de las 19 (hora local), en el distrito de Balasore, a casi 1.600 kilómetros de Nueva Delhi, cuando un tren de pasajeros que iba desde Bengala Occidental hacia la ciudad de Chennai, descarriló y chocó contra un tren de carga que se trasladaba de Yeswanthpur, en Bangalore, hasta Howrah. A su vez, otro tren de pasajeros que pasaba a gran velocidad impactó con varios de los vagones volcados. "Estoy profundamente angustiada por la pérdida de vidas en el desafortunado accidente ferroviario en Odisha. Mi corazón está con las familias en duelo. Rezo por el éxito de las operaciones de rescate y la pronta recuperación de los heridos", comunicó la presidenta de India, Draupadi Murmu. El primer ministro indio, Narendra Modi, se trasladó en helicóptero a la zona del choque. "En esta hora de dolor, mis pensamientos están con las familias que perdieron a seres queridos. Que los heridos se recuperen pronto", dijo Modi en Twitter. Y advirtió: "Se han dado instrucciones para investigarlo desde todos los ángulos. Aquellos que sean encontrados culpables serán castigados con dureza". Por su parte, un responsable de la empresa de ferrocarriles aseguró a NDTV que la causa "se sabrá tras una investigación exhaustiva pero, de buenas a primeras, parece tratarse de un fallo humano". Las tareas de rescate terminaron casi 24 horas después del siniestro ferroviario, el cual dejó como saldo 288 fallecidos y casi 900 heridos. Sin embargo, el número de muertos podría aumentar en las próximas horas debido al estado crítico de algunas personas, según el jefe de Bomberos, Sudhanshu Sarangi. "El trabajo de restauración (de las vías) está en curso en el lugar del accidente (...), con más de 1000 personas trabajando incansablemente", comunicaron desde la compañía estatal de ferrocarriles Indian Railway. En las tareas se utilizaron más de siete excavadoras, 2 trenes auxiliares y 4 grúas. Las autoridades anunciaron un día de luto en el estado, mientras que el ministro de Trenes, Comunicaciones y TI, Ashwini Vaishnaw, aseguró que los familiares de los fallecidos recibirán cerca de 12 mil dólares, cada herido grave unos 2.500 dólares, y para aquellos con heridas leves, 606 dólares. Testimonios "Se oyó un fuerte ruido y el tren volcó. Mucha gente murió en el vagón en el que viajaba. Los heridos graves fueron trasladados al hospital", dijo a BBC, Mukesh Pandit, sobreviviente. "Había tantos heridos que no sabíamos cómo sacarlos. Fue un poco más fácil cuando llegaron los equipos de rescate. El trabajo duró casi toda la noche. Todavía estoy aturdido", comentó otro testigo, Girija Shankar. "La gente estaba gritando, pidiendo ayuda", contó Arjun Das, otro sobreviviente, a la televisión local. "Había heridos tirados por todas partes, dentro de los vagones y sobre las vías. Quiero olvidar las escenas", añadió. "Perdí la cuenta de los cadáveres antes de abandonar el lugar. Vi escenas llenas de sangre, cuerpos destrozados y un hombre con un brazo amputado siendo ayudado desesperadamente por su hijo herido", relató Anubhav Das, otra de las víctimas. Otros siniestros ferroviarios Según el último informe de la Oficina Nacional de Registro de Crímenes de la India (NCRB), unas 16.431 personas murieron y resultaron heridas 1.850 en los 17.993 accidentes ferroviarios en todo el país. "La mayoría (67,7%) fueron registrados como 'Caída desde trenes/colisión con personas en la vía'", precisaron. Un tren con dos mil pasajeros se descarriló, en noviembre de 2016, en el estado de Uttar Pradesh, causando 146 muertos y 180 heridos. En junio de 1981, en el estado de Bihar, siete vagones de un tren se cayeron desde un puente mientras cruzaba un río, provocando la muerte de unas 800 personas. <