> Un hombre mató a apuñaladas a su pareja frente a los cuatro hijos que tenían en común y escapó . El femicidio ocurrió en la localidad de Villa Elvira, próxima a la ciudad de La Plata. Alrededor de las dos de la madrugada, varios vecinos llamaron al 911 alertando por gritos de ayuda en una vivienda ubicada en la calle 121 bis y 612. Cuando los policías llegaron al lugar encontraron a la víctima, Cecilia Góngora de 35 años, muy mal herida junto a sus cuatro hijos de entre 6 y 16 años que se encontraban absolutamente shockeados. Según el relato de los propios chicos, todos se despertaron por los gritos de una pelea entre su papá y su mamá. Cuando se levantaron de sus camas observaron que el padre, Juan Ramón Navarrete, de 39 años, tenía sus manos manchadas con sangre. El hombre, sin mediar palabras, escapó de la escena del crimen y los chicos salieron de la casa para pedirle ayuda a los vecinos: "¡Papá mató a mamá!" , le dijeron a una de sus tías, que vivía en la casa de al lado. A pesar de que los efectivos le hicieron RCP , los médicos de la ambulancia confirmaron que la víctima había fallecido. Había recibido varias puñaladas y heridas cortantes. El femicida continúa prófugo y es intensamente buscado por la Policía bonaerense. La causa quedó en manos de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 a cargo de Viriginia Bravo, que caratuló el caso como "homicidio en contexto de violencia de género" , que prevé como única pena la prisión perpetua. <