> En las últimas horas se detectaron 17 focos ígneos en la provincia de Corrientes, informó el Comando Operativo de Emergencias (COE). El organismo declaró que la situación en la región es crítica y que desde diciembre hasta la actualidad se quemaron 31.000 hectáreas . Además, alertaron por los focos que avanzan sobre territorio de humedales. En la localidad de Concepción , el incendio se mantiene activo desde hace más de 50 días . En San Miguel, una zona que también linda con los Esteros del Iberá, hay dos focos ígneos. También detectaron dos siniestros en General Paz y Curuzú Cuatiá y tres incendios en la localidad de La Cruz . Por otra parte, el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) informó que en febrero ya se registraron 234 focos de calor , mientras que en todo enero habían sido 641. Asimismo, el organismo advirtió que solamente en enero la superficie afectada por los incendios en la provincia de Corrientes ascendió a 27.882 hectáreas , en su mayoría humedales. Y agregaron que desde diciembre hasta la actualidad se quemaron 31.000 hectáreas en la región. Días atrás, el presidente de la Administración de Parques Nacionales, Federico Granato , explicó en AM750 la dificultad de ingresar a las zonas de humedales para combatir el fuego: " Lo que se está quemando es un estero, que normalmente debería tener agua. Pero no hay suficiente agua para que se apague y tampoco deja ingresar con camiones ", detalló. En ese sentido, la situación del fuego se agrava por las sequías y las altas temperaturas. Según el Instituto Correntino del Agua y del Ambiente (ICAA), en enero sólo cayeron 82 milímetros de lluvia y el día con mayor registro de precipitaciones fue el 12 de enero con 57,7 milímetros seguido por el 13 de enero, con 14,5 milímetros. <