> Al menos cuatro disparos impactaron en pleno mediodía del miércoles contra los vidrios de una de las oficinas del Complejo Penitenciario de Rosario . Si bien no se registraron heridos de gravedad, el estallido de las ventanas produjo heridas en la pierna a una abogada que estaba en el lugar. El estruendo de las balas en la dependencia donde funciona el Order --Oficina de Recepción de Detenidos Rosario-- retumbó cuando dos personas en moto accionaron el gatillo con el rodado en movimiento. Fue el segundo atentado en pocas horas a fuerzas de seguridad , ya que en la madrugada se registró un ataque incendiario a una camioneta de la Policía de Acción Táctica que estaba estacionada frente a la comisaría 15°, en Sarmiento y Ameghino, donde los autores tuvieron tiempo incluso para dejar una nota intimidatoria. No es la primera vez que ese complejo penitenciario --en cuyo predio también funciona la Unidad 5 de Mujeres-- es blanco de balas: el último ataque fue el 29 de diciembre pasado, cuando en simultáneo hubo otras dos balaceras, contra el predio de Televisión Litoral y la oficina del Servicio Penitenciario ubicada en Pellegrini y Alsina. Pero también se registraron ataques al complejo en febrero, mayo y septiembre de 2022. El nuevo atentado tuvo impacto contra un lateral del edificio penitenciario y se dio en el día después de la visita del ministro de Seguridad Nacional Aníbal Fernández a Rosario , ocasión en la que aseguró que el gobierno no subestimó la violencia en la ciudad. Los primeros datos dieron cuenta de que el hecho ocurrió poco antes de las 12 de ayer, mientras salía un móvil de traslados perteneciente al Servicio Penitenciario. Y que si bien no se registraron heridos por las balas, una profesional sufrió escoriaciones tras el estallido de uno de los vidrios en la oficina donde se encontraba. Desde Fiscalía indicaron que se comisionó al gabinete criminalístico de la Agencia de Investigación Criminal, para inspección ocular, toma de testimonios, fotografías y levantamiento de rastros. Tras el hecho, el Colegio de Abogados de Rosario manifestó preocupación por las reiteradas balaceras contra el complejo de zona oeste, donde ayer resultó lesionada la abogada Florencia Delgado, que estaba allí en función de su ejercicio profesional. En tanto, horas antes, alrededor de las 3 de la madrugada, desconocidos prendieron fuego una camioneta de la PAT que estaba estacionada frente a la Comisaría 15°, al arrojar un elemento incendiario contra el vehículo. Los atacantes dejaron una nota que, según trascendió, rezaba: “Dejen de agarrar plata de los giles, corruptos” . El hecho se suma a otros recientes contra las seccionales 12° y sub 26°. Desde Fiscalía se indicó que en el caso de este miércoles intervino la Unidad de Flagrancia y que al menos 3 personas que se trasladaban en un automóvil arrojaron un elemento incendiario (se solicitó informe de bomberos al respecto) a la camioneta policial que se encontraba estacionada frente a seccional. Sobre este hecho, el gobernador Omar Perotti aseguró: "Son lacras que no les importa absolutamente nada". Y agregó: "Cuando enfrentamos el delito y en esta magnitud, con fuerte decisión política, nadie se queda quieto del otro lado, por eso nos van a mantener atentos y con episodios desagradables que no nos gusten, pero tampoco lo podremos resolver de la noche a la mañana". <