> Eloy Ayrton Rivera, exparticipante de Gran Hermano , resultó gravemente herido y fue detenido luego de intentar agredir a su expareja . El incidente derivó en un forcejeo con el actual novio de la mujer, que logró desarmarlo y lo apuñaló, por lo que también terminó preso. El hecho tuvo lugar la noche del viernes, en el cruce de la avenida Dorrego y Luis María Campos . Por allí circulaban la expareja de Rivera con su actual novio, Franco Coronel, cuando fueron increpados por el exGran Hermano, quien tenía un cuchillo tipo tramontina en sus manos. La joven, una modelo e influencer de quien no trascendió la identidad, explicó que Rivera es su exnovio y que tenía, por denuncias previas, una perimetral que le impedía acercarse a ella. Consultada sobre lo sucedido, la joven relató que vieron Rivera acercarse con un cuchillo y así fue que entre él y su novio se desató una pelea. En el forcejeo, Coronel le quitó el cuchillo y le realizó cortes a la altura del hombro izquierdo, en la zona derecha del tórax que provocó una lesión en el pulmón y en la oreja de ese mismo lado . Tras dar aviso al 911, se hizo presente en el lugar personal de la comisaría 14B de la Policía de la Ciudad y una ambulancia del Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME), que trasladó a Rivera al Hospital Fernández. Desde entonces, el exparticipante del reconocido reality se encuentra internado en estado reservado con consigna policial a la espera que pueda prestar declaración indagatoria frente al juez Martín Peluso, a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 9. El delito que se le imputó es el de " desobediencia y homicidio en tentativa ", aunque el juez se encuentra recabando información más detallada del hecho. En tanto, el magistrado también resolvió dejar detenido a Coronel por "tentativa de homicidio", al evaluar que "no se limitó solo a desarmarlo y defenderse, sino que lo dejó malherido". Antecedentes Esta no es la primera vez que Eloy Rivera, que fue parte de la edición 2015 de Gran Hermano, enfrenta una causa en la Justicia: ya tenía denuncias y detenciones previas por violencia de género. En junio del 2022, el exGran Hermano fue denunciado por su novia por agresión física y amenaza de muerte con un cuchillo. En esa oportunidad el hecho quedó caratulado como “lesiones leves agravadas por el vínculo y amenazas”. Asimismo, a fines de diciembre del 2019, Rivera había sido demorado en México luego de intentar apuñalar a su novia. En una entrevista, él se refirió al episodio y no solo lo reconoció sino que habló de otros hechos similares anteriores: “No se lo hice solo a ella, a otras personas también . Les hice creer que iban a morir. En ningún momento les iba a hacer nada, soy consciente de todo”. <