> La NASA alertó sobre un asteroide de más de 200 metros que pasará cerca de la Tierra a fines de mayo. Algunos expertos advirtieron que el planeta no está preparado para defenderse de este tipo de eventos. El asteroide, llamado 2023 CL3 , fue incluido por la NASA en la lista de objetos espaciales que se acercan a la Tierra y que deben ser estudiados. Según lo previsto, pasará cerca del planeta el 24 de mayo a una distancia de 7,2 millones de kilómetros y a una gran velocidad . Los análisis realizados por la agencia espacial indican que el asteroide mide más del doble del tamaño de la Estatua de la Libertad , que tiene 93 metros de largo si se incluye la base. Los especialistas sostienen que una roca espacial de ese tamaño podría causar serios daños si chocara con la Tierra, por lo que la consideran “potencialmente peligrosa”. “Una gran roca golpeará la Tierra eventualmente y actualmente no tenemos defensa”, publicó el CEO de SpaceX, Elon Musk, en su cuenta de Twitter. Desde hace tiempo, la NASA está investigando algunos métodos de defensa . El año pasado, por ejemplo, lanzó su misión de prueba para alterar la órbita de un asteroide llamado Dimorphos . <