> En las efemérides del 16 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1915. Nace Mario Monicelli Mario Monicelli , uno de los grandes directores del cine italiano, nace en Roma. Su cine se orientó sobre todo hacia la comedia, y dejó clásicos como Los desconocidos de siempre , Los compañeros , La armada Brancaleone , Brancaleone en las Cruzadas y Un burgués pequeño, pequeño . Se suicidó en su ciudad natal en 2010, a los 95 años . 1917. El nacimiento de Juan Rulfo Juan Rulfo nace en Apulco, en el estado mexicano de Jalisco. Uno de los más grandes autores de lengua castellana del siglo XX , alcanzó celebridad con sus dos primeros libros , la colección de cuentos El llano en llamas , que apareció en 1953, y la influyente novela Pedro Páramo , de 1955. Solamente volvería a publicar en 1980, cuando apareció la novela corta El gallo de oro . En 1983 recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras. Falleció en el DF en 1986. 1930. Nace Friedrich Gulda En Viena nace Friedrich Gulda . Fue uno de los más importantes pianistas clásicos del siglo XX. Tuvo entre sus alumnos a Martha Argerich e incursionó en el jazz junto al tecladista Joe Zawinul. Devoto de Mozart, murió el 27 de enero de 2000, día del natalicio del compositor austríaco . 1953. Muere Django Reinhardt En la localidad francesa de Samois-sur-Seine fallece el guitarrista Django Reinhardt . Una hemorragia cerebral acaba con su vida a los 43 años. Nacido en 1910 en Liberchies, Bélgica, era de origen gitano. Tenía 18 años cuando un incendio lo dejó lisiado de dos dedos de la mano izquierda . Aun así, se convirtió en un virtuoso guitarrista de jazz. Formó una agrupación: el Quinteto del Hot Club de Francia , en el que descolló junto con el violinista Stéphane Grappelli . 1962. Nace Carlos Gamerro Nace Carlos Gamerro , uno de los más destacados escritores argentinos de las últimas décadas. Llamó la atención en 1998 con Las Islas , su primera novela, una relectura de la guerra de las Malvinas desde los 90, que fue adaptada al teatro. Después vendrían El sueño del señor juez , El secreto y las voces , La aventura de los bustos de Eva , Un yuppie en la columna del Che Guevara , Cardenio y La jaula de los onas . Como ensayista, ha publicado títulos como El nacimiento de la literatura argentina , Facundo o Martín Fierro y Siete ensayos sobre la peste . 1966. Los Beach Boys lanzan Pets Sounds Aparece Pet Sounds , de los Beach Boys . El disco de la banda californiana muestra un refinamiento estilístico y más barroco, lejos del rock habitual que hacían hasta entonces. Considerado uno de los mejores discos de la historia , Pet Sounds marcó el punto culminante de la puja creativa de su líder, Brian Wilson , con los Beatles. Resultó un disco de una complejidad nada habitual en su época , de gran influencia para el pop de los años por venir. 1970. Nace Gabriela Sabatini Nace Gabriela Sabatini . La más importante tenista que dio la Argentina llegó al circuito internacional en 1984. Con apenas 15 años disputó la semifinal de Roland Garros. El talento de Sabatini asombró al mundo, en especial su revés paralelo. E n los Juegos Olímpicos de Seúl 88 obtuvo la medalla de plata . Ese año se llevó el Masters. En 1990 logró su único torneo de Grand Slam, el US Open, al derrotar a Steffi Graf en el cotejo decisivo ; y perdió la final del Masters con Mónica Seles en el primer partido de la historia del tenis femenino que se definió en cinco sets. Acarició la gloria en Wimbledon 91, donde perdió la final ante Graf. Volvió a ganar el Masters en 1994 , después de dos temporadas sin títulos. Se retiró a fines de 1996. 1978. Nace Lionel Scaloni En la localidad santafecina de Pujato nace Lionel Scaloni . Debutó en Primera en Newell´s Old Boys de Rosario y pasó a Estudiantes de La Plata. En España jugó en el Deportivo de La Coruña, el Racing de Santander y el Mallorca. También tuvo un paso por Inglaterra (West Ham United) y por Italia (Lazio y Atalanta) antes de retirarse en 2015. Con la Selección Sub-20 fue campeón del mundo en Malasia, en 1997 e integró el plantel mundialista en Alemania 2006, José Pekerman de entrenador, en la primera Copa del Mundo de Lionel Messi . Se hizo cargo de la Selección después del mundial de Rusia. Ganó la Copa América en Brasil , en 2021, y la Finalissima ante Italia en 2022, que preludiaron el título mundial en Qatar 2022 . 1990. Fallece Eduardo Mateo El cantautor uruguayo Eduardo Mateo muere en Montevideo a los 49 años . La aparición de su primer disco, Mateo solo bien se lame , editado en 1972, sacudió la música del Río de la Plata. Mateo grabó todas las voces y todos los instrumentos en un álbum que resultó mítico. Artista de culto, de vida bohemia , un cáncer abdominal termina con su vida. 2011. Condena por la Masacre de Margarita Belén La justicia chaqueña dicta sentencia sobre uno de los hechos emblemáticos del terrorismo de Estado: la Masacre de Margarita Belén . En la noche del 12 al 13 de diciembre de 1976, efectivos del Ejército y la Policía Federal mataron a once prisioneros y desaparecieron a otros cuatro en lo que fue presentado como un enfrentamiento . El caso se incorporó a la querella en el juicio a las Juntas de 1985. En el juicio de 2011, ocho militares son condenados a perpetua y se absuelve a un policía. Entre los condenados figuran José Luis Patetta y Horacio Losito, que ya acarreaban condenas a 25 años por otros delitos de lesa humanidad . Además, es el Día Internacional de la Luz y el Día Internacional de la Convivencia en Paz . <