> En el marco de la causa por el crimen de Cecilia Strzyzowski , la Junta Médica determinó que Emerenciano Sena , el padre de César, principal acusado, pareja de la joven desaparecida, presenta un buen estado de salud, lo que podría complicar su pedido de prisión domiciliaria. Sena fue evaluado por una junta médica por su diagnóstico de diabetes y pólipos sangrantes , situación por la que pidió continuar con la presión preventiva en su hogar. Sin embargo, el informe firmado este lunes por los peritos forenses Ramiro Isla, Camila Brollo y María Ganz, concluye que se observó un " buen estado de salud aparente, sin signos de descompensación, ni de proceso agudo en evolución". En concreto, señala: “Se examinó a una persona de sexo masculino, de 60 años de edad, actualmente compensado, con buen estado nutricional, no requiere asistencia de terceros para realizar las actividades de la vida diaria”. “Según manifiesta, presenta diagnóstico de patologías crónicas las cuales no se constatan por Historia clínica ni estudios complementarios . Se sugiere que continúe con la medicación que refiere le fuere indicado por un profesional médico, además de las medidas higiénico dietéticas", dice el escrito al que accedieron medios locales. En este contexto, ahora la lupa se posa sobre los estudios que le practiquen a Sena, para que "el examinado pueda recibir tratamiento adecuado y el seguimiento correspondiente" y conocer la decisión de la Justicia sobre su futuro. Aún así, con estos primeros resultados, al imputado se le complica su objetivo de continuar la detención en su casa , lugar donde, además, el Equipo Fiscal Especial cree que fue asesinada Cecilia el viernes 2 de junio . Los últimos avances de la causa En las últimas horas se decidió incorporar en la causa el testimonio de la psicóloga de Cecilia , quien sería una testigo clave para comprender la relación que la joven de 29 años mantenía con César Sena. La decisión fue tomada por el equipo de fiscales que lleva adelante la investigación luego de que Gloria Romero , madre de Cecilia, firmara el levantamiento del deber de guardar secreto por parte de la terapeuta. Hasta el momento, un amigo de Cecilia de identidad reservada, aportó las conversaciones que él tuvo con la joven el 3 de mayo pasado, un mes antes de ser asesinada. En esa conversación, Cecilia le dijo que César la agredió físicamente y le confesó que le había agarrado miedo por su accionar. En paralelo, el fiscal Jorge Cáceres Olivera, integrante del Equipo Fiscal Especial (EFE), encabezó el viernes un nuevo rastrillaje sobre el lecho del río Tragadero , en la zona de Puerto Tirol, donde se encontraron nuevos restos óseos quemados. Los investigadores procurarán determinar si son humanos para luego tratar de establecer si pertenecen a la joven desaparecida desde el 2 de junio. <