> El Gobierno porteño retomó la obra de un corredor verde en la avenida Honorio Pueyrredón , en el barrio de Caballito, pese a la orden judicial vigente que, recientemente, frenó las tareas viales al comprobar que la construcción generaba niveles de ruido superiores a los permitidos. Fuentes del Ejecutivo local confirmaron la reactivación de los trabajos sobre la avenida en la cual fue proyectado el cierre parcial de la mitad de sus carriles para instalar un parque lineal con una extensión de ocho cuadras. La obra, anunciada a fines del 2021, generó polémica entre los residentes de la zona que consideraron que traería consecuencias negativas en materia de tránsito debido a la clausura de una vía de circulación, por lo cual presentaron un amparo judicial para evitar su ejecución. La medida de acción colectiva tuvo respuesta favorable en tres oportunidades por decisión del juez Víctor Trionfetti, que, por distintos motivos, ordenó la suspensión de las tareas sobre Honorio Pueyrredón. En la última ocasión, a inicios de mes, el magistrado dispuso nuevamente la detención de la obra al considerar que su ejecución por parte del Gobierno de la Ciudad exhibía "un claro menosprecio por la cuestión ambiental y la calidad de vida de los vecinos" ya que generó un impacto ambiental por los altos niveles de ruido que provocan las maquinarias. Si bien regía la obligación a la empresa a cargo del proyecto para colocar un vallado de protección acústica, Trionfetti evaluó que la medida no alcanzaba ya que existieron mediciones que dieron como resultados niveles sonoros superiores a los establecidos en la ley 1540, destinada a prevenir la contaminación acústica. A 25 días del fallo, la Agencia de Protección Ambiental (APRA) emitió una resolución que autoriza "de forma excepcional" la continuidad de las tareas ante "la imposibilidad técnica de respetar los límites máximos permisibles de emisión en ambiente exterior" pautados en la ley mencionada. <