> Desde el auditorio en el Polo Científico Tecnológico (Palermo, CABA), autoridades el ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación comunicaron la entrega de 237 nuevos equipos que representan una inversión que supera los 15 mil millones de pesos. En esta ocasión, las tecnologías serán destinadas a 18 instituciones científico-tecnológicas, que se distribuyen en todas las jurisdicciones del país. Si se tienen en cuenta las adjudicaciones previas, entre 2022 y 2023, ya se distribuyeron 647 equipos entre 86 instituciones (universidades y todas las que componen el sistema científico y tecnológico) que superan los 36 mil millones de pesos. Ante la presencia de los gobernadores de Santiago del Estero y Catamarca, Gerardo Zamora y Raúl Jalil , el ministro Daniel Filmus , señaló: "Hasta el 2019, solo el 3 por ciento de todo lo invertido en CyT correspondía al norte grande. Ahora, esa cifra constituye más del 20 por ciento. Generar igualdad implica dar más a los que tienen más necesidades. Tenemos un país que, históricamente, ha reforzado desigualdades, de aquí nuestra voluntad política de cambiar las cosas ". Read more En la jornada, a la que también asistieron rectores de universidades nacionales y referentes de todo el sistema científico y tecnológico, Pablo Nuñez, subsecretario de Coordinación Institucional del MinCyT, detalló: “Es una política profundamente federal, se está invirtiendo como nunca en las 24 provincias. Queremos que cada institución pueda planificar y tener impacto en sus territorios. En 2015 se abrió una convocatoria similar para entregar equipos y recién se pudo concretar en 2021, porque el macrismo no avanzó ”. En aquella ocasión, solo se financiaron equipos para 29 instituciones por 60 millones de dólares, pero con una distribución muy poco equitativa. Entre CABA, Buenos Aires y el centro acapararon el 80 por ciento de las tecnologías repartidas. Repartir la torta, una deuda histórica Revertir el centralismo es un objetivo que se suele enunciar con facilidad, aunque luego la práctica demuestra magros resultados. Equipar Ciencia, desde su concepción, se trata de un programa federal que apunta a transformar un fenómeno concreto: el 80 por ciento del sistema científico y tecnológico sigue concentrado en Buenos Aires. “Los países que crecen son los que pueden invertir en conocimiento. Estos fondos que fueron asignados a Catamarca, del orden del millón de dólares, serán destinados al INTA y a nuestra universidad. Estamos trabajando en el desarrollo del litio para seguir agregando valor a los productos argentinos”, comentó, a su turno, Jalil . Luego, Zamora , completó en la misma línea: “Nuestra provincia recibió cinco equipos por un poco más de un millón de dólares. Estamos construyendo un nuevo polo tecnológico y queremos potenciar la electromovilidad y la reconversión de los medios de transporte. La CyT es una herramienta fundamental para la economía, por eso, incorporar provincias como las nuestras tiene que ver, sin dudas, con una apuesta por el federalismo ”. Programas como el Equipar Ciencia se nutren del presupuesto asignado con la Ley de Financiamiento de CyT, sancionada y promulgada por el Congreso en marzo de 2021. Mediante incrementos plurianuales, la norma estipula alcanzar una inversión del 1 por ciento del PBI hacia 2032, bajo la premisa de que un área estratégica no solo requiere de inversiones crecientes sino permanentes. Durante la gestión anterior, el porcentaje cayó de 0.37 a 0.22 y, en la actualidad, esa cifra subió a 0.31 nuevamente . Luz Lardone , subsecretaria de Federalización del MinCyT, finalmente insistió en la necesidad de reforzar la idea de la ciencia como eje transformador de las realidades sociales de las diferentes jurisdicciones. "El conocimiento no solo es una finalidad, sino también es un medio para pensar de qué manera las provincias definen hacia donde ir en materia científica y tecnológica. Las decisiones, por primera vez, se toman desde los territorios hacia la política nacional". pablo.esteban@pagina12.com.ar <