> Bomberos voluntarios y brigadistas combatían esta tarde un incendio forestal que se registraba en el paraje Los Chañaritos, en cercanías de la ciudad cordobesa de Alta Gracia, informaron fuentes provinciales. El Ministerio de Gobierno y Seguridad local precisó que trabajan desde hace varias horas en el sector bomberos del cuartel de la mencionada ciudad, cabecera del departamento Santa María, y cuentan con la colaboración del Equipo Técnico de Acción ante Catástrofes (ETAC), y dos aviones hidrantes. La época de sequía y los fuertes vientos provocan este tipo de siniestros, y aunque en este caso no se precisó su origen, las autoridades sostienen que más del 95% de los casos son causados por el hombre, de manera intencional o no. <