> Cinco personas murieron tras un choque frontal entre un auto y un camión en la localidad bonaerense de Saladillo , a la altura del kilómetro 181,5 de la ruta 205. Según informaron fuentes policiales, el trágico accidente tuvo lugar en las primeras horas de este lunes, cuando un auto Fiat Palio y un camión Ford modelo 1400 chocaron de frente, en el tramo que une la avenida Sanguinetti y Frochan. El camión, que circulaba en dirección Roque Pérez – Saladillo, chocó con la parte trasera de un auto Chevrolet Prisma en el que iban cinco personas y al cambiar de carril debido al impacto, embistió frontalmente al Fiat Palio. Como consecuencia del fuerte impacto perdieron la vida en el acto cuatro de los cinco ocupantes del auto, mientras que el conductor del camión resultó con varios golpes . En tanto, la quinta víctima murió tras ser atendida en el Hospital Posadas, de Saladillo. Las víctimas fueron identificadas como Guillermo Daniel Stornelli, de 45 años, su pareja Yamila Inés Moreno, de 37; las dos hijas de la pareja, Candela Abril Stornelli y Lourdes Mailén Santalucía; y la madre de Yamila, María Margarita Milano, de 62 años. Tras el hecho, la ruta quedó totalmente cortada y al lugar concurrieron peritos de la Policía Científica y de la comisaría de Saladillo. La causa quedó a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) número 2 descentralizada de Saladillo, que caratuló el expediente por el momento como quíntuple homicidio culposo. A la investigación se sumarán los testimonios de testigos del hecho y las imágenes de las cámaras del Centro de Monitoreo y otras privadas existentes en el lugar. Trascendió que el camión pertenece a una empresa de logística de la localidad de San Miguel del Monte y el chofer será imputado en las próximas horas. <