> A cinco meses de la llegada de Taylor Swift a la Argentina -la cantante estadounidense se presentará en el estadio de River el 9 y 10 de noviembre- un grupo de fans ya instaló carpas en las inmediaciones del Monumental. Mientras tanto, una insólita situación se vive en el estadio de River Plate desde el fin de semana: un grupo de fanáticos y fanáticas de Taylor Swift ya instaló carpas para tener un lugar privilegiado cerca del escenario a cinco meses de la llegada de la cantante. En diálogo con el móvil de AM750 , Nina , una de las jóvenes que está en el acampe, explicó cómo se vive la pasion por la artista estadounidese: "Llegué hoy de La Plata. Nos vamos turnando para cuidar la carpa", sostuvo la joven de 18 años. Read more La pregunta obvia es: ¿por qué tanta antelación ante un show que se dará recién en noviembre? "Porque Taylor nunca vino y va a ser un quilombo cuando venga, entonces sabemos que va a haber mucha gente que va a querer estar cerca", afirmó Nina. "La amo a Taylor, estoy dejando materias de la facultad para estar acá" , terminó la nota la joven, visiblemente eufórica. En tanto, en Telefe, el notero "Robertito" Funes también tuvo un desopilante cruce con Nina: "Qué locura p or Taylor Swift. Están pagando caso 150 mil pesos por las entradas. Como ella canta el 9 y 10 de noviembre ya hay gente haciendo la vigilia . Son turnos de 8 horas, duermen acá”, comentó el periodista. “Estoy desde hoy, hace dos horas más o menos. me voy a quedar hasta la tarde, pero si tengo que quedarme más...”, confesó la joven. Y reveló: “Estaba leyendo un texto de la facultad, pero voy a dejar materias. Por Taylor cualquier cosa”. “¿Sos consciente de que acá vas a tenés que pasar el invierno, tórrido y lluvioso?”, quiso saber Robertito. A lo que ella respondió, con astucia: “Si Taylor hace conciertos con lluvia y todo, ¿yo no voy a poder quedarme acá a acampar?”. Otra fan de la artista norteamericana confesó en C5N que "a veces" duerme en la carpa pero que va "cada dos semanas". “Estamos equipadas. Tenemos aislante y frazadas. Vamos a tener un colchón. No pasamos mucho frío adentro de la carpa” , detalló además la mujer. Respecto a cómo funcionaba el campamento, explicó que tenían un sistema de rotación. “Yo a veces vengo a dormir. A las seis de la mañana me voy, entro a trabajar, después me voy a la facultad, voy a mi casa. Vengo una vez cada dos semanas” , sostuvo al respecto. COMENZÓ LA VENTA GENERAL DE ENTRADAS PARA LOS SHOWS DE TAYLOR SWIFT La venta general de entradas para los shows de Taylor Swift del 9 y 10 de noviembre , en su primer paso por Argentina, comenzó este martes 6 de junio a las 10 hs. Los tickets se consiguen a través de la plataforma online All Access . UNO POR UNO, LOS PRECIOS DE LAS ENTRADAS PARA VER A TAYLOR SWIFT EN ARGENTINA Los precios de las entradas para los dos shows que anunció Taylor Swift en Argentina van desde los $16.000 a los $75.000 (más el cargo por servicio) , mientras que los paquetes VIP van de $67.500 a $155.000. Se pueden obtener en la plataforma All Access . ANUNCIARON UN NUEVO SHOW PARA EL 11 DE NOVIEMBRE Mientras se venden los últimos tickets para los shows del 9 y 10 de noviembre, desde All Access confirmaron una tercera fecha para el 11 de noviembre con entradas ya a la venta . CÓMO COMPRAR ENTRADAS PARA LA TERCERA FUNCIÓN La ticketeadora All Access habilitó la venta de entradas para el tercer show de Taylor Swift en River , para el sábado 11 de noviembre, ante la gran demanda de entradas para sus conciertos del 9 y 10 de ese mismo mes. A través del sitio web oficial, se pueden adquirir hasta cuatro localidades por usuario, con precios que van desde los $16.000 a los $75.000 (más el cargo por servicio) , mientras que los paquetes VIP van de $67.500 a $155.000 . Los interesados deberán registrarse en la página web con un usuario y clave personal y esperar su turno para comprar en la fila virtual , que por el momento, avanza a paso lento , según las críticas que surgen en las redes sociales. <