> Fabián Gerardo Tablado, el femicida que hace 27 años asesinó de 113 puñaladas a su novia Carolina Aló en uno de los casos más resonantes de la historia criminal argentina, podría volver a prisión si un cotejo de imágenes que se realizará el próximo lunes confirma que volvió a violar la perimetral de 300 kilómetros que tiene con el padre de su víctima. Se trata de una nueva causa penal por presunta desobediencia que se le inició a Tablado (47) el año pasado, por una nueva denuncia realizada por el papá de Carolina y que tramita en la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada de Rincón de Milberg, partido de Tigre, a cargo del fiscal Sebastián Fitipaldi. En concreto, lo que denunció Edgardo Aló es que el 15 de febrero de 2022 Tablado volvió a pasear con sus hijas mellizas, esta vez por la zona del Puerto de Frutos de Tigre, la misma violación de perimetral que cometió en octubre de 2020 y que le valió su detención a fines de ese año y una condena de un año de cárcel que terminó de cumplir el 15 de diciembre de 2021. Como Aló aportó en su denuncia videos de las cámaras del Centro de Operaciones Tigre donde se ve caminar al presunto Tablado con dos chicas que podrían ser sus hijas, el fiscal Fitipaldi ordenó un cotejo de esas nuevas imágenes con aquellas de la violación de la perimetral de 2020 cuando el femicida fue captado paseando con las adolescentes por el puente Sacriste de Tigre, hecho por el que fue condenado por "desobediencia" a un año de cárcel. El peritaje se hará el próximo lunes, a dos días de cumplirse 27 años del femicidio de las 113 puñaladas. La teoría de Aló es que Tabaldo "consiguió un método para sacarse la tobillera, burlar el sistema y reírse de todos", dijo el papá de Carolina. <