> El Inadi y decenas de organizaciones sociales exigieron en un comunicado "justicia por Fernando Báez Sosa", y calificaron de "crimen racial" el asesinato del joven, ocurrido en Villa Gesell el 18 de enero de 2020, por el que están imputadas ocho personas y cuyo juicio comenzó este lunes. "Consideramos que es un crimen racial fundamentalmente por los aportes de las y los testigos, quienes habían señalado que los acusados al momento de golpear a Fernando gritaban 'es un negro de mierda, mátenlo'", dijo a Página/12 la coordinadora de Programas y Proyectos contra la Discriminación del Inadi, Lucila Somma. "Fernando es hijo argentino de una familia migrante de origen paraguayo y su color de piel está vinculado con las poblaciones racializadas --personas afrodescendientes e indígenas-- en nuestro país", indicó Somma. Y agregó: "Está demostrado que quienes portan un color de piel no hegemónico suelen ser víctimas de una violencia sistemática en distintos ámbitos, sobre todo en el espacio público. El motivo por el que se discrimina tiene que ver con aquello que es visible. También hay muchos ejemplos de violencia institucional, donde es el mismo Estado quien discrimina a las personas racializadas". El organismo había solicitado que la carátula contemple que hubo un "componente racial" en este crimen. "La familia de Fernando también había pedido incorporar esa figura. Si bien no fue aceptada, insistimos con esta cuestión porque el racismo en Argentina existe, es estructural y mata", aseveró la coordinadora. Con el objetivo de prevenir y erradicar esta problemática, el Inadi integra la Comisión para el Reconocimiento Histórico de la Comunidad Afroargentina y también una mesa de trabajo tripartita, junto a organizaciones de personas migrantes en Argentina y las embajadas y los consulados de Bolivia y de Perú. "Realizamos capacitaciones, charlas, talleres, campañas de sensibilización en redes sociales y acciones territoriales. Además, formamos parte de otras mesas de trabajo con otras instituciones, donde promovemos la necesidad de elaborar políticas públicas antirracistas y con perspectiva de derechos humanos", cerró Somma. Organizaciones junto a la familia Báez Sosa "Este caso nos duele particularmente porque la víctima es descendiente de una familia de nuestra comunidad", remarcó en diálogo con este diario el presidente de la Asociación de Inmigrantes Paraguayos en la Plata (AIPALP), Nelson Cristaldo. Según el presidente de la ong, la discriminación muchas veces no se termina en los ataques. El hombre afirma que existen casos --no visibilizados-- de familias migrantes que pasan por "situaciones similares y que luego son maltratadas por el Estado". "La forma en que actuaron estos rugbiers contra Fernando fue discriminatoria, xenofóbica e inhumana. Por eso levantamos la voz para exigir justicia", enfatizó Cristaldo. Por su parte, el presidente de la asociación civil 18 de Diciembre por el Migrante, Santiago Vestfrid, destacó que "no quedan dudas de que estamos frente a un caso de odio racial, ya que actuaron sientiéndose superiores por su aspecto físico y su grupo étnico". En línea con Cristaldo, Vestfrid manifestó que "este tipo de ataques se dan cotidianamente" y que el compromiso de la organización es visibilizarlos, ayudar a las víctimas y acompañar a las familias". "Desde el primer momento que acompañamos a Graciela y a Silvino sostenemos que, para que Fernando descanse en paz, los ocho imputados deben recibir una condena ejemplar: la prisión perpetua", finalizó Vestfrid. Otras organizaciones que añaden al pedido de justicia son: Asociación Cultural Chino Argentina; Movimiento Migrantes en Argentina; Frente Social Migrante; Centro Migrante Plurinacional; Cooperativas afines a la Inclusión (COTAI); Asociación Civil y Cultural Yanapakuna; Bloque de Trabajadores Migrantes; Centro Integral de la Mujer Marcelina Meneses; Asociación Civil de Derechos Humanos Mujeres Unidas Migrantes y Refugiadas en Argentina (AMUMRA); Asociación Cultural Paraguaya GUARANI'A; Red Nacional de Migrantes y Refugiadxs en Argentina; Frente de Migrantes Nuevo Encuentro; Cooperativa NEO Nos Estamos Organizando; Nuevo Perú comité Buenos Aires, Argentina; Asociación África y su Diáspora (CABA); Diáspora Africana de la Argentina-DIAFAR (CABA). Informe: Karla Góngora. <