> Una versión ilustrada de el diario de Ana Frank fue retirada de una biblioteca escolar del condado de Indian River, en Florida , tras el reclamo de padres que consideraron inapropiados algunos pasajes del libro. Las autoridades cumplieron con la medida ya que en ese estado hay una legislación que permite a los tutores controlar e intervenir sobre los libros que leen sus hijos en el ámbito escolar. La semana pasada se supo que una maestra de Florida tuvo que renunciar por mostrar el David de Miguel Ángel a sus alumnos. Ahora la disputa se la lleva una versión gráfica del icónico texto de Ana Frank, la cual fue retirada de las bibliotecas escolares luego de que un grupo de madres y padres manifestara su preocupación por lo que definen "escenas gráficas" de índole sexual. Una de sus denunciantes, Jennifer Pippin, quien preside "Moms For Liberty" del condado de Indian River, dijo a la cadena de noticias WPTV que en una escena del libro Ana le pide a un amigo que se expongan los senos los unos a otros y, en la otra, que Ana camina junto a estatuas desnudas "sexualmente explícitas", de acuerdo a lo difundido por medios internacionales. "Creemos que es absolutamente necesario enseñar la verdadera historia, el Holocausto, el diario de Ana Frank" , señaló a WPTV. Pero en su opinión la versión ilustrada viola los estándares estatales para enseñar el Holocausto. Por ley, las escuelas de Florida están obligadas a enseñar sobre ese tema y "nada ha cambiado" ese sentido, aseguró Cristen Maddux, la vocera del distrito escolar del condado de Indian River, informó Excelsior. En redes sociales, algunos usuarios criticaron a Pippin y recordaron que fue Otto, el padre de Ana Frank, quien decidió borrar algunos fragmentos del desarrollo sexual para proteger la intimidad de su hija. La pequeña Ana recibió el diario como regalo de cumpleaños en 1942. Tenía 13 años y su familia (padre, madre y una hermana) se habñia escondido con otras cuatro personas en una buhardilla en Ámsterdam. Fueron descubiertos en agosto de 1944 y llevados de campos de concentración. Solamente se salvó el padre, y el diario personal de Ana, escrito durante dos años en el escondite, quedó como testimonio del Holocausto. La censura en Florida De acuerdo a la BBC, detrás de estas censuras está la aplicación de la ley HB 1467, aprobada por el Congreso de Florida y firmada por el gobernador republicano Ron DeSantis en marzo de 2022, mediante la que se le otorgan derechos a los padres de controlar la selección de libros en el ámbito escolar. Por su parte, Pippin, ha señalado que son 250 libros los que consideran "inapropiados" por lo que buscarán que sean retirados o prohibidos. La cruzada contra los libros ya tuvo varias embestidas contra los textos en principio con perspectiva de género, diversidad y que hacen foco en el racismo. A propósito de esta alarmante situación de censura, el año pasado la Biblioteca Pública de Nueva York (NYPL) lanzó la campaña nacional "Libros para todos" para que los ciudadanos puedan acceder a los textos impugnados, especialmente en los estados gobernados por el Partido Republicano, como Florida, lo que afectó el acceso a obras que abordan temas de género, segregación racial, religión e historia. También la Biblioteca Pública de Brooklyn (BPL) lanzó su propio proyecto, "Books UnBanned", diseñado para "ayudar a los adolescentes a combatir el impacto negativo del aumento de la censura y la prohibición de libros en las bibliotecas de todo el país" , como dijo un vocero de la institución. <