> La comunidad educativa del la escuela técnica N° 9 "Ingeniero Luis Huergo", del barrio porteño de Caballito, continuó con sentadas y asambleas y un corte de calle para pedir "una solución clara" ante la presencia de ratas en el establecimiento. Las y los estudiantes convocaron a realizar un corte de calle a las 19 en el cruce se las avenidas Gaona y San Martín, además de una sentada y asamblea por la mañana mañana y un "faltazo" en el turno tarde en la escuela ubicada en la calle Martín de Gainza 1050. "Las condiciones siguen siendo las mismas, las medidas de fuerza también", dijeron desde el centro de estudiantes del Huergo en un comunicado que compartieron en redes sociales, en referencia a que la Dirección de Escuelas Técnicas del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires informó que recién a las 19 haría una fumigación en la institución. Las y los estudiantes criticaron que "tanto el turno mañana como el turno tarde tendrán que concurrir a clases normalmente mientras las condiciones en el colegio siguen exactamente igual que al comienzo de la semana". <