> BRISA Salud & Bienestar desarrollará el 26 y 27 de octubre próximos la séptima edición del Congreso BRISA de Enfermería , que constituye una convocatoria para la capacitación profesional de primer nivel, al que podrán acceder, en forma virtual y gratuita, todos los enfermeros de Argentina y de Latinoamérica. El lema para esta edición es “ Potenciar el rol protagonista de Enfermería para el bienestar integral ”. El encuentro se verá enriquecido con la presencia de disertantes nacionales e internacionales de renombre.  Además, se articularán mesas de diálogo que apuntarán a complementar la formación profesional en el ámbito de la de salud, con el cuidado integral y la cultura. “Nuestro objetivo es promocionar la salud y la concientización del bienestar general. Estamos convencidos que en cada enfermero y enfermera hay un ser íntegro, que no sólo enfrenta con alto profesionalismo y rigurosidad los desafíos cotidianos de la actividad que requieren la capacitación continua, sino también que busca potenciar todas sus cualidades humanas para ser mejores personas” , destacó la doctora Leila Cura , presidente de BRISA Salud & Bienestar. El presidente del Congreso será el enfermero Horacio Marino Torres , colaborador de BRISA. El contenido del evento girará en torno a cuatro ejes: “Enfermería liderando los cuidados”; “Humanización del cuidado”; “Gestión y liderazgo en el desarrollo del recurso humano en Enfermería”; e “Innovación y Enfermería”. Las inscripciones se encuentran abiertas en el sitio https://brisaenfermeros.com/congreso/ BRISA es una compañía argentina de salud nacida en 2011 que trabaja activamente en el fortalecimiento de la profesión, la capacitación de calidad y la formación de los profesionales en su labor cotidina. Con estos ejes estratégicos se impulsa este nuevo Congreso que, a partir de la modalidad virtual y el carácter gratuito, posibilitan el acceso a los profesionales de la región latinoamericana, en un camino para democratizar las oportunidades educativas. Todos los participantes que hayan completado la asistencia recibirán al finalizar el correspondiente certificado. La primera edición del congreso se llevó a cabo en 2018, convirtiéndose en un ámbito propicio para la capacitación profesional de los enfermeros. Desde entonces, fue expandiendo notablemente su llegada y su aporte concreto, en especial a partir de la virtualización del evento a raíz de la pandemia. La edición 2022 marcó un récord con más de 13.000 asistentes, cifra que ya fue superada este año, considerando que al momento hay más de 14.000 inscriptos. ElVII Congreso BRISA de Enfermería promete ser una experiencia muy enriquecedora ymotivadora para los profesionales y estudiantes, y contempla siempre una miradahacia las nuevas generaciones de la profesión. Con una agenda que recorre todaslas aristas de la profesión, el evento ofrece la posibilidad de que los jovenesplanteen su desarrollo profesional en nuevas áreas del cuidado, o encuentren lamotivación necesaria para seguir formándose en una determinada rama. <