> Una mujer de 56 años fue asesinada a puñaladas en su vivienda de la ciudad de San Miguel de Tucumán y los investigadores barajaban hasta esta tarde la hipótesis de un femicidio, informaron fuentes judiciales. Se trata de Mirta Lazarte (56), quien fue encontrada esta mañana con "múltiples heridas cortantes y quemaduras" en la habitación de su vivienda, ubicada en Pasaje Japón al 1600 del barrio Victoria de la capital tucumana. Según las fuentes, el hallazgo fue realizado por un vecino de la víctima que, cuando volvía de votar en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) encontró la puerta abierta del domicilio de Lazarte. Al no obtener respuesta de la mujer, el hombre ingresó al lugar y encontró a Mirta asesinada sobre su cama. En ese contexto, intervino la Unidad Fiscal de Homicidios, al mando de Ignacio López Bustos, la División homicidios de la Comisaria XIII de la policía provincial y el Equipo Científico de Investigaciones Fiscales (ECIF). Al respecto, voceros judiciales indicaron que hasta esta tarde se analizaba la hipótesis de que Lazarte haya sido víctima de un femicidio. La mujer se desempeñaba como auxiliar de secretaria en la Escuela 277 "José Mariano Serrano". <