> El abogado Daniel Roberto Schumacher, a quien le fueron secuestrados materiales con simbología ligada al nazismo durante un allanamiento en su domicilio por una causa que investiga el funcionamiento de un prostíbulo en otra de sus propiedades en la ciudad de Buenos Aires, aseguró que se trata de "recuerdos familiares" y objetos asociados a sus estudios sobre "revisionismo histórico". El letrado, quien fue durante años apoderado legal de la agrupación política liderada por Alejandro Biondini y de "varios movimientos nacionalistas" , según él mismo explicó, sostuvo que los elementos secuestrados permanecen siempre dentro de la esfera de su "privacidad" y muchos de ellos eran "recuerdos familiares de mi descendencia alemana". Personal de la Policía Federal constató que Schumacher tenía en el lugar un rifle, un cuadro de Adolf Hitler y libros de su autoría, diferentes publicaciones negacionistas de la Shoá y videocassettes, uno de los cuales se titula "La mentira del Holocausto" . Los elementos fueron secuestrados en el marco de los allanamientos a tres domicilios del centro porteño, propiedades de Schumacher, realizados el martes pasado como parte de una investigación por "delito de trata de personas y explotación sexual". Fue en el estudio jurídico y domicilio particular de Schumacher donde se halló "un gran número de objetos con simbología nazi y negacionista de la Shoá entre las pertenencias" del investigado, en infracción a la ley 23.592. En diálogo con Télam , el letrado dijo que los libros y artículos secuestrados estaban "vinculados con la primera y segunda guerra mundial" y los utilizaba en su juventud "a efectos de reconsiderar situaciones vinculadas con el revisionismo histórico". "Los libros para mí son elementos de trabajo indispensables en lo que respecta al revisionismo histórico. La simbología también porque es parte de la historia viva ", expresó respecto a los distintos elementos secuestrados. Entre ellos había una cruz de hierro, simbología que el régimen nazi usaba como condecoración y referencia luego de los skinheads, que para el abogado se trata de "un escudo de Toledo, que tiene que ver con las cruzadas de la Edad Media". " Son recuerdos de mi propia familia, soy descendiente de alemanes. Están en ámbitos íntimos, siempre dentro de mi esfera de la privacidad, no son exhibidos al exterior", indicó Schumacher, aunque los elementos estaban a la vista de los clientes que visitaban el estudio. <