> Como cada año, para Reyes, el Gobierno local hizo entrega de juguetes en distintas localidades de La Matanza. Esta actividad se suma al megaoperativo realizado en Navidad, alcanzando un total de más de 240 mil juguetes distribuidos en todas las plazas del distrito. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, acompañó a los Reyes Magos en la Plaza 9 de Julio de la localidad de Rafael Castillo, en la entrega de juguetes a miles de niñas y niños del distrito. “Estamos compartiendo, junto con nuestros queridos Reyes Magos, la alegría de las chicas y chicos de La Matanza, al recibir sus regalos, pero también al venir a saludar a los Reyes, sacarse fotos, disfrutar de este paseo y esta aventura con su familia”, expresó Fernando Espinoza. “Estamos celebrando una fiesta de toda la familia, tanto la ilusión de los chicos, como la alegría de los papás y las mamás que, con esa sonrisa imborrable en sus caras, a todos nos llenan el corazón”, sostuvo Fernando Espinoza. “La ilusión de conocer a los Reyes Magos, es algo que los chicos no se van a olvidar nunca”, agregó el intendente desde la Plaza 9 de Julio que se colmó de un clima festivo. Los más pequeños disfrutaron de la visita de Melchor, Gaspar y Baltazar, que se hicieron presentes para que cada niño y cada niña reciba su obsequio del Día de Reyes, como sucedió en el megaoperativo realizado en Navidad, alcanzando un total de más de 240 mil juguetes distribuidos en todas las plazas del distrito. En ese contexto, el jefe comunal sostuvo: “Que los chicos y chicas puedan tener su foto con los Reyes y recibir un regalo, es un momento mágico y de mucha felicidad para todos”. “Como papás, lo que más queremos es ver feliz al tesoro más grande que tenemos en la vida, que son nuestros hijos”, concluyó el intendente Fernando Espinoza. Acompañaron al intendente, Silvia Francese, secretaria de Cultura y Educación de La Matanza y Franco Torales, secretario de Juventudes. Además, participaron de la actividad voluntarios y vecinos. <