> A la compleja situación de violencia urbana en Rosario le sumaron el efecto de las fake news. Audios de whatsapp con alertas de ataques , donde se hablaba de "toque de queda" en barrios sumaron zozobra y miedo a la seguidilla de homicidios de los últimos días. Tan lejos llegaron esos mensajes que el ministro de Seguridad de Santa Fe, Claudio Brilloni, debió desmentirlos . "Tienen por objetivo causar intranquilidad a la población con intención espuria", dijo. “No tenemos ninguna información ni indicio que permita ratificar esos dichos", agregó sobre lo que se viralizó por redes sociales, junto con imágenes de hechos que --cuando se los analiza-- no son recientes. El funcionario habló de "irresponsabilidad" y señaló que ya se inició una investigación "para dar con los autores de los mensajes" . Reforzaron los patrullajes en las zonas mencionadas en esos mensajes. Mientras tanto, el jueves a la noche, Raúl Benítez, de 55 años, un hombre que trabajaba como remisero, fue asesinado en Doctor Riva y Alem, en barrio Tablada, en la zona sur. El cuerpo de la víctima fue hallado dentro del auto que conducía con signos de haber sido baleado por la espalda. Tras el arribo de la policía, personal del Servicio Integrado de Emergencias Médicas (Sies) constató  el deceso de la víctima. Tras este crimen, hubo una movilización de remiseros a Gobernación, acompañados por Alberto Ricci, el intendente de Villa Gobernador Gálvez, una ciudad lindera a Rosario donde vivía el trabajador asesinado. Los recibió el propio ministro, a quien le presentaron sus reclamos. "Si tratamos de analizar las expresiones, tengo que decir categóricamente que no tenemos ningún indicio ni elemento que permita ratificar estos dichos, que consideramos falsas noticias, fake news, y que lo único que hicieron es inducir a la confusión, preocupación y a la intranquilidad a la gente . Independientemente del trabajo de prevención y de reforzar el patrullaje de los barrios como La Cerámica, Rucci, y alrededores, estamos trabajando con la investigación para dar con el paradero de este irresponsable y ponerlo a disposición de la justicia", dijo el ministro ayer al mediodía, sobre lo ocurrido en la zona noroeste de la ciudad. Más temprano, señaló: “Nosotros tenemos esos rumores, pero no hay indicio alguno que nos permita ratificar o confirmar esta ola de audios, videos y llamadas que se reenvían de forma irresponsable. Pusimos inmediatamente a disposición todos los recursos que tenemos para investigar. Por supuesto que no solamente nos vamos a quedar con ese rumor, tenemos un protocolo para investigar y mantenemos el nivel de alerta con respecto a lo que puede ocurrir en La Cerámica”, señaló el funcionario en Radio2. Lo que circuló en los últimos días son mensajes amenazantes en los que se habla de un "toque de queda" en barrio La Cerámica --donde la semana pasada hubo cuatro homicidios-- o de tiroteos entre organizaciones delictivas como parte del entramado criminal por un supuesto robo de estupefacientes a un grupo. Brilloni se esperanzó en “dar con el autor para ponerlo a disposición de la Justicia, como corresponde". Y señaló: “No tenemos ninguna información ni indicio alguno respecto de que pueda haber, como dice ese audio, toque de queda, que no es un término jurídico ni mucho menos institucional policial --aclaró--. Ya hemos puesto a disposición de la Justicia ese material e iniciamos las investigaciones tendientes a determinar quién es el autor de este audio que llevó preocupación e intranquilidad a la población, seguramente con intencionalidad espuria, que dista mucho de lo que queremos para la ciudad y la provincia”. Y destacó: "No obstante, estamos reforzando patrullajes en la zona norte como lo hacemos desde el momento en que mataron a dos jóvenes (por el último caso en el que fueron víctima dos adolescentes). Repito: no tenemos indicios que nos permitan ratificar los dichos esgrimidos en esos audios", dijo en LT8. Este viernes, el departamento Rosario alcanzó los 122 homicidios en lo que va del año. Antes del crimen del remisero, se registraron otros tres homicidios en cuestión de horas: uno de ellos en Capitán Bermúdez y los dos restantes en Villa Gobernador Gálvez y en la zona sudoeste de la ciudad. Ese último fue el de Nelson Vera, de 20 años, que fue acribillado mientras realizaba una rutina de entrenamiento a la par de la colectora de Circunvalación, donde además los agresores dejaron un papel con una leyenda dirigida a presos relacionados a la banda de Los Monos. La familia asegura que no tenía ningún conflicto y que lo mataron por el solo hecho de dejar un mensaje. El chico estaba con su primo, de 23 años, cuando fueron atacados a balazos desde un Volkswagen Gol negro con al menos cuatro ocupantes en Juan XXIII y la colectora Juan Pablo II. El auto frenó a metros de donde los primos hacían práctica de atletismo y comenzaron los disparos. Los otros dos casos tuvieron como víctima a Carlos Emanuel Fernández, de 25 años, que vivía en Tablada y fue asesinado en Villa Gobernador Gálvez cerca de la medianoche del miércoles, cuando esperaba un remis; y a Manuel Ángel Moreyra, de 40 años, asesinado en Capitán Bermúdez, también el miércoles a la noche, cuando estaba en una casa de Suecia y Almirante Brown, donde dos hombres entraron por la fuerza y armados. <