> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó este domingo a la mañana que nueve provincias del país se encuentran bajo alerta amarilla por tormentas. Las provincias afectadas son Jujuy, Salta, Formosa, Chaco, Tucumán, Catamarca, La Rioja, San Luis y Mendoza. El nivel de alerta amarillo implica "posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas", precisó el SMN. En Jujuy , el alerta abarca al área montañosa de Manuel Belgrano, Humahuaca, Tilcara y Tumbaya, donde el organismo advirtió posibles "tormentas, algunas localmente fuertes, con intensas ráfagas, importante actividad eléctrica, caída de granizo y fundamentalmente abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo". En Salta , el aviso afecta a General José de San Martín, yunga de Iruya, de Orán y de Santa Victoria, donde se esperan en Rivadavia valores de precipitación acumulada entre 40 y 70 milímetros. En Tucumán , en tanto, la advertencia es para una amplia zona que incluye la capital de la provincia, Famaillá, Simoca y Tafí Viejo, entre otras. En Catamarca , el organismo anticipó que puede haber lluvias de hasta 45 mm en Andalgalá, Belén, Pomán, Santa María y Tinogasta, mientras que en La Rioja se pueden acumular lluvias hasta 45 mm en la capital, Arauco, Castro Barros y Sanagasta. En Formosa , el área afectada se encuentra en Patiño; en Chaco , en Almirante Brown y General Güemes; en Mendoza , en Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín y Santa Rosa; y en San Luis , en la zona baja de Ayacucho. <