> Un hombre ha muerto y otro está desaparecido a causa de la tormenta "Daniel" que azota este martes a Grecia central y que ha inundado calles y viviendas. Los fenómenos más extremos se registran en la región de Magnesia en el centro del país, donde murió un ganadero aplastado por un muro que se derrumbó por un deslizamiento. Otro hombre está desaparecido desde que se vio cómo fue arrastrado en su coche por un arroyo en la localidad de Ayios Georgios. En la capital de Magnesia, Volos, las fuertes lluvias han convertido las calles en ríos y la Policía prohibió la circulación. El temporal "Daniel" ha causado problemas también en la isla de Corfú con cortes de electricidad. En las islas Espóradas, unos kilómetros al este de Volos, los habitantes hablan de que tuvieron rayos y truenos cada segundo de la noche, mientras que en la región de Élide, al oeste de la península del Peloponeso (sur), el granizo destruyó parte de la cosecha de aceitunas. Este temporal llega al fatídico verano que vivió Grecia con oleadas de calor y decenas de incendios que quemaron más de 150.000 hectáreas, cerca del 1,2 % del territorio heleno, y dejaron 25 muertos. <