> Organizaciones de la colectividad judía argentina repudiaron este miércoles las "agraviantes expresiones" del expresidente del club Hebraica, David Fleicher, quien durante un acto de homenaje a víctimas del terrorismo de Estado calificó de "presuntas" a las desapariciones de personas realizadas por la última dictadura cívico militar. "Sus palabras no condicen con el carácter con el que fue organizado el homenaje, y con el camino que institucionalmente se viene transitando, desde hace casi veinte años, junto con la Asociación de Familiares de Desaparecidos Judíos, para defender y promover los valores de verdad, memoria y justicia", indicó AMIA en un comunicado. Durante la ceremonia, que fue realizada el domingo 30 de abril en la sede del club Hebraica en la localidad bonaerense de Pilar, se recordó a 12 socios y colaboradores del club que fueron desaparecidos por la dictadura entre 1976 y 1983 , y tuvo el objetivo de "visibilizar a las víctimas del terrorismo de Estado" y generar un "espacio de memoria dentro de la institución". Sin embargo, el expresidente de Hebraica durante la década del '70 se dirigió a los presentes "de forma inesperada y fuera de programa" y "vertió expresiones que ofendieron y agraviaron el espíritu de la convocatoria", agregó el comunicado de la mutual judía. "No es común que alguien vaya a un acto de homenaje a decir estas barbaridades" "Fleisher habló como directivo de aquella década y dijo que recordaba una movilización a favor del Gobierno de Salvador Allende (Chile) que bloqueó el ingreso al club. También se refirió a la juventud marxista guevarista, que tuvo que descabezar un grupo de juventud y que los desaparecidos eran presuntos ", contó Zulema Chester, hija de Jacobo Chester - secuestrado el 26 de noviembre de 1976 en su domicilio de la localidad bonaerense de Morón-, que estuvo presente en el acto. Chester resaltó que nunca tuvo que "vivir algo semejante" ya que "no es común que alguien vaya a un acto de homenaje a decir estas barbaridades ". Pese a "no tener grabados" los dichos del expresidente, la mujer subrayó que sí recuerda "cómo resonaron esas palabras". Por su parte, la Asociación de Familiares de Desaparecidos judíos de Argentina también repudió las declaraciones de Fleicher al calificarlas de "agresivas e hirientes". "Rechazamos todo tipo de persecución ideológica, religiosa y/o étnica. Pensar diferente no justifica ninguna clase de segregación y menos aún de desapariciones y asesinatos", resaltó la asociación a través de un comunicado. "Tuvo una provocadora intención" En ese mismo sentido, desde la organización Llamamiento Argentino Judío rechazaron los dichos del expresidente de Hebraica, y aseguraron que tuvo una "provocadora intervención" durante el acto. "Aprovechó la ocasión para aludir a una inexistente infiltración trotskista y marxista en aquellos años en la institución, un argumento utilizado en esa época oscura para justificar las atrocidades y los crímenes cometidos", indicó el organismo en un comunicado. Además, si bien la entidad reconoció que "hay muchas formas de ser judío" y que "esa identidad no implica una exclusiva manera de pensar y actuar", cuestionó a Fleischer por formar parte de quienes defienden "las dictaduras, la tortura y la desaparición forzada de personas". El Llamamiento Argentino Judío destacó que aunque "existan ramalazos" como los de este exdirigente, existen "afortunadamente" en el país "las políticas de Memoria, Verdad y Justicia", las cuales forman parte del "contrato social de los argentinos". "Una apología inaceptable del terrorismo de Estado" También las organizaciones Hashomer Hatzair, Meretz Argentina, Tzavta Centro Comunitario, Casa de Cultura Roza Robota y Periódico Nueva Sion repudiaron a través de un documento esos dichos, que calificaron de "apología inaceptable del terrorismo de Estado". Todas coincidieron en elevar un pedido a la Sociedad Hebraica Argentina para que "tome medidas" porque esas manifestaciones "no solo mancillan la memoria de las víctimas", sino que también "dañan a la institución". "En este año, en el que se cumplen 40 años de la restauración democrática, está muy claro el reconocimiento de la inmensa mayoría de la sociedad de que lo sucedido durante la dictadura no puede ocurrir Nunca Más ", concluyeron. <