> El juicio por la muerte de Manuel Storani, hijo del dirigente radical Federico Storani, y su madre María de los Ángeles Bruzzone, además de una tercera persona, por un choque de lanchas en el río Luján, en el partido bonaerense de Tigre, comenzará mañana, siete años después del hecho que tiene como imputado al conductor de una de las embarcaciones. Tras sucesivos recursos de la defensa que impidieron el comienzo del juicio oral, Pablo Torres Lacal será juzgado por el Tribunal Oral N 1 de San Isidro. La causa en la que está imputado Torres Lacal por "triple homicidio con dolo eventual" fue elevada a juicio en junio de 2019 por la justicia de primera instancia de Tigre. En declaraciones a Télam, el abogado de Federico Storani, Carlos Acosta confirmó que el juicio comienza “mañana a las nueve” con la “lectura de la imputación (triple homicidio con dolo eventual), la “posible declaración del imputado Torres Lacal”, el “testimonio de Storani y dos testigos presenciales del homicidio”. El 31 de marzo de 2016, Manuel Storani, de 14 años, viajaba junto a su mamá, María de los Ángeles Bruzzone, y otras cuatro personas en una lancha que cerca de las 23 fue violentamente embestida por otra embarcación conducida por Torres Lacal, "que venía a velocidad máxima y haciendo zigzag", según testimonios de los testigos. De la investigación judicial también se desprende que al momento del impacto la visibilidad era prácticamente nula. Como consecuencia del choque, murieron Francisco Gotti, que viajaba en la lancha conducida por Torres Lacal; Bruzzone mientras era trasladada al centro de salud de la zona, y Manuel, cuyo cuerpo fue encontrado en el Río Lujan tres días después. Acosta, aseguró a Télam que "hay pruebas muy grandes para comprobar que Torres Lacal venía a una velocidad extraordinaria, haciendo zigzag de costa a costa". Los magistrados a cargo del proceso serán Sebastián Hipólito Urquijo, Alberto Ortolani y Gonzalo Aquino, mientras que el fiscal Diego Callegari representará al Ministerio Público. En el juicio se presentarán primero como testigos los sobrevivientes que viajaban en las dos embarcaciones, y a ellos se sumarán los testimonios del empleado de la estación de servicio, de personas que vieron a Torres Lacal en los momentos previos a salir al río en la guardería, de navegantes que rescataron del agua a sobrevivientes y las declaraciones de peritos de parte y peritos oficiales. Costa señaló que el debate continuará "el martes y miércoles con otra serie de testigos y peritos”. <