> El Congreso de la Nación se iluminó esta noche con los colores LGBTIQ+, en conmemoración al Día Internacional del Orgullo, que reivindica las luchas del colectivo contra el sistema de persecución y discriminación, persiguiendo el objetivo de profundizar y promover la igualdad de derechos, el respeto por la identidad y la diversidad sexual, señalaron voceros legislativos. Esta iniciativa del Congreso Nacional se sumó a cientos de actividades desarrolladas en todo el país, sumándose a las desplegadas en todo el mundo. En la ciudad de Buenos Aires, una de las principales fue la marcha que partió desde Plaza de Mayo para finalizar frente a la sede del Poder Legislativo, convocada por la Comisión Organizadora de la "Octava Marcha del Orgullo-Línea Histórica". Además, el Ministerio de Cultura y el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad, junto a organizaciones, colectivos e instituciones, inauguró la segunda edición del ciclo "Nos Mueve el Orgullo" centrada en los 40 años de democracia en Argentina, que se desarrolla en el CCK. El ciclo cultural y político tendrá dos ejes centrales: por un lado, los avances en relación a la reparación histórica para la comunidad travesti-trans y los desafíos que aún persisten; y, por otro, la participación política de la población LGBTI+ en la democracia. Mañana se llevará adelante una ronda abierta en la que actores del sector público y privado intercambiarán sus experiencias en la implementación de políticas de género y diversidad y la aplicación de la Ley 27.636 de Acceso al Empleo Formal para personas Travestis, Transexuales y Transgéneros "Diana Sacayán-Lohana Berkins". Adrián Pérez También se realizará el panel "Voces por la democracia y representación política", donde se discutirá el rol de los partidos políticos, los avances en las demandas históricas del colectivo LGTBI+ y los desafíos en torno a la representación político-identitaria. Para cerrar la jornada habrá una clase magistral a las 20 con la escritora española Brigitte Vasallo, junto a la escritora y activista travesti Marlene Wayar, sobre los modos en los que los géneros y las sexualidades son entendidos desde una perspectiva interseccional. <