> La ciudad de Buenos Aires y sus alrededores se presentan hoy con cielo ligeramente nublado, una temperatura mínima de 27 grados y máxima de 37 , en otra jornada agobiante de calor, con vientos del sector norte que rotarán al noreste por la tarde, según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Mañana domingo, las marcas térmicas oscilarán entre 27 y 35 grados , el cielo permanecerá parcialmente nublado y los vientos soplarán del norte. Para el lunes, el organismo meteorológico prevé cielo parcialmente nublado y temperaturas entre 27 y 35 grados . Alerta amarilla en el interior Las provincias de Mendoza, La Pampa y Río Negro están bajo alerta amarilla por tormentas que pueden ser ocasionalmente fuertes , con importante actividad eléctrica, eventual caída de granizo y abundante agua en cortos períodos. En el caso de Mendoza, el alerta abarca las zonas de Junín, Rivadavia, valles de Luján de Cuyo, de San Carlos, de Tunuyán y Tupungato, al igual que el este de Las Heras, La Paz, Lavalle, San Martín y Santa Rosa, y General Alvear y Zona baja de San Rafael , donde se esperan valores de precipitación acumulada entre 20 y 30 milímetros (mm), que pueden ser superados en forma puntual. En La Pampa las zonas bajo alerta amarilla son Chical Co - Puelén, Curacó - Lihuel Calel y Caleu Caleu - Hucal . En tanto, en Río Negro abarca Avellaneda - Pichi Mahuida, y Conesa - Meseta de Adolfo Alsina - Meseta de San Antonio - Valcheta , donde se esperan tormentas aisladas, algunas localmente fuertes, que pueden incluir importante actividad eléctrica, ocasional caída de granizo y abundante agua en cortos períodos. En esta zona se esperan valores de precipitación acumulada entre 10 y 15 milímetros , pudiendo ser superados en forma puntual. <