> La plataforma de alojamientos turísticos Airbnb demandó este jueves a la ciudad de Nueva York por las restricciones que aplicará a partir de julio sobre sus alquileres a corto plazo, que obligan a los anfitriones a registrarse ante la administración local . Nueva York, que es uno de los principales mercados de Airbnb, aprobó el año pasado una ley cuyas normas empezará a imponer este 1 de julio con el objetivo de regular el negocio de los alquileres a corto plazo y atajar las actividades ilegales en un momento en el que la gran urbe turística sufre una crisis de vivienda. La empresa argumenta en su demanda, secundada por un grupo de anfitriones, que las nuevas medidas suponen "una prohibición de facto de los alquileres a corto plazo" en la ciudad y que reducirán "drásticamente" los alquileres disponibles. Airbnb dijo que su preferencia es "trabajar con la ciudad en un marco regulatorio que diferencie entre los neoyorquinos que comparten su espacio responsablemente y los operadores de hoteles ilegales" pero ha tenido que "plantarse" tras "agotar todos los caminos disponibles hasta una solución sensata". Muchos anfitriones se han quejado de que el sistema de registro de la administración local es tan "complicado" que hace "casi imposible" lograr la luz verde para operar y, según la demanda, Airbnb prevé que solo un "número minúsculo" lo consigan. Aparte de eso, Nueva York impone otras medidas descritas como "punitivas y gravosas": prohíbe a los anfitriones poner cerrojos internos en las puertas de las habitaciones, o alquilar apartamentos enteros en los que no estarán presentes por motivos como un viaje. En una demanda separada, los anfitriones agregan que las medidas, además, violan su derecho a la privacidad, ya que se les requiere dar información "sensible" sobre su hogar, y les obligan "injustamente a entender una red complicada de códigos" legales. Airbnb dijo que está pendiente de si la administración o el tribunal "cambian la fecha actual" de aplicación de las medidas, y el próximo martes orientará a sus clientes sobre las consecuencias de las restricciones en las reservas posteriores al 1 de julio. <