> Walter David Conna, uno de los principales referentes en hockey sobre césped y exdirector técnico de Las Leonas, fue denunciado por una de sus alumnas de San Rafael de Mendoza por presuntos abusos que habría sufrido a mediados de 2019, cuando ella  tenía 15 años. En marzo pasado, la fiscal de Violencia de Género, Paula Arana, decidió tomarle una declaración informativa a Conna, que es un paso intermedio entre ser testigo y acusado en una causa. Sin embargo, la investigación avanzó y este jueves fue citado en los Tribunales de San Rafael para acusarlo formalmente.  El ahora imputado fue notificado por seis hechos de abuso sexual simple, por lo que arriesga una potencial condena de entre 6 meses y 24 años de cárcel . De momento, como no tiene antecedentes penales y el delito permite una condena excarcelable, quedó en libertad aunque sujeto a ciertas condiciones. En principio, no podrá ausentarse de Mendoza sin previo aviso, deberá concurrir regularmente a una dependencia judicial para firmar y además le establecieron una prohibición de acercamiento a menos de 500 metros de la denunciante, incluidas las competencias deportivas ya que la víctima continúa jugando al hockey. La denuncia La causa penal se inició en San Rafael a mediados de octubre de 2022, cuando una joven, que ya es mayor de edad, se acercó a una dependencia judicial para denunciar que en 2019, cuando tenía 15 años, fue abusada sexualmente en reiteradas ocasiones por Conna, entrenador del club donde ella jugaba al hockey sobre césped. En su relato, la víctima detalló que a mediados de junio de 2019, el DT la había promovido hasta la máxima categoría de esa disciplina pero a cambio comenzó a mandarle mensajes de Whastapp en tonos sexuales y hasta tuvo encuentros privados, tanto en el club como en un hotel y una cabaña. En esos actos el sospechoso la tocó en sus partes íntimas y la denunciante se "sentía asqueada pero no quería que se enojara conmigo. Si no lo hacía no me iba a dejar jugar ningún partido". "Me bloqueé, no sabía cómo reaccionar", aseguró la joven jugadora ante la Justicia. <