> Durante tres días unas 300.000 personas asistieron al Hipódromo de San Isidro para vivir una nueva edición de Lollapalooza. El municipio desplegó un importante operativo para que el público disfrute de sus artistas favoritos en un entorno familiar y seguro.“La forma en que se vive y se disfruta este espectáculo en San Isidro marcó un antes y un después en la historia del entretenimiento en nuestro país. Es un ambiente para toda la familia, los padres están tranquilos porque saben que sus hijos están muy bien cuidados y seguros en este lugar. Para que esto suceda realizamos un trabajo serio en equipo entre las áreas municipales y los organizadores del evento”, expresó el intendente Gustavo Posse. Sobre los beneficios de este festival para el municipio, el jefe comunal destacó: “Es notable cada año la reactivación económica en el sector comercial, gastronómico y turístico. En ese sentido, nuestros comerciantes, cercanos a la zona del hipódromo, nos cuentan que esperan con ansias este mega festival porque potencia sus ventas antes, durante y después del show durante los tres días”. Por otro lado, Lollapalooza tuvo su sector dedicado a promover la conservación ambiental y los hábitos sustentables. Durante estos días, el municipio colocó contenedores de residuos y de reciclables para que la basura sea reutilizada y darle una segunda vida.  De este modo, las latas, los plásticos y demás reciclables que se separaron  en el festival se transformarán en bancos para plazas, paneles solares y donaciones para el Hospital Materno Infantil local. Teniendo en cuenta que durante cada día unas 100 mil personas se acercaron al predio, la comuna desplegó un operativo con más de un centenar de agentes, grúas, motos y móviles municipales para mantener el orden vehicular y evitar los embotellamientos. Mientras que para mantener la limpieza de la zona, se desplegaron cuadrillas de Espacio Público con unas 300 personas, y se instalaron más de 450 contenedores de residuos adicionales.En lo que respecta a la asistencia y atención médica, hubo puestos sanitarios fijos sumados a autobombas completas y ambulancias con médicos.Para colaborar con la policía y la seguridad privada del evento, el municipio efectuó un refuerzo extra en el patrullaje municipal con móviles en los barrios linderos al predio, además de patrullar el resto del Partido de San Isidro en forma normal. “Definitivamente, el Lollapalooza posiciona a San Isidro en el mundo y nos da sentido de pertenencia. Música, familias, naturaleza y conciencia ambiental son una marca registrada de nuestra ciudad”, completó Posse. Drake, Billie Eilish, Twenty One Pilots, Tame Impala, Jane´s Addiction, Rosalía y Lil Nas X encabezaron un lineup de más de 100 bandas y solistas internacionales y nacionales que desembarcaron en el festival para deslumbrar a los miles de fanáticos que disfrutaron a lo largo de tres jornadas. <