> Las tazas de café humeantes vuelven a poblar tímidamente las mesas de la Confitería del Molino con cada visita guiada. La Experiencia Molino es gratis , pero se necesita reserva previa. La mítica esquina de Callao y Rivadavia vuelve a brillar tras cinco años de trabajo del equipo de restauradores, que esperan con ansiedad la reapertura definitiva. En el 107 aniversario de su inauguración, las mejores fotos del Edificio del Molino. El Molino: una visita para descubrir los secretos de la antigua confitería porteña La restauración de la fachada fue un trabajo minucioso Al igual que el modernismo catalán que integraba azulejos multicolores a la fachada, en nuestro caso, los materiales utilizados fueron cerámicas y piezas vítreas de pequeño expresar multicolores. Proceso de desmontaje de andamios posterior a la restauración de la fachada. Diciembre 2020. Intervención de teselas doradas que caracterizan al Edificio del Molino. Ubicadas en series de a 3 denotan su previa fabricación en un color distinto a la símil piedra de la fachada La Confitería del Molino recuperó su elegante impronta Puesta en valor de la baranda del balcón de Confitería. Puesta en valor de luminaria original de la Confitería. Pigmentación en dorado sobre distintos componentes de luminaria central del Hall Rivadavia. Intervención en fuste. Limpieza superficial de fuste de columna simil marmol. Proceso de replicación de figuras antropomórficas. La restauración de los vitrales requirió un trabajo minucioso Montaje vitral del primer piso. Revisión de la pieza intervenida previo a su colocación. Proceso de fabricación de la réplica del vitral de la cúpula. En algunos casos, el daño en la madera era irrecuperable Proceso de veteado en símil madera. Decapado de ornato sobre abertura de madera. Preparación de pigmentos para nivelar coloratura. Seguir leyendo: Confitería del Molino: encuentran viejas tazas de café en los subsuelos del edificio <