> El icónico suéter de Lady Di fue subastado este jueves por una cifra millonaria. No es para menos, se trata de un elemento emblemático que uso la princesa Diana en 1981 . Recordado por su llamativo color rojo, con bordados de ovejas blancas y una sola negra . La puja estuvo a cargo de la casa de remates Sotheby’s, quien confirmó que la transacción convirtió al suéter como el más caro en una subasta. Imagen: AFP Si bien el precio estimado era de 88 mil dólares , en la subasta casi las 44 pujas se realizaron en los últimos 15 minutos, por lo que de 190 mil dólares se ascendió rápidamente a 1.100.000 dólares, su precio final . Este récord eclipsa los 604.800 dólares del vestido de baile estilo "Infanta" color morado de terciopelo diseñado por Victor Edelstein, vendido en enero. Además, es el precio más alto que haya sido pagado por un suéter en una subasta. La historia del icónico suéter Diana llevó puesto el suéter en junio de 1981 , en el marco de un partido de polo del actual rey, Carlos III , poco después de su compromiso. Desde entonces, se lo conoció como "Black sheep" , debido a que tenía una oveja negra en el frente, rodeada de otras blancas. Según muestran las fotografías de la casa de remates, la prenda de la princesa Diana, tiene varios agujeros en una manga . El suéter fue vendido en el marco de la inauguración de la subasta Fashion Icons de Sotheby's en Nueva York, en donde se compartió "una selección muy cuidada". "Estas llamativas prendas y accesorios, que pertenecieron y fueron usados por algunas de las personalidades más célebres del mundo, poseen cada uno un relato único en la dilatada historia de la moda ", dijo Cynthia Houlton, directora mundial de Moda y Accesorios de Sotheby's. <