> Con una inversión de más de 3 mil millones de pesos y la creación de más de 5 mil puestos de trabajo, se está construyendo un nuevo complejo habitacional en la localidad de Ciudad Evita. En total se prevé desarrollar más de 5 mil nuevas viviendas en todo el distrito. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, junto al subsecretario de Ejecución de Obras de Desarrollo Urbano y Viviendas de la Provincia, Gerardo Tarchinale, la empresa constructora, trabajadores y vecinos, recorrieron el predio de Ciudad Evita donde se realizará un mega proyecto urbanístico, que cuenta con la construcción de más de 330 nuevas viviendas, 51 locales comerciales, 15 salones de usos múltiples y 3 nuevas plazas con espacios verdes para toda la comunidad. Render del proyecto terminado “Continuamos generando igualdad de oportunidades para que haya un mayor ascenso social en La Matanza, con la finalidad de que todas las vecinas y vecinos puedan concretar sus proyectos de vida y cumplir el sueño de la casa propia”, sostuvo Fernando Espinoza. “Esta es una de las obras más importantes que estamos llevando adelante en La Matanza, es una obra para la clase media, muy esperada por las familias de Ciudad Evita”, destacó el jefe comunal. Por su parte, Gerardo Tarchinale, destacó que la construcción del complejo habitacional, también, “va a traer una mejora total en todo el entorno de Ciudad Evita y positivamente a toda la accesibilidad”, además agregó que “el nuevo barrio es un proyecto por el cual el Intendente viene bregando hace tiempo y hoy es una realidad”. Asimismo, Fernando Espinoza precisó: “Durante los últimos tres años, el Estado nacional y provincial ha vuelto a cobrar relevancia en materia de acceso a la vivienda, y no es para menos: con este proyecto en Ciudad Evita vamos a generar 5 mil nuevos puestos de trabajo de forma directa e indirecta”. En esa línea, Fernando Espinoza, recalcó que “una de las condiciones que le pusimos a la empresa es que el 80% de trabajadores sea de La Matanza, mientras que los insumos y materiales también tienen que adquirirse en los comercios del distrito para generar la rueda virtuosa que pone en marcha la economía”. “Una casa no es solo un hogar, una casa es un proyecto de vida, y de este barrio saldrán miles de proyectos de vida para las y los vecinos de La Matanza”, finalizó Fernando Espinoza. <