> Las autoridades europeas están en estado de alerta por una nueva droga que aqueja a los barrios bajos de Reino Unido. El “polvo de mono” o “droga zombi” está ganando popularidad en la población vulnerable por su bajo costo y sus efectos más prolongados que otras drogas similares. Qué es el polvo de mono El polvo de mono o droga zombi es una sustancia psicoactiva sintética que se conoce también como MDPV (3,4 metilendioxipirovalerona) . El Gobierno de Reino Unido catalogó al "polvo de mono" como una sustancia de clase B , entre las que se encuentran la cocaína, LSD, Oxycontin, éxtasis, anfetaminas, metanfetaminas y PCP o polvo de Ángel. El polvo de mono está compuesto por anfetaminas, barbitúricos, codeína, marihuana, cannabinoides sintéticos y catinonas . Las catinonas son una droga estimulante natural que se encuentra en la planta khat, sin embargo, esta nueva droga es una catinona sintética de la que se conocen pocos detalles. Las catinonas originalmente se vendían a través de Internet como alternativas “legales” a drogas como anfetaminas, éxtasis y cocaína. Para evitar problemas con la policía, los vendedores marcaban las catinonas que vendían como no aptas para el consumo humano y las vendían como alimento vegetal o sales de baño. Más tarde, el gobierno prohibió la sustancia. ¿Por qué se llama "polvo de mono"? El polvo de mono se comenzó a hacer popular por su bajo costo, incluso más que el alcohol en Reino Unido: al parecer se vende a unas 20 libras (23 euros) el gramo y provoca efectos similares a los de la cocaína y la MDMA. Es una droga estimulante que se suele encontrar en forma de cristal o polvo y que se inhala, se traga o se fuma en pipa. El polvo de mono hace que la gente salte de edificios Generalmente, el polvo de mono produce una oleada de energía similar a la de la cocaína, el éxtasis y las anfetaminas. Sus efectos son intensos y duran hasta doce horas. Los efectos más “aterradores” que provoca en quiénes la consumen son las alucinaciones, la paranoia, la psicosis, el comportamiento irracional y las tendencias violentas. Según expertos, esta droga sintética “es un cocktail explosivo de sustancias activadoras y depresoras del sistema nervioso central” . Por un lado, la codeína y los trozos de marihuana son potentes estimulantes de la actividad motora en dicho sistema. Como efecto a corto plazo, la persona perderá control sobre sí misma. "Se vuelve hiperactiva, pero con el uso continuo tiene un efecto rebote, por eso se llama polvo de mono. Porque hace que la gente salte, que esté hiperactiva” , explicaron. Si bien hasta acá estos son los datos que se han podido recolectar por las autoridades tras los casos que se han conocido, también es importante mencionar que cada lote de la droga es diferente, por lo que es difícil saber qué contiene realmente. Epidemia en Reino Unido El polvo de mono es una droga barata, por lo que se hizo muy popular entre la población vulnerable europea. En este sentido, la ciudad de Stoke-on-Trent , situada en el centro de Inglaterra, se ha hecho famosa por ser un punto caliente de esta droga. En diálogo con el medio Euronews , el consejero en adicciones del Centro de Tratamiento de Adicciones del Reino Unido, Nuno Albuquerque señaló que el polvo de mono “comenzó a aumentar su popularidad entre 2017 y 2018 como una alternativa más barata a la cocaína" . El profesional identificó dos factores que influyeron en la prevalencia de la droga en la ciudad de Stoke-on-Trent. "La ciudad está situada en una región de tránsito , lo que la convierte en un objetivo fácil para los traficantes de drogas. También está situada en una zona deprimida, lo que ha creado un mercado para drogas baratas como el polvo de mono ", aseguró. Alerta en europa por el polvo de mono Si bien los casos por adicción al polvo de mono parece que solo se dieran a conocer en Reino Unido, el mismo tipo de estimulantes comenzó a aflorar en toda Europa a partir de 2013. "El año pasado, los estados miembros de la Unión Europea (UE) informaron que habían incautado 30,5 toneladas de nuevas sustancias psicoactivas. El 87 % de ellas eran nuevas catinonas sintéticas ", explicó a Euronews Michael Evans-Brown, director de proyectos del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías. Sin embargo, regular estas drogas es una misión compleja, dado que "los componentes de la droga se cambian con frecuencia , lo que harán los productores para eludir las prohibiciones de sustancias específicas", según Evans-Brown. Aunque con frecuencia se cree que el polvo de mono y otras drogas similares se importan de China, está surgiendo un nuevo mercado, ya que "algunas se importan ahora de la India" , añadió. <