> La Cámara Federal porteña confirmó el procesamiento por "trata de personas y tenencia de estupefacientes con fines de comercialización" al supuesto agresor de una mujer que falleció tras caer de un balcón al intentar escapar del acusado, el 11 de diciembre pasado en el barrio porteño de Recoleta. El hombre permanece con prisión preventiva. El Tribunal de Apelaciones, integrado por Martín Irurzun, Eduardo Farah y Roberto Boico, confirmó el procesamiento del acusado por "trata de personas y tenencia de estupefacientes con fines de comercialización", al tiempo que remarcó la "imperiosa necesidad" de avanzar en la investigación de la muerte de la joven, de 24 años, quien cayó al techo de una vivienda contigua cuando intentaba huir por la ventana del departamento donde residía. La decisión se basó en la declaración de un vecino que dijo haber visto "una persona" en el departamento de la víctima, antes de que ésta cayera al vacío. Por otro lado, un policía que había logrado subir al techo de una vivienda vecina y tomar contacto con la mujer tras la caída, aseguró que llegó a decirle "me empujaron". "Mediante maltratos, amenazas y violencia, el imputado las habría hecho guardar estupefacientes para él o colaborar en algunas entregas por él organizadas de ese material" y "se habría aprovechado del estado de dos de ellas para producir material pornográfico con el que habría intentado lucrar a través de internet", expresaron los magistrados. "Se observa que el núcleo de los relatos efectuados por las testigos 1 y 2 coincide en cuanto a cómo el imputado las habría abordado a ellas y a R. O., cómo habría desplegado violencia sobre ellas, cómo les habría proporcionado drogas, cómo las habría manipulado, hecho sentir temor y controlado sus movimientos y comunicaciones", sostuvo el fallo. Por otra parte, un informe de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas del Ministerio Público Fiscal del 14 de diciembre de 2022 señaló, entre otras cosas, que "advirtió posibles maniobras relacionadas con la explotación sexual de dos de las damnificadas". Los hechos Según la investigación, el 11 de diciembre pasado a la mañana una mujer alertó al 911 que un hombre intentaba entrar por la fuerza, bajo amenazas, a un departamento del cuarto piso de un edificio de la calle Riobamba al 900. En ese llamado, la denunciante dijo que el agresor "había golpeado" a una de las jóvenes que vivían allí y que "había escondido droga" en el domicilio. Cuando la policía llegó al lugar vio que la víctima "estaba colgada de una ventana que daba sobre la medianera. Luego de intentar tomarse de una enredadera, la mujer cayó sobre el techo de la casa vecina", según la causa judicial. Tras la caída, los efectivos ingresaron al departamento y encontraron a otras dos mujeres --que compartían vivienda con la víctima-- encerradas en el baño. Ambas contaron que la joven había intentado escapar del ahora procesado, luego de que éste procurara ingresar por la fuerza al inmueble. La mujer fue trasladada de urgencia al Hospital Fernández con politraumatismos graves y finalmente murió el 26 de diciembre pasado. <