> En las efemérides del 21 de septiembre sobresalen estos hechos que ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1918. Nace Juan José Arreola En Ciudad Guzmán nace uno de los más destacados escritores mexicanos del siglo XX: Juan José Arreola . En su obra destacan libros de cuentos ( Varia invención , Confabulario , Bestiario , Palíndroma ) y ensayos ( La palabra educación , Inventario ). De 1963 es su única novela: La feria . Falleció en Guadalajara en 2001. Años después de su muerte, la escritora Elena Poniatowska denunció que fue abusada por el escritor en su juventud y que tuvo un hijo de él . 1929. El nacimiento de Héctor Alterio Nace Héctor Alterio . Uno de los más aclamados actores argentinos, brilló en películas como Los siete locos , La tregua y La Patagonia rebelde antes de partir al exilio a España por las amenazas de la Triple A . Volvió en los 80 y se lo vio en Camila y La historia oficial . Más tarde actuó en películas como Caballos salvajes , Cenizas del paraíso y El hijo de la novia . 1947. Nace Stephen King Nace en Portland, Maine, uno de los escritores más famosos del último medio siglo: Stephen King . Autor de clásicos como El resplandor , Misery y 22/11/63 , renovó el relato de terror y es uno de los que más vende en el mundo, con decenas de adaptaciones al cine y la TV. También es autor de Mientras escribo , un ensayo en el que repasa su vida y da las claves de su estilo . 1961. El nacimiento de Diego Capusotto Nace el actor Diego Capusotto . Fue parte del elenco de actores que rodeó a Alfredo Casero en Chachachá . Más tarde, con Fabio Alberti, fue la cara visible de Todo por dos pesos . Desde 2006, y con guiones de Pedro Saborido, estuvo al frente de Peter Capusotto y sus videos , un programa de culto. También incursionó en teatro con Tadeys , y en el cine protagonizó Pájaros volando y Soy tu aventura . 1969. Nace Pablo Echarri Nace Pablo Echarri , uno de los actores más convocantes de la TV argentina en el último cuarto de siglo. Montecristo , Los buscas , Resistiré , El elegido , son algunas de las ficciones que protagonizó en TV. En cine, se lo pudo ver en películas como Plata quemada , Crónica de una fuga y Las viudas de los jueves . 1971. Muere Bernardo Houssay A los 84 años fallece Bernardo Houssay , el primer Nobel de ciencias de la Argentina. Obtuvo el galardón en Medicina en 1947, compartido con el matrimonio norteamericano que formaban Carl y Gerty Cori. El reconocimiento fue por la investigación sobre el rol de las hormonas pituitarias en la regulación de la glucosa, clave en el desarrollo de la diabetes . Más tarde, a fines de los 50, Houssay fue un impulsor de la creación del Conicet. El 10 de abril, día de su nacimiento, es el Día del Investigador Científico en el país . 1976. El asesinato de Orlando Letelier La DINA, la policía secreta de Augusto Pinochet, asesina en Washington a Orlando Letelier , excanciller de Salvador Allende y un feroz denunciante de la dictadura instaurada tres años antes en Chile. Junto al político socialista, en la explosión del auto que lo transportaba y ocurrida a pocas cuadras de la Casa Blanca, también muere su secretaria estadounidense, Ronni Moffitt . 1987. La muerte de Jaco Pastorius Producto de la paliza recibida diez días antes al querer ingresar a un concierto de Carlos Santana, muere en Fort Lauderdale el talentoso bajista Jaco Pastorius . Tenía 36 años y había asombrado con su técnica en los años 70. Integró Weather Report y luego grabó discos con su propia banda, Worth of Mouth. Además, se celebra el Día del Estudiante , con la llegada de la primavera; es el Día de la Sanidad y es el Día del Fotógrafo , ya que un 21 de septiembre arribó al país la técnica del daguerrotipo. <