> La ciudad de Corrientes se encuentra cubierta por una intensa humareda, debido a una serie de focos de incendios activos en zonas de esteros y la dirección que tomó el viento en las últimas horas, explicaron hoy fuentes oficiales. “El humo en la ciudad de Corrientes es parte del humo que llega desde la zona del arroyo Batel, entre Concepción y San Miguel, donde hay un incendio grande dentro de una zona de esteros y bañados”, explicó hoy a Télam el titular del Centro Operativo de Emergencias (COE) de Corrientes, Bruno Lovinson. Desde la madrugada, la ciudad de Corrientes comenzó a cubrirse con la humareda blanca y olor a quemado, por “la dirección que tomó el viento desde el sudeste, que arrastra no solo humo sino también partículas”, indicó el funcionario. Se trata de un sector denominado Esteros del Carambola, que abarca campos privados. Según dio a conocer el COE, en las últimas horas se registraron 10 focos de incendios en diversos puntos de la provincia. Se sitúan en las localidades del norte Ramada Paso, Lomas de González, Itá Ibaté, Ituzaingó y Villa Olivari, así como en el centro de la provincia en Mburucuyá, Palmar Grande, Concepción y San Miguel. En tanto que, en el sur provincial, se detectó fuego en Pueblo Libertador. “De esos focos, seis se encuentran activos y cuatro en verificación”, especificó el Comando. <