> Este martes 12 de septiembre se hará una nueva edición de " La Noche de la Pizza y la Empanada " en todo el país. Se trata de unos de los eventos gastronómicos más esperado del año. Y es lógico. Abarca, ni más ni menos, que dos de los clásicos indiscutibles de la comida nacional. Pero eso no es todo, sino que este año tendrá un condimento especial, ya que será la 40º edición , motivo doble para celebrar. Por eso, desde la página web de los organizadores destacaron que este año son muchísimos más los locales que se adhirieron con promociones exclusivas . El evento funciona con locales adheridos. Allí, cada local define su promoción. Algunos eligen un porcentaje de descuento de la compra. Otros, 2x1 o un combo con bebidas sin cargo. Además, las propuestas se pueden aplicar a mostrador, delivery o salón. ¿Qué comercios están adheridos? Para conocer la lista de comercios adheridos a La Noche de la Pizza y la Empanada se debe entrar al sitio web del evento, https://lanochedelapizzaylaempanada.com.ar/ , y luego ir al apartado de participantes haciendo click en “Ver mapa de locales” , allí se puede buscar un comercio deslizando el mapa o aplicando los filtros del soporte. “Es una gran oportunidad” El evento es organizado por la APYCE (Asociación de Pizzerías y Casas de Empanadas de Argentina), desde donde señalaron que “es una gran oportunidad para compartir con amigos y en familia”. Así, en época de alta inflación, añadieron: “Se van a encontrar con promociones increíbles : algunas llegan al 50% de descuento. Este año superamos la cantidad de locales inscriptos con respecto al año pasado; estamos muy contentos y con muchas expectativas. Incluso, algunas pizzerías extienden la promo toda la semana". <