> Un submarino que llevaba turistas a ver los restos del Titanic despareció en las aguas del Atlántico , según informó este lunes a medios internacionales la Guardia Costera de Boston, Estados Unidos. La empresa que organizó la excursión, OceanGate Expeditions, confirmó lo ocurrido y aseguró que están "explorando y movilizando todas las opciones para traer a la tripulación de vuelta sana y salva”. "Toda nuestra atención está en los miembros de la tripulación del submarino y en sus familias", remarcó la compañía, que afirmó que cuenta con "amplia asistencia" de varias agencias gubernamentales y de otras empresas para intentar restablecer contacto con el submarino. Aunque OceanGate Expeditions no dio precisiones sobre el número de personas que iban a bordo, un portavoz de la Guardia Costera de Boston dijo al diario británico The Guardian que en el submarino iban cinco personas , que es la capacidad que permite la nave. Si bien son varias las compañías que organizan viajes para ver los restos del Titanic , que se encuentran a unos 3.800 metros de profundidad y a una distancia de 640 kilómetros de la isla canadiense de Terranova , OceanGate Expeditions es la única que permite observarlos de cerca, mediante un submarino llamado "Titan", que puede sumergirse hasta 4000 metros y estar hasta 96 horas bajo agua. En el sitio web de la empresa, se anuncian viajes para ver los restos del Titanic a un precio de 250.000 dólares. La expedición dura aproximadamente ocho horas: dos horas y media de bajada, tres horas en el fondo marino y otras dos horas y media de subida. El viaje en el sumergible de fibra de carbono, promete la compañía, es “una oportunidad para salir de la vida cotidiana y descubrir algo verdaderamente extraordinario”. En las últimas semanas, OceanGate Expeditions  había anunciado en su web y redes sociales que había una expedición "en marcha" para ver los restos del Titanic. El 14 de junio dio mayores detalles y dijo que estaba usando la empresa de comunicaciones Starlink para mantener abierta la línea de comunicación con la expedición que se dirigía al Titanic. Este lunes, los primeros en informar sobre la desaparición del submarino fueron la cadena británica BBC y la estadounidense CBS. Luego, OceanGate Expeditions confirmó en un comunicado que su submarino era el que había desparecido y explicó que estaban haciendo todo lo posible para traer de vuelta a la tripulación. El Titanic se hundió entre el 14 y el 15 de abril de 1912, cuando chocó contra un iceberg mientras realizaba su viaje inaugural desde Southampton, Inglaterra, a la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. En el accidente fallecieron unas 1500 personas por golpes, caídas, ahogamiento e hipotermia. <