> En las efemérides del 25 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1810. La Revolución de Mayo Baltasar Hidalgo de Cisneros renuncia a encabezar la junta emanada del Cabildo Abierto del 22 de mayo . El virrey cede ante la presión popular que lideran Antonio Beruti y Domingo French, y que rechaza esa solución intermedia entre quienes pedían una junta en su lugar y quienes querían mantenerlo en el cargo. Una junta asume en representación de Fernando VII hasta tanto el rey de España recupere su trono , pero los lazos con la corona se romperán . La junta la encabeza Cornelio Saavedra, jefe militar de Buenos Aires. Los secretarios son Juan José Paso y Mariano Moreno. Hay seis vocales: Manuel Belgrano, Juan José Castelli, Domingo Matheu, Juan Larrea, Miguel de Azcuénaga y Manuel Alberti. La Primera Junta marca el hecho fundacional de la Argentina como nación . Con la Revolución de Mayo se inicia el proceso hacia la independencia de las colonias de América del Sur . 1862. Fallece Juana Azurduy Juana Azurduy muere en la ciudad de Sucre, a la edad de 81 años . Combatió a los realistas en el Alto Perú, por lo cual es una figura reconocida en la Argentina y Bolivia. Casada con Manuel Padilla, tuvo cinco hijos. Su esposo, que también combatió a los españoles, fue capturado y decapitado. El ataque de Azurduy con sus tropas a las fuerzas del general La Hera en Villar, actual territorio de Bolivia, le valió que la nombraran teniente coronel . En esa acción les quitó el estandarte a los españoles y se llevó fusiles y municiones. Su referente fue Martín Miguel de Güemes, cuya muerte marcó el fin de su carrera . Falleció en la pobreza. 1879. La Conquista del Desierto El general Julio Argentino Roca celebra misa en Choele-Choel, enarbola la bandera argentina, recuerda el 25 de mayo de 1810 y, en las márgenes del Río Negro, proclama ante sus tropas "el dominio de la civilización aquí donde la barbarie ha reinado tres siglos". Es la fecha que representa el triunfo contra los indios en la Conquista del Desierto . Roca pasó a la ofensiva para frenar a los malones tras el fracaso de la zanja de Alsina. El Estado argentino incorpora grandes extensiones de tierra en la Patagonia, muchas de las cuales terminarán en manos de terratenientes . Mapuches, tehuelches, ranqueles y pampas son diezmados por el Ejército . 1901. La fundación de River Santa Rosa y Los Rosales, dos equipos del barrio de la Boca, se fusionan y nace un nuevo club: River Plate . Pronto, dejará la Boca y se instalará en Núñez. Con Boca, otro club surgido en el barrio italiano de Buenos Aires, protagoniza la más enconada rivalidad del fútbol argentino y uno de los clásicos más atrayentes del fútbol mundial. River es el equipo más ganador del país, con 36 títulos locales en la era profesional. 1908. La inauguración del Teatro Colón Con la puesta en escena de Aída , de Giuseppe Verdi, se inaugura el Teatro Colón . Es la principal sala lírica de la Argentina y una de las más importantes del mundo. Estuvo cerrado por reformas desde 2006 y se reabrió en 2010, durante los fastos del Bicentenario . 1925. Nace Haroldo Conti En Chacabuco nace el escritor Haroldo Conti . Fue autor de las novelas Sudeste , Alrededor de la jaula, En vida y Mascaró, el cazador americano ; así como de los cuentos de Todos los veranos , Con otra gente y La balada del álamo carolina . Un grupo de tareas lo secuestró el 5 de mayo de 1976 y permanece desaparecido desde entonces. El centro cultural que funciona dentro de la ex ESMA lleva su nombre. Trabajó como docente y en 2014 se modificó su legajo, que decía “abandono del cargo”, por “desaparición forzada” . 1953. Nace Daniel Passarella Daniel Alberto Passarella nace en Chacabuco. Comenzó su carrera en Sarmiento de Junín. Pasó a River, donde integró el equipo que en 1975 cortó con 18 años sin títulos. Ganó otros seis campeonatos como jugador con los millonarios. Capitán de la Selección, alzó la Copa del Mundo en 1978 . Después del mundial de España jugó en la Fiorentina y en el Inter de Italia. Integró el plantel campeón de México 86, pero no jugó por una intoxicación . Se retiró en River en 1989. Con 99 goles, es el defensor más goleador en la historia del fútbol argentino . Seis meses después de su retiro asumió como DT de River. Ganó tres títulos y de allí pasó a la Selección. Llegó a cuartos de final en Francia 98 . Después de un paso por la selección uruguaya, el Parma, el Monterrey y el Corinthians, regresó a River como entrenador. Estuvo dos años y no logró campeonar. En 2009 ganó la presidencia del club de Núñez por seis votos y en su gestión se produjo el histórico descenso de 2011. Completó su mandato a fines de 2013 . 1960. El San Martín abre sus puertas En el marco de los fastos por el sesquicentenario de la Revolución de Mayo, se inaugura el Teatro General San Martín . Es uno de los espacios culturales más importantes de la ciudad de Buenos Aires . 1973. Asume Cámpora Héctor Cámpora se convierte en presidente , en lo que marca el regreso al poder del peronismo después de 18 años de proscripción y el fin de la dictadura iniciada en 1966. El nuevo mandatario había ganado los comicios del 11 de marzo. Delegado de Juan Domingo Perón, la imposibilidad del ex presidente de poder competir lo puso al frente de la boleta del Frente Justicialista de Liberación. La noche del 25 de mayo, los presos políticos salen de la cárcel de Devoto , en el comienzo de los 49 días de gobierno que culminarán con la renuncia de Cámpora y su vice, Vicente Solano Lima, el 13 de julio, con el fin de facilitar una nueva presidencia de Perón. 1974. Muere Arturo Jauretche Arturo Jauretche fallece a los 72 años . Había nacido en la localidad bonaerense de Lincoln. Adhirió a la UCR y, tras el derrocamiento de Yrigoyen se sumó a Forja. Más tarde, se hizo peronista. A fines de los 40 presidió el Banco de la Provincia de Buenos Aires. Su obra ensayística cobró relieve después del golpe de 1955 , con títulos como El Plan Prebisch: retorno al coloniaje , El medio pelo en la sociedad argentina , Política y economía y Manual de zonceras argentinas . También escribió el poema El Paso de los Libres , sobre la asonada radical contra los militares golpistas del 30, y tuvo como prologuista a Jorge Luis Borges . 1993. El Serranazo Autogolpe en Guatemala . El presidente Jorge Serrano Elías disuelve el Congreso, después de semanas de tensiones. Su gobierno es cuestionado por diversos sectores y hay manifestaciones en las calles contra su política . La represión aumenta y la oposición denuncia el enriquecimiento del mandatario. Este responde con el autogolpe, que pasa a la historia como Serranazo. Además del parlamento, disuelve la Corte Suprema y suspende derechos constitucionales, como la libertad de prensa y de reunión . Sin embargo, la Justicia declara inconstitucional el decreto que originó el llamado Serranazo y se suceden las protestas. El Ejército quita su apoyo a Serrano, que huye a Panamá el 1º de junio . El vicepresidente Gustavo Espina es inhabilitado, al igual que el ex presidente prófugo, y no puede asumir en su reemplazo. El Congreso designa a Ramiro de León Carpio para completar el mandato de Serrano hasta 1996. 2001. Adiós a Arturo Maly El actor Arturo Maly fallece de un ataque cardíaco en la localidad cordobesa de Morteros, donde estaba de gira con la obra Sinvergüenzas . Tenía 61 años. A lo largo de su trayectoria se lo vio en películas como La parte del león , Tiempo de revancha , Últimos días de la víctima , No habrá más penas ni olvido , Noches sin lunas ni soles , Los días de junio , Contar hasta diez , La clínica del Dr. Cureta y La fuga . También actuó en teatro y en televisión, especializándose en roles de villano . 2003. Kirchner jura como presidente Néstor Kirchner asume la presidencia . El hasta entonces gobernador de Santa Cruz recibe la banda y el bastón de manos de Eduardo Duhalde en el Congreso. Había quedado segundo en las elecciones del 27 de abril, detrás de Carlos Menem , pero la decisión del ex presidente de no concurrir al ballotage lo convierte en nuevo mandatario, con el 22 por ciento de los votos. Kirchner tiene 53 años al momento de su asunción: es el presidente más joven de la democracia restaurada en 1983. Con su asunción concluye el turbulento período marcado por la crisis de 2001 . 2005. El Liverpool remonta una final histórica El Liverpool y el Milan protagonizan en Estambul la más impresionante final en la historia de la Champions . Los italianos barren a los ingleses en el primer tiempo con un categórico 3 a 0. Parece imposible que en 45 minutos el Liverpool pueda remontar el marcador. Sin embargo, a los 15 minutos del segundo tiempo logra la hazaña, con tres tantos en seis minutos. El 3 a 3 se mantiene en el suplementario y el conjunto británico se impone en los penales por 3 a 2 . 2020. El crimen de George Floyd Un operativo de policías de Minneapolis termina con la muerte por asfixia de George Floyd . El policía Derek Chauvin reduce al afroamericano de 46 años: con una rodilla presiona sobre el cuello de Floyd, que se queja de que no puede respirar. Son nueve minutos de presión continua: Floyd muere asfixiado . La grabación de un teléfono celular muestra la secuencia y conmueve al mundo entero . El crimen desata una ola de violencia en la principal ciudad del estado de Minesota y el inicio del movimiento Black Lives Matter. Chauvin es enjuiciado y condenado en 2021 . Además, es el Día de África : se recuerda la fundación, en 1963, de la Unión Africana. <