> Tres jóvenes argentinos fueron atacados a machetazos por la espalda en una playa del estado de Oaxaca , México el viernes por la tarde por motivos que aún se esconocen. Hoy esperan el traslado sanitario a Ciudad de México de uno de ellos , quien quedó herido de gravedad por una lesión en la cabeza por la cual necesita una intervención quirúrgica de alta complejidad. El ataque ocurrió el viernes por la tarde en la zona turística denominada Lagunas de Chacahua, en el municipio de Villa Tutupepec. Por motivos que aún se investigan, un joven agredió a machetazos a los tres jóvenes oriundos de Córdoba, e identificados como Benjamín Gamond de 23 años, Santiago Lastra de 22 y Macarena González de 23. Read more Luego de la agresión, la Coordinación Municipal de Protección Civil de Tutupepec constató que Gamond resultó gravemente herido en la cabeza, mientras que los otros dos sufrieron lesiones cortantes en manos y brazos. Los tres heridos fueron atendidos en la costa por paramédicos de Protección Civil Municipal y luego trasladados de urgencias al hospital Ángel del Mar de Puerto Escondido, lugar donde permanece internado y espera a ser trasladado el joven con la lesión en el cráneo . En tanto, la Policía municipal detuvo al sospechoso del ataque, a quien identificó como Cruz Irving Martínez Flores de 21 años , oriundo de Ometepec, Guerrero. "La peor parte se la llevó mi hermano" “Sin motivo y por la espada, una locura . Fueron abordados por un tipo que los agredió a los tres con un machete. Al amigo le provocó una fractura en un brazo, la chica también resultó lesionada y tuvo que ser intervenida por un corte y una fractura en el húmero” , detalló a LM Neuquén Marcos Garmond, el hermano de Benjamín. Además, detalló el grave estado en el que se encuentra el joven: “La peor parte se la llevó mi hermano. Recibió dos machetazos en la cabeza, con pérdida de masa encefálica. Tiene un ojo comprometido y lo más grave fue la cantidad de sangre que perdió, entre que fueron atacados y llegó la ambulancia para hacer el traslado. Pasó bastante tiempo, hizo un shock hipovolémico y entró en un estado crítico , con múltiples transfusiones”, agregó. Al ser consultado por el valor del traslado, señaló que el costo es de 10 mil dólares, por lo que la familia dispuso de varias cuentas bancarias para quienes desean transferir al alias facu.gamond El Tala Rugby Club , en el cual juega Benjamín, en tanto, se sumó a la colecta para colaborar con la familia de la víctima, desde la cuenta oficial de Facebook de la institución deportiva. "¡Benja Gamond necesita nuestra ayuda! Benja es clase 2000 de nuestro Club y estando en México sufrió un ataque y se encuentra en delicado estado de salud. Necesitamos la colaboración de toda la familia blanquinegra para con Benja y su familia" , señalaron desde el club. Por su parte, desde Cancillería indicaron a Télam que el embajador Carlos Tomada , junto a los miembros del Consulado General argentino en México, realizaban las gestiones pertinentes y seguían de cerca el caso , tras lo cual, se contactaron con las partes involucradas con el fin de brindar la asistencia necesaria. En ese sentido, los funcionarios consulares mantenían el contacto, además de con las familias y amigos de las víctimas, con la Vice Fiscalía de Puerto Escondido, que lleva adelante la investigación. <