> En Grecia siguen los operativos por los incendios desatados por la intensa y prolongada ola de calor. Esta vez, 2.500 personas fueron evacuadas por precaución a raíz de un incendio alimentado por la ola de calor en el norte de la isla de Corfú, en Grecia. El fin de semana pasado, más de 30.000 turistas huyeron de Rodas, en el mayor operativo  de este tipo realizado por el país en su historia. Grecia se ve afectada por una de las olas de calor más largas de las últimas décadas, con temperaturas que el domingo alcanzaron los 46 grados y que provocaron varios incendios forestales. El fuego en el norte de la isla de Corfú en el mar Jónico (noroeste), muy frecuentada por los turistas, obligó a la "evacuación preventiva de 2.466 personas" durante la noche del domingo, dijo hoy el portavoz Yannis Artopios. Hasta hoy, consignó el funcionario, las llamas no habían destruido viviendas ni hoteles. Las autoridades advirtieron a través de un mensaje de alerta a los teléfonos móviles de los habitantes y personas de vacaciones en numerosas localidades para que abandonen "por precaución su (lugar de) residencia", explicó el vocero. El incendio se declaró ayer y hoy todavía seguía ardiendo un bosque, en el que "62 bomberos apoyados por dos helicópteros y dos bombarderos de agua" combatían las llamas, según el servicio de bomberos. En Rodas (sureste), más de 266 bomberos trabajaban para contener el fuego en el sur y el oeste de esa isla del archipiélago Dodecaneso del mar Egeo, donde el fin de semana fueron evacuados 30.000 turistas en "la mayor operación" de este tipo "jamás realizada en Grecia". Cientos de turistas, sobre todo británicos, alemanes y franceses, esperaban el domingo por la noche en el aeropuerto internacional de Rodas poder abordar un avión para volver a sus hogares, mientras que varias compañías aéreas ya suspendían sus vuelos a la isla. El ministro de Desarrollo del Reino Unido, Andrew Mitchell, de la Oficina de Relaciones Exteriores, estimó que hay al menos 10.000 turistas británicos en Rodas y confirmó a la emisora Sky News que las primeras repatriaciones ya estaban en marcha. Cinco de las compañías de viajes más grandes del Reino Unido dieron a conocer sus estrategias para proceder al rescate. Al amanecer, dos helicópteros y dos bombarderos de agua reanudaron sus operaciones para apoyar a los bomberos de esta isla, uno de los destinos turísticos más populares de Grecia, que sufre frecuentemente violentos incendios. Kelly Squirrel, una turista británica, indicó que la policía ordenó la evacuación del hotel de Rodas donde se encontraba. "Tuvimos que caminar sin descanso. Caminamos cerca de seis horas bajo el calor", explicó a la AFP, tras haber llegado al aeropuerto internacional de Rodas. Otro turista, Kevin Sales, describió una situación "terrible". "Tuvimos que prestarle ropa a una mujer porque no tenía nada para ponerse", explicó este ingeniero inglés. Otros focos de incendio seguían activos en Egio, al norte del Peloponeso; en Caristo, al sur de la isla de Eubea, y en Beocia, región al norte de Atenas. Muchas regiones del país permanecían hoy en "alerta roja", es decir, en "peligro extremo" de incendios forestales, declaró un responsable de prensa de los bomberos. Grecia registraba hoy una leve baja de la temperatura, aunque el pronóstico indica que una nueva ola de calor se producirá a partir de mañana. La temperatura va a bajar hasta 37 grados en Atenas, aunque en el Peloponeso el termómetro subirá hasta los 42 grados, indicó EMY, el servicio meteorológico griego. <