> Un hombre de 31 años fue asesinado de dos balazos en la ciudad santafesina de Santo Tomé y sus allegados atacaron a la policía y quemaron la vivienda del presunto homicida, quien no fue hallado, informaron hoy voceros policiales. La víctima fue identificada por la policía como Ricardo Rubén González (31), quien murió mientras era asistido en el hospital José María Cullen de la ciudad de Santa Fe tras recibir un disparo de arma de fuego en la cabeza y otro en el pecho. González fue atacado por razones que aún se desconocen aparentemente por un conocido suyo que vive en el barrio en el atardecer de ayer en calle Vélez Sarsfield al 900, en el noroeste de Santo Tomé, y trasladado por vecinos al hospital de esa localidad, donde por la gravedad de sus heridas resolvieron trasladarlo hasta el hospital Cullen. González estaba siendo asistido en el hospital cuando se comunicó su fallecimiento, lo que derivó en serios incidentes en el barrio donde vivía, ya que sus allegados acusaron a un vecino de ser el autor del crimen y arremetieron contra su vivienda. Los voceros señalaron que los policías que intentaron detener los disturbios fueron agredidos. La turba de familiares  y vecinos llegó a avanzar sobre la vivienda del  vecino señalado, y lograron prenderle fuego, por lo que debió intervenir una unidad de los Bomberos Zapadores. Sin embargo, la policía aún no encontró al supuesto sospechoso, quien fue identificado por una de las hermanas de la víctima, menor de edad. El fiscal Andrés Marchi, de la sección Homicidios del Ministerio Público de la Acusación (MPA), ordenó la realización de una serie de peritajes a cargo de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) de la policía provincial, así como la correspondiente autopsia. <