> El Club Atlético Belgrano de Córdoba inauguró este miércoles la obra “Rodrigo Iluminado” , del reconocido artista Alejandro Marmo , en el día en que el popular músico cuartetero hubiera cumplido 50 años. Del acto formó parte la madre del artista, Beatriz Olave, la diputada nacional por el Frente de Todos, Gisela Marziotta , y el presidente de la institución, Luis Artime. Belgrano, el club de sus amores y al cual le dedicó canciones y estrofa, homenajeó al “Potro” Rodrigo en un acto que se llevó a cabo este miércoles por la tarde en el estadio Julio César Villagra, en la ciudad de Córdoba. La obra de Marmo , que homenajeó a decenas de artistas y referentes de la cultura popular y el deporte como Diego Armando Maradona, Sandro, Evita y el Padre Carlos Mujica , comenzó a brillar anoche en las instalaciones del club. La diputada Gisela Marziotta destacó la figura del “Potro” como un referente indiscutido de la cultura argentina. “Lo declaramos de interés de la Cámara de Diputados, la obra quedó instalada en la puerta de la entrada de la popular”, relató la legisladora, que asistió al acto en representación del Grupo Octubre. La fecha definida para el homenaje no fue casual, ya que este miércoles 24 de mayo de 2023 el “Potro” Rodrigo hubiera cumplido 50 años. En un mes, además, se cumplirán 23 años de su muerte, en un trágico accidente Buenos Aires - La Plata, ocurrido el 24 de junio del 2000. “Rodrigo Iluminado” es una de las obras creadas por el destacado artista plástico Alejandro Marmo, autor de reconocidas esculturas inspiradas en íconos populares, entre las que se cuenta la escultura de Evita. Desde hace tiempo, por iniciativa del Grupo Octubre, Marmo lleva adelante decenas de obras que buscan destacar a artistas, deportistas y referentes de la política que marcaron la historia argentina. <