> Treinta detenidos de una comisaria de Moreno se amotinaron y tomaron como rehén a un policía. Sucedió en la Comisariía 4º, ubicada en Cuartel V . Los reclusos reclaman el traslado a otra sede policial, por sus condiciones de detención. El hecho se dio minutos antes de las 17. Por lo que se sabe, el policía tomado como rehén está bien. Incluso, lo grabaron los detenidos mientras decía: "Está todo bien, no me están haciendo nada, lo que están pidiendo es el traslado urgente a otra comisaría" , detalló. De acuerdo a Semanario Actualidad , los presos habían enviado videos a sus familiares contando lo mal que están dentro de la comisaría . “Queremos mostrar cómo los presos convivimos en forma inhumana. Por el momento, no tenemos agua, no nos dan el catering de comida y cuando nos dan, está podrida. Somos 30 internos en una celda para nueve personas. Tenemos a pibes durmiendo en hamacas paraguayas. En el patio también duerme gente” , dijo uno de los amotinados. “En el baño no tenemos una gota de agua para higienizarnos. No tenemos agua hace cuatro días, cada dos por tres nos traen un tachito para tirar en el inodoro , pero también tenemos que bañarnos", siguió el hombre, mientras grababa con un teléfono celular". Si algún familiar puede ayudarnos para que vengan los de Derechos Humanos para poder darnos una explicación” , cerró. <