> Según los resultados del ADN realizado  en el Instituto de Medicina y Ciencias Forenses (IMCyF) de Chaco que se dieron a conocer este jueves, la sangre encontrada en el piso de la casa de los Sena, en un colchón y en una cama que los integrantes de esa familia donaron días después de la desaparición de Cecilia Strzyzowski corresponde a la joven. De acuerdo al peritaje genético realizado en el laboratorio de Biología Molecular del IMCyF, cuatro muestras levantadas del piso de la habitación de la casa, otras dos correspondientes a la parrilla de madera de la cama y otras de tres recortes de tela de un colchón que donaron los Sena a una mujer embarazada que vive en el barrio Emerenciano coinciden en "más de un 99,99%" con el linaje materno. La pericia, que fue incorporada a la causa este jueves, se realizó en base a un cotejo de la sangre aportada por la mamá de Cecilia, Gloria Romero, con las muestras levantadas de la casa de Emerenciano Sena y Marcela Acuña, procesados con prisión preventiva por el crimen de la joven, al igual que su hijo y pareja de la víctima, Cesar Sena. "La probabilidad del vínculo de maternidad de Romero Gloria Carina respecto de la mujer aportante del material genético femenino hallado en porciones de cuatro (4) hisopos con muestra obtenida del piso de la habitación N° 3 con reacción quimolimuniscente al reactivo Blue Starforensic, en porciones de dos (2) hisopos con muestra obtenida de parrilla de madera de la cama y en recortes de la tela de colchón sector 1 y 2, sector 3, es superior al 99,99%", indica la conclusión del peritaje al que accedió Télam . Este hallazgo “es la prueba de que Cecilia, como indica la hipótesis, fue asesinada en la casa de los Sena”, aseguró una fuente del caso. Las muestras analizadas por el IMCyF habían sido recogidas con la técnica de Luminol por Gendarmería en un operativo que se hizo el pasado 24 de junio , 22 días después de la desaparición de Cecilia, en la casa de la calle Santa María de Oro al 1460 de Resistencia, perteneciente a la familia Sena y donde, de acuerdo a la acusación fiscal, Cecilia fue asesinada el 2 de junio pasado. Por la desaparición de Cecilia, además de los tres integrantes de la familia Sena, se encuentran detenidas otras cuatro personas, colaboradoras de la familia, acusadas de "encubrimiento agravado". Cómo sigue la investigación por el crimen de Cecilia Entre las últimas novedades del caso, el martes pasado se informaron los resultados del peritaje de los restos de la billetera quemada que fue hallada en uno de los rastrillajes. El Instituto de Medicina y Ciencias Forense de Chaco determinó que el “trozo de material sintético” analizado “parcialmente combustionado” correspondería con el monedero de Cecilia. Dentro de ella, se encontró una tarjeta SUBE con un plástico protector rosa y los restos de una tarjeta celeste donde podía apreciarse un chip, el número y la fecha de vencimiento del plástico a nombre de Cecilia Strzyzowski. También, una tarjeta verde de la empresa crypto Lemon, una del Nuevo Banco de Chaco y otra de Funland, un patio de juegos. Este miércoles, en tanto, la Justicia le negó la prisión domiciliaria a Emerenciano Sena , que había solicitado el beneficio por supuestas razones de salud. La junta médica que examinó al sospechoso determinó que el detenido de 60 años "no requiere asistencia de terceros para realizar las actividades de la vida diaria" y se encuentra en "buen estado de salud". Esta semana también declaró la psicóloga de la mujer desaparecida y presuntamente asesinada por César Sena, quien reveló que en sus sesiones la víctima le contó que había sufrido violencia física por parte del principal sospechoso. <