> El principal acusado del crimen del ingeniero civil Mariano Barbieri, asesinado de una puñalada en el pecho el pasado miércoles en los bosques de Palermo, fue reconocido en una rueda de presos por un testigo clave, aunque en su indagatoria ante la Justicia negó haber participado del homicidio, informaron fuentes judiciales. Se trata de un joven de 29 años, quien al momento de ser detenido en el Barrio 31 de Retiro presentaba lo que parecían dos arañazos en el cuello, se le secuestraron prendas de vestir con manchas de sangre y, de acuerdo a los vecinos, se jactaba de haberle dado "un puntazo" a la víctima para robarle el celular. Al ser indagado por la jueza Yamile Susana Bernan, el imputado negó haber participado del hecho en el que fue asesinado Barbieri, no aceptó responder preguntas, y permanecerá detenido, mientras que el otro sospechoso que había sido apresado en el marco de la causa, un hombre de nacionalidad venezolana, fue liberado y quedó desvinculado del crimen. La indagatoria se realizó momentos después de ser sometido a una rueda de reconocimiento que dio resultado positivo por parte de un testigo que fue quien dijo haber visto a la persona que escapaba de la escena del hecho la noche del miércoles 30 de agosto pasado en el Parque Tres de Febrero. Por la tarde, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, que no había dicho una palabra cuando tres policías de la ciudad balearon a Lucas González, y luego más de una docena intentó encubrirlos, salió a afirmar que el detenido era el responsable del asesinato de Barbieri, a través de un posteo en su cuenta oficial de la red social X. El acusado fue detenido ayer cerca de las 17 en el interior del Barrio 31 de Retiro, luego de tareas de campo realizada por investigadores de la División Antidrogas Norte y de la División Homicidios de la Policía de la Ciudad. Las fuentes revelaron que los pesquisas obtuvieron la declaración de un testigo de identidad reservada que aseguró que el sospechoso se jactaba de haber apuñalado a la víctima para robarle su celular. "Me mandé una cagada, uno se me paró de manos, se trabó y luchó", le dijo el sospechoso a una persona dentro del Barrio 31 de Retiro, donde se cree que pasó el fin de semana último. Voceros del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 8, a cargo de la jueza Bernan, indicaron que el sospechoso presenta dos excoriaciones lineales de unos centímetros en el cuello de data más reciente y otras en la mano y el brazo izquierdos más antiguas. “Sabemos que Barbieri se defendió y luchó con su agresor y pudo haberlo rasguñado. Habrá que ver si de los hisopados realizados debajo de sus uñas en la autopsia, quedó material genético que luego se pueda cotejar con el perfil de ADN del detenido”, dijo a Télam una fuente judicial. El testigo también aportó información sobre las vestimentas que utilizaba diariamente el acusado, que coinciden con las que se ven en las imágenes del sospechoso captadas por las cámaras de seguridad de la zona del crimen. Dentro del carro que utilizaba Suárez se halló una gorra tipo trucker y una bufanda similares a las utilizadas por el sospechoso filmado en el parque, y se estableció que ambas tienen manchas hemáticas, por lo que serán analizadas para establecer si coinciden con las de la víctima, adelantaron las fuentes. Con todos esas pruebas, el fiscal Munilla Lacasa y la jueza Bernan resolvieron esta tarde someter al detenido a una rueda de presos en la que dio resultado positivo por parte del testigo presencial que llamó al 911 para reportar el hecho y la fuga del agresor. Ese testigo clave que vio el ataque a Barbieri cuando paseaba a su perro en los bosques de Palermo ampliará su testimonial directamente ante la jueza Bernan en Tribunales. Respecto al otro detenido, un hombre de nacionalidad venezolana que vive en situación de calle, las fuentes explicaron que si bien había sido arrestado por pedido de la fiscalía a partir de la supuesta semejanza de sus ropas con una campera que vestía el agresor captado por las cámaras, ahora se hizo un cotejo de las prendas de vestir que descartan esa coincidencia. "Su vinculación a la investigación se debió a que fue hallado en los accesos al Barrio 31 -precisamente hacia donde huyó el autor del hecho- vistiendo una gorra y, especialmente, una campera tricolor -roja, blanca y azul- que coincidían en rasgos generales con aquellas que, de acuerdo a lo que se observó en las filmaciones, vestía el sospechoso", dijo un investigador. Además, no presenta ningún tipo de lesión y la rueda de reconocimiento a la que fue sometido dio resultado negativo, por lo que la jueza Bernan resolvió liberarlo y desvincularlo del hecho. En tanto, esta mañana se realizó un allanamiento en el domicilio del sospechoso, ubicado sobre la calle Almirante Brown al 700, de la localidad bonaerense de Grand Bourg, en el partido de Malvinas Argentinas, ya que los investigadores no pudieron dar aún con el teléfono celular robado a Barbieri. Sobre este hombre, los voceros confiaron días atrás que "está filmado en una 'ranchada' en una plaza cercana horas antes del hecho. Coincide con la descripción que dio el testigo ocular, que también indicó el momento del ataque y su huida, que fue en dirección a la avenida Figueroa Alcorta. Su rostro está difuso ya que las cámaras que lo captan están en altura". En tanto, el fiscal Munilla Lacasa aguarda el resultado de los peritajes realizados al cuchillo tipo "Tramontina" hallado en el interior de la Plaza Sicilia donde ocurrió el crimen, que tiene manchas hemáticas y huellas dactilares parciales en su hoja. Por su parte, familiares de la víctima convocaron para una movilización para el próximo viernes a las 20 en la esquina donde Barbieri llegó para pedir ayuda. “El viernes vamos a marchar. Queremos pedir justicia y por otro lado no nos queremos morir, que fueron las últimas palabras de mi hermano. Queremos que la gente se acerque a la avenida Del Libertador y Lafinur con el lema ´No nos queremos morir´”, dijo esta mañana Fernando Barbieri, hermano de Mariano, en diálogo con Radio Continental. En tanto, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, negó hoy que la designación como ministro de Justicia y Seguridad de Gustavo Coria, en reemplazo del echado Eugenio Burzaco, esté vinculado al crimen del ingeniero. "El cambio no tiene que ver con un caso, que fue algo durísimo. Ante ese hecho acompañamos a la familia", dijo Larreta en el marco del acto de presentación del nuevo titular de la cartera. <