> Se realizó la o peración Haifu (High Intensity Focused Ultrasound – Ultrasonido Focalizado de Alta Intensidad) a un paciente de 82 años con tumor en la cabeza del páncreas, en el Hospital Oncológico “Victoria Irene” de José C. Paz . Esta operación Haifu es la primera de Latinoamérica en ser utilizada para un tumor de páncreas. A partir de ahora se realizará el seguimiento del paciente, con los tratamientos oncológicos habituales y con el sistema Haifu como complemento. Dicho tratamiento se destaca por ser un procedimiento no invasivo , es decir, libre de cirugías. Se basa en el ultrasonido convenciona l, pero utiliza una gran energía que se focaliza en los tejidos lesionados del cuerpo, minimizando el daño en los pacientes y logrando que puedan seguir con su vida normal en un menor tiempo. Este tratamiento de última generación, novedoso y poco conocido, minimiza el daño a los pacientes. La medicina moderna ha progresado en etapas logrando un gran avance, desde las operaciones a cielo abierto, la cirugía laparoscópica, las intervenciones quirúrgicas y las operaciones no invasivas como la Ablación Haifu. <