> Los comerciantes que ayudaron a la víctima de la violación grupal en Palermo complicaron a los imputados en una nueva audiencia del juicio oral contra seis jóvenes por el ataque sexual en febrero de 2020. En el debate del lunes dieron testimonio Natalia Concepción Duarte Godoy, la panadera que ayudó a la víctima; Orlando Jesús Ibarra, pareja de Duarte; Luis Riveros Espínola, el otro comerciante agredido por dos de los imputados y Emanuel Aguilera, amigo que estaba junto a Espínola. A puertas cerradas y frente al Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) porteño N° 14 los cuatro testigos señalaron a los seis detenidos como los responsables de la violación ocurrida dentro de un auto estacionado en la calle Serrano. Los cuatro testigos señalaron a los seis detenidos como los responsables de la violación “Los testigos indicaron que pudieron observar que los cuatro acusados que estaban dentro del vehículo participaron del ataque sexual. Además, de los dos que estaban afuera del auto, confirmaron que Domínguez hacía seña a los que estaban dentro del auto para que se apuraran, así él podía subirse al vehículo también. En tanto, el otro que estaba afuera, cuando creyó que Riveros Espínola estaba filmando el ataque, fue el que lo atacó”, detallaron fuentes de la investigación a un medio. Los representantes del Ministerio Público Fiscal detallaron en su escrito que a todos se les atribuye el mismo grado de responsabilidad como coautores del delito de "abuso sexual con acceso carnal agravado por la intervención de dos o más personas". De esta manera Ángel Pascual Ramos, Lautaro Dante Ciongo Pasotti, Thomas Fabián Domínguez, Franco Jesús Lykan, Alexis Steven Cuzzoni e Ignacio Retondo podrían recibir la pena de hasta 20 años de cárcel. Luego de la audiencia del lunes, quedan cuatro jornadas más para el 15, 18, 25 y 29 de septiembre donde declararán 30 testigos más. <