> La Anses dio a conocer el calendario de pagos de junio para jubilados , pensionados y titulares de Pensiones No Contributivas. Además, informó cuándo cobrarán los titulares de la Asignación Universal por Hijo , de Asignación por Embarazo , Asignaciones Familiares, de Pago Único y Prestación por Desempleo . Se informó, en tanto, que desde el 1º de junio las jubilaciones, pensiones y asignaciones se cobrarán con el aumento del 20,92 por ciento por la Ley de Movilidad. Todos los jubilados y pensionados percibirán el medio aguinaldo junto a su haber y quienes cobran la mínima recibirán la primera cuota del refuerzo de 15 mil pesos. Este refuerzo ascenderá a 17 mil pesos en julio y 20 mil pesos en agosto. Jubilaciones y pensiones que no superen un haber mínimo DNI terminados en 0: 8 de junio DNI terminados en 1: 9 de junio DNI terminados en 2: 12 de junio DNI terminados en 3: 13 de junio DNI terminados en 4: 14 de junio DNI terminados en 5: 15 de junio DNI terminados en 6: 16 de junio DNI terminados en 7: 21 de junio DNI terminados en 8: 22 de junio DNI terminados en 9: 23 de junio Jubilaciones y pensiones que superen un haber mínimo DNI terminados en 0 y 1: 26 de junio DNI terminados en 2 y 3: 27 de junio DNI terminados en 4 y 5: 28 de junio DNI terminados en 6 y 7: 29 de junio DNI terminados en 8 y 9: 30 de junio Asignación Universal por Hijo y Asignación Familiar por Hijo DNI terminados en 0: 8 de junio DNI terminados en 1: 9 de junio DNI terminados en 2: 12 de junio DNI terminados en 3: 13 de junio DNI terminados en 4: 14 de junio DNI terminados en 5: 15 de junio DNI terminados en 6: 16 de junio DNI terminados en 7: 21 de junio DNI terminados en 8: 22 de junio DNI terminados en 9: 23 de junio Asignación por Embarazo DNI terminados en 0: 12 de junio DNI terminados en 1: 13 de junio DNI terminados en 2: 14 de junio DNI terminados en 3: 15 de junio DNI terminados en 4: 16 de junio DNI terminados en 5: 21 de junio DNI terminados en 6: 22 de junio DNI terminados en 7: 23 de junio DNI terminados en 8: 26 de junio DNI terminados en 9: 27 de junio Asignación por Prenatal y Maternidad DNI terminados en 0 y 1: 12 de junio DNI terminados en 2 y 3: 13 de junio DNI terminados en 4 y 5: 14 de junio DNI terminados en 6 y 7: 15 de junio DNI terminados en 8 y 9: 16 de junio Asignaciones Pago Único Todas las terminaciones de documentos: 7 de junio al 12 de julio Pensiones No Contributivas DNI terminados en 0 y 1: 1 de junio DNI terminados en 2 y 3: 2 de junio DNI terminados en 4 y 5: 5 de junio DNI terminados en 6 y 7: 6 de junio DNI terminados en 8 y 9: 7 de junio Asignaciones Familiares de Pensiones No Contributivas Todas las terminaciones de documentos: 8 de junio al 12 de julio Desempleo DNI terminados en 0 y 1: 26 de junio DNI terminados en 2 y 3: 27 de junio DNI terminados en 4 y 5: 28 de junio DNI terminados en 6 y 7: 29 de junio DNI terminados en 8 y 9: 30 de junio <