> Desde Rosario Dos muertos y tres heridos dejó un ataque armado ocurrido en la madrugada del domingo en un local donde funciona un cantobar, en la zona noroeste de Rosario, ubicado en Juan B. Justo al 8400. Una de las víctimas mortales es un policía que realizaba adicionales en el lugar y otra agente resultó herida. La Fiscalía Regional Rosario informó que según los primeros indicios y testimonios recabados, un número de personas que no pudo ser precisado llegó en un vehículo y desde allí rociaron el frente del local con múltiples disparos de arma de fuego. Según los testimonios los disparos fueron dirigidos directamente al grupo de personas que se encontraba en la puerta del cantobar de la zona de Fisherton Norte, a la altura de Juan B. Justo y Olmos. El policía Ricardo Héctor Medini, que se encontraba realizando servicio de adicionales, fue impactado por un proyectil y falleció. También murió a consecuencia de las heridas producidas por los disparos de arma de fuego un hombre identificado como Adrián Jones, que se encontraba en el cantobar y sería cercano o estaría vinculado al propietario del local. La balacera también dejó tres personas heridas. Entre ellas la agente policial S. C., quien se encontraba realizando tareas de adicional al igual que Medini. Fue trasladada al Policlínico San Martín fuera de peligro. Además resultó herido J.U., quien estaba fuera de peligro. Había una tercera persona herida con disparos de arma de fuego pero ayer la fiscalía no había conseguido su identificación, ni tampoco se informó sobre la gravedad de las heridas recibidas. El fiscal Alejandro Ferlazzo, tras relevar la escena del crimen, dispuso que se comisione al gabinete criminalístico para relevamiento de la zona del hecho, toma de testimonios a vecinos del lugar y personas que pudiesen aportar datos a la investigación. Además, los cuerpos de las dos víctimas mortales fueron enviados al Instituto Médico Legal para la realización de autopsias. En total fueron secuestradas en el lugar 37 vainas servidas que fueron enviadas a peritar. La División de Homicidios de la Agencia de Investigación Criminal quedó encargada de las tareas investigativas tendientes a dilucidar la motivación del hecho y la identidad de los agresores. Además del fiscal, se hizo presente en la escena del crimen el flamante ministro de Seguridad Claudio Brilloni, quien llegó acompañado por el nuevo jefe de policía de la Unidad Regional II. Brilloni, quien ayer dio una entrevista en Radio2, lamentó la muerte del policía Ricardo Héctor Medini. “Es un hecho realmente grave, que sucedió en un boliche bailable, un cantobar, donde falleció un policía”. <