> El intendente de Lanús y precandidato a gobernador del PRO, Nestor Grindetti propuso avanzar en una mayor descentralización de la educación pública hacia los municipios, entre las principales propuestas se encuentra el traspaso de los edificios escolares, el control de las obras de infraestructura, el servicio alimentario escolar, el transporte, control de las asistencias del personal docente y el otorgamiento de licencias médicas, entre otras medidas . Asimismo, habló de " fortalecer y darle mayor relevancia a las regiones educativas y empoderar más a los directores de las escuelas". En el marco del lanzamiento del programa de obras de verano en más de 30 escuelas del distrito, el intendente de Lanús, Nestor Grindetti avanzó un paso más en su idea de descentralizar en los municipios la educación pública y propuso una serie de ideas para mejorar el servicio educativo en la provincia de Buenos Aires. Hoy en dia, la descentralización de la educación en los municipios es poco clara y no en todos los distritos se lleva a cabo ni cuentan con las mismas facultades, "parte de lo que tenemos que hacer es ordenar el sistema de responsabilidades en cuanto a la educación, ser más claros sobre cuáles son las facultades de los municipios y hasta donde llega su intervención y donde es la provincia la que tiene que actuar, el sistema está hecho para que nadie tenga la culpa", analizó Grindetti. " En Lanús llevamos realizadas unas 150 obras en escuelas del distrito desde que comenzamos nuestra gestión, más del 70% del fondo educativo es destinado a obras de infraestructura escolar. Los intendentes tienen que tener más injerencia en la educación, hay que avanzar en una profundización de la descentralización hacia las comunas", expresó Grindetti y agregó: " El control de las inasistencias de los docentes, el otorgamiento de licencias médicas, el transporte, los comedores escolares, las obras de infraestructura deben ser ejecutadas por los municipios, es muy difícil desde La Plata saber lo que pasa en una escuela de Trenque Lauquen o de Lanús, la provincia debe fijar las políticas educativas y controlar que se cumplan". Por otro lado, Grindetti le otorgó mayor relevancia a la figura del director de escuela: " Hay que empoderar a los directores de escuela, darles nuevamente esa figura de autoridad hacia dentro de la comunidad educativa y que también tengan su autonomía para la toma de decisiones, además tenemos que fortalecer las regiones educativas, hoy tenemos unas 25 en toda la provincia, hay que darles más herramientas de control y protagonismo en el ámbito educativo". Cabe destacar que el jefe comunal del PRO viene pidiendo fortalecer la autonomía municipal en áreas tales como la seguridad, educación y salud. <