> El Gobierno Nacional extendió hasta mediados de abril el plazo de inscripción al Registro de Acceso a los Subsidios de la Energía ( RASE ) para que los usuarios de servicios de luz y gas puedan mantener el subsidio en las tarifas ¿cómo es el paso a paso para hacer el trámite online? Todos los aumentos de marzo: tarifa de gas, transporte, colegios privados, prepagas, y alquileres El primer paso para completar el formulario es tener a mano el DNI, las boletas de servicios de luz y gas , los datos de los ingresos mensuales de bolsillo, el correo electrónico y el número de CUIL tanto del titular como de los convivientes. Luego, se debe ingresar a www.argentina.gob.ar/subsidios , o acceder a la aplicación Mi Argentina , tocar “completar el formulario” y aceptar que la información que se declara es verdadera. A continuación, seguir los siguientes pasos : Completar los datos personales, laborales y económicos . Luego, apretar el botón “siguiente”. Completar los datos de los servicios , primero los de gas y luego los de electricidad en caso de necesitar ambos subsidios. Tanto el número de cliente/cuenta/servicio o identificador de suministro (NIS) como el número del medidor pueden identificarse en la parte superior de cada boleta. Completar los datos de todos los que viven en el hogar , incluyendo los bienes y los ingresos con los que cuentan. Enviar la solicitud . El Estado Nacional analizará los datos y luego enviará una respuesta al usuario como correo electrónico. Tanto los datos de gas como los de luz deben completarse en el mismo formulario , ya que una vez enviada la solicitud, no se podrá volver a cambiar los datos. Subsidios de luz y gas: cómo hacer el trámite de manera presencial El trámite para mantener ese beneficio en las tarifas de luz y gas se puede realizar tanto de forma online como presencial . Aquellas personas que quieran hacerlo de forma presencial podrán realizarlo en las oficinas de Anses o de las empresas de luz y gas . Para esto, deberán pedir un turno a través de la página web de ANSES . En el sitio deberán ingresar el número de CUIL y allí se podrá elegir día y hora de la Unidad de Atención Integral (UDAI) más cercana al domicilio. También existirá la opción de acercarse de forma presencial a las oficinas de los distribuidores de luz y gas. Para realizar el trámite presencial, además de contar con turno previo , se solicitará la siguiente información y/o documentación: Última boleta del servicio de gas o electricidad o la siguiente información: número de medidor y el número de Cliente/Servicio/Cuenta/Contrato o NIS que están en tu factura de energía eléctrica y gas natural por red. El último ejemplar de tu DNI, Libreta Cívica o de Enrolamiento. El número de CUIL de cada integrante del hogar mayor de 18 años. Tus ingresos de bolsillo y los de cada integrante del hogar mayor de 18 años. Una dirección de correo electrónico donde puedan contactarte. Si en el domicilio de los servicios funciona un comedor o merendero comunitario registrado en el RENACOM, el número de registro. Seguí leyendo Subsidio de luz y gas: cómo obtener los datos de medidor, cliente, cuenta, servicio, contrato o NIS de la factura Subsidios de luz y gas: ¿Cuáles son las fechas para anotarse? <