> La Music Sessión #53 de Bizarrap y Shakira no para de generar repercusiones . Además de las 74 millones de visualizaciones que cosecha en YouTube , la colaboración del argentino y la colombiana copó las redes sociales. " Cambiaste un Rolex por un Casio ", canta Shakira en su Session dedicada a la infidelidad del exfutbolista Gerard Piqué , con quien estuvo en pareja diez años. Menos de 72 horas después del estreno, llegó la respuesta de su ex. Durante una transmisión junto al streamer español Ibai Llanos y el argentino Sergio "Kun" Agüero , Piqué anunció un acuerdo con la marca de relojes Casio . " Por cierto, Casio nos ha dado estos relojes. Hemos llegado a un acuerdo con Casio, la King's League ha llegado a un acuerdo con Casio ", dijo. La revelación dejó asombrados a todos los presentes en una transmisión en directo que alcanzó los 220 mil espectadores . Y concluyó: " Este reloj es para toda la vida, ¿eh? ". Junto a Piqué estaban todos los presidentes de clubes que componen la King's League, una liga de clubes de fútbol 7 en la que participan distintos equipos. <