> La comunidad educativa de la escuela técnica N° 9 "Ingeniero Luis Huergo", del barrio porteño de Caballito, continuará hoy con sentadas, asambleas y un corte de calle para exigir una solución definitiva a la presencia de ratas en el establecimiento y por mejoras edilicias, luego de que un estudiante de cuarto año fuera mordido por una rata, informaron desde el Centro de Estudiantes. Docentes, estudiantes y familias realizarán sentadas y asambleas durante los turnos mañana y tarde, además de un corte de calle a las 19, en la escuela ubicada en Martín de Gainza 1050. "Las ratas siguen en el colegio, el laboratorio de química sigue inundado, las viandas siguen viniendo en mal estado, los problemas siguen aumentando", repudia el Centro en un comunicado, y sostiene: "Seguimos y seguiremos defendiendo nuestros derechos y una educación digna". Este lunes, un estudiante de cuarto año fue mordido por una rata que apareció en el patio de la escuela. Acto seguido, uno de sus compañeros la agarró y la tiró para que se aleje, de acuerdo a un video que se viralizó. También aparecieron registros fílmicos que muestran a grupos de estos roedores circulando por los pasillos y las aulas. Debido a la situación, esta mañana realizaron una reunión en la que participaron estudiantes, familias, docentes, autoridades de la escuela y un representante de la Dirección de Educación Técnica de la Ciudad de Buenos Aires. "El planteo de las familias es, por un lado, la resolución de la situación más urgente de las ratas. Ellos plantean que esta situación viene de hace mucho tiempo, que el Centro de Estudiantes lo alertó hace mucho y que solo con los cebos no alcanza", dijo a Télam Mariana Scayola, secretaria general del gremio Ademys. Y agregó: "Exigen un plan más profundo que venir un día y poner los cebos. Piden que hasta el martes no haya clases y que durante estos días se atienda a esa situación, además de 'más personal de limpieza'". Scayola insistió en la necesidad de "denunciar la crisis de infraestructura que hay en la Ciudad de Buenos Aires". "Se puso en evidencia con la ola de calor, pero cada invierno también con la falta de calefacción. La convivencia con las plagas también es parte del deterioro de las condiciones de infraestructura. Por eso, queremos denunciar el vaciamiento y deterioro de las condiciones en la que estamos trabajando con los pibes", exclamó. Por otra parte, desde UTE-Ctera también reclamaron por la "desratización y limpieza completa con suspensión de clases" en la Escuela Infantil Nº 11, ubicada en el Polo Educativo María Elena Walsh, en el barrio Padre Carlos Mugica, en Retiro, a la que asisten 200 niñas y niños de 45 días a 5 años. "El día lunes se suspendieron las clases al encontrar excremento de roedores en las cunas, ya que no estaban garantizadas las condiciones para el normal desarrollo de las actividades. Ayer, el Gobierno de la Ciudad forzó a las docentes a reanudar las clases", expresó el gremio en un comunicado. Y remarcó que no se tomaron las "medidas necesarias para proteger a lxs estudiantes", al colocar solamente cebos en cajas existentes, mientras las y los niños estaban en la escuela. <