> Los brigadistas combaten un incendio forestal que afecta la zona de Cuesta del Ternero, al este de la localidad de El Bolsón, provincia de Río Negro , según informaron a Télam fuentes oficiales. Este incendio, que s e presume fue intencional, continúa “activo” y, en principio, no afectó viviendas rurales. “El fuego quemó hasta el momento, aproximadamente, unas mil hectáreas de bosque y matorral nativo , como forestaciones de coníferas y pastizales”, según detallaron desde el Servicio de Prevención y Lucha contra incendios Forestales (SPLIF) de El Bolsón. Para la jornada de este martes, “se espera afianzar las líneas críticas referidas a viviendas o predios rurales cercanos y relevar el sector más activo durante la noche” expresaron desde el SPLIF. Además, “se realizarán tareas en el perímetro con afianzamiento de línea y relevamiento de sectores” . Con respecto al clima de esta jornada, las fuentes indicaron que, tal como se había pronosticado, hubo vientos fuertes y no llovió. Desde hace unos días trabajan en el lugar 24 combatientes, tres móviles de apoyo y toda la central abocada a tareas relacionadas. También colaboran al menos 10 combatientes, con herramientas manuales, del SPLIF, y 20 combatientes del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) , con herramientas manuales y móvil de apoyo. Ayer por la tarde, un recorredor del SPLIF El Bolsón se acercó al Cañadón del Río Ternero y divisó una columna de humo en un sector distinto al del incendio ocurrido la semana anterior . Luego de informarse sobre la propagación existente, el brigadista solicitó apoyo a la Central del SPLIF constituyendo el primer ataque con un grupo de 15 personas del SPLIF y 7 del Servicio Nacional de Manejo del Fuego. <