> Bomberos de Vuelta de Rocha y Barracas y familiares de las víctimas del incendio y derrumbe de Iron Mountain conmemoraron este domingo en el barrio porteño de La Boca el noveno aniversario del siniestro, ocurrido en 2014, en el que 10 rescatistas perdieron la vida. Los asistentes exigieron "justicia" y "esclarecimiento de la causa", al tiempo que remarcaron la "intencionalidad" del hecho. "Este aniversario conmemora a 10 bomberos fallecidos en un incendio, que según las pruebas fue intencional. Hay varios implicados: las empresas que estaban a cargo del depósito, y el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, que debía ser garante del control y seguridad del lugar", dijo el director de los bomberos voluntarios de Vuelta de Rocha, Antonio Sette, frente al Mástil a los Caídos en Cumplimiento del Deber. Durante otro homenaje que se realizó donde funcionaba el depósito, Ricardo Martínez, padre de Maximiliano --uno de los bomberos fallecidos--, sostuvo que el acto "simboliza una lucha constante para obtener justicia", y apuntó contra el Gobierno de expresidente Macri, por considerar que "cajoneó la causa". Nueve años sin justicia "Son nueve años y no hay justicia. Yo estuve ahí adentro. El incendio fue intencional, así lo demostraron los peritajes porque hubo cuatro focos", contó el bombero rescatado entre los escombros Luis Fernando Díaz Gauna. "Hubo gente implicada en la causa que decidió prender fuego al depósito para ocultar papeles", destacó Jorge Campos, padre del bombero fallecido Sebastián Campos . "Es necesario que la justicia nos brinde la respuesta que merecemos. Estos nueve años representaron impunidad e injusticia para todos los que perdimos a un familiar", indicó la madre de Sebastián, Mimi Albornoz. Los hechos El 5 de febrero de 2014, cerca de las 8, comenzaron a incendiarse dos sectores del depósito que la firma Iron Mountain tenía en Azara 1245, en el barrio porteño de Barracas, provocando que la estructura metálica del techo comenzara a ceder ante las altas temperaturas. Pasadas las 9, la pared que daba a la calle Gaspar Melchor de Jovellanos se derrumbó causándole la muerte a Anahí Garnica, Damián Véliz, Eduardo Conesa, Juan Monticelli, Maximiliano Martínez, José Luis Méndez, Leonado Day, Pedro Baricola, Sebastián Campos y Facundo Ambrosi. Hay un total de 18 personas imputadas. Entre ellas, los funcionarios porteños Vanesa Berkowski, quien además ya había sido procesada por el derrumbe del boliche Beara, Rafael Roldán, Pedro Chapar, Luis Cogo, Roberto Chiesa, Silvia Hers, Gastón Laugle, Esther Moroni, Alberto Graciani, Ricardo Grunfeld, Félix Lugo, Jorge Papanicolau y Norberto Ventura Sosa, cuyo sobreseimiento había sido revocado. También están procesados los directivos de Iron Mountain, Christian Castiñeiras, Héctor García, Guillermo Lockhart y Eduardo Sueyras Parra; y el vigilador Oscar Godoy. <