> En las efemérides del 28 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1896.La fundación del Partido Socialista Se funda el Partido Socialista en la Argentina. Cinco años más joven que la Unión Cívica Radical, es el segundo partido más antiguo del país de cuantos están vigentes . Su fundador fue Juan Bautista Justo. En 1904, Alfredo Palacios se convirtió en el primer diputado socialista de América. Sufrió divisiones a lo largo de su historia , hasta la reunificación definitiva a comienzos de este siglo. En 2007, Hermes Binner resultó electo en Santa Fe como el primer gobernador socialista de la Argentina . 1914.El asesinato de Francisco Fernando Gavrilo Princip , un nacionalista serbo-bosnio de 19 años, asesina al archiduque Francisco Fernando , heredero al trono del Imperio Austro-Húngaro, y a su esposa, la duquesa Sofía, en el hecho que desencadena la Primera Guerra Mundial . La pareja real circulaba en coche en Sarajevo, capital de una de las provincias del Imperio, cuando una granada explotó junto a un auto que los escoltaba. Al rato, y tras el fracaso de ese atentado, Princip embistió a tiros el vehículo que llevaba a Francisco Fernando y Sofía . Fue detenido y a las pocas semanas saltó por los aires el sistema de alianzas que mantenía el fino equilibrio entre las potencias europeas desde el fin de la guerra franco-prusiana . Princip fue condenado a veinte años y murió en prisión en 1918, pocos meses antes del fin de la guerra que ayudó a iniciar. 1926.Nace Mel Brooks En Nueva York nace Melvin Kaminsky, más conocido como Mel Brooks . Uno de los maestros de la comedia en los Estados Unidos, comenzó en TV, donde, entre otros programas, creó El Súperagente 86 . Su paso al cine fue con la exitosa Los productores , por la cual recibió el Oscar al mejor guion original . En los 70 llegarían clásicos como Locuras en el Oeste , El joven Frankenstein y Silent movie . Más tarde filmó La loca historia del mundo y parodias de Star Wars , Robin Hood y Drácula . 1937.Nace Juan José Saer En la localidad santafesina de Serodino nace Juan José Saer , uno de los más grandes escritores argentinos. En los 60 aparecieron los cuentos de En la zona y Palo y hueso , al tiempo que escribía sus dos primeras novelas: Responso y La vuelta completa . Se radicó en Francia en 1968, donde trabajó como profesor en la Universidad de Rennes . Allí escribió los títulos principales de su obra: Cicatrices , El limonero real , Nada nadie nunca , El entenado , Glosa , La ocasión (por la cual obtuvo el Premio Nadal) , Lo imborrable , La pesquisa , Las nubes . También publicó los libros de cuentos Unidad de lugar , La mayor y Lugar ; así como los ensayos reunidos en El río sin orillas , El concepto de ficción , La narración-objeto y Trabajos . Su obra poética está reunida en El arte de narrar . Murió en París en 2005 , y a los pocos meses apareció su novela póstuma e incompleta: La grande . 1966.El golpe de Estado contra Illia Golpe de Estado contra Arturo Illia . El presidente radical es derrocado y en su reemplazo jura Juan Carlos Onganía , jefe del Ejército hasta fines de 1965. Es el comienzo de la dictadura conocida como Revolución Argentina. Illia había asumido en 1963, con apenas el 24 por ciento de los votos y el peronismo proscripto. El régimen de Onganía es marcadamente conservador y clerical . Al mes de instalada, la dictadura intervendrá las universidades. 1969.La revuelta de Stonewall Un grupo de policías irrumpe a la una de la madrugada en el Stonewall Inn , un bar que frecuentan homosexuales en el Greenwich Village de Nueva York. Es una redada habitual contra los gays. Pero esta vez, los parroquianos reaccionan . Se resisten a la requisa y a ser detenidos por su condición sexual. Cada vez más gente se reúne frente al Stonewall Inn. Se producen empujones y golpes: la policía es desbordada, con agentes escondidos en el bar para evitar a una muchedumbre que lanza piedras . Los disturbios se extienden toda la noche en la zona y continúan durante varios días. Los hechos de Stonewall marcan un hito: el comienzo de la lucha por los derechos de los homosexuales . Al cumplirse un año de los disturbios, se realizaron las primeras marchas del orgullo gay en Nueva York y Los Ángeles. La fecha se recuerda como Día Internacional del Orgullo LGBT . 2009.El derrocamiento de Manuel Zelaya El presidente de Honduras, Manuel Zelaya, es derrocado y expulsado del país . El golpe se consuma el día que se debía realizar una consulta popular sobre una posible reforma de la Constitución, en un país que se había acercado a la Nicaragua de Daniel Ortega y la Venezuela de Hugo Chávez. Un grupo de militares irrumpe en la residencia presidencial y se lleva a Zelaya en pijama . Un avión lo lleva a Costa Rica mientras se divulga en el Congreso una presunta carta de renuncia que Zelaya niega haber escrito. Roberto Micheletti, presidente del Congreso, asume en lugar del mandatario depuesto y la Corte Suprema avala lo ocurrido mientras se suman críticas internacionales. A fin de año se celebran las elecciones programadas y Porfirio Lobo se convierte en nuevo presidente , pese al rechazo de la comunidad internacional. Zelaya logró regresar a Honduras a los pocos meses del golpe y se mantuvo asilado en la embajada de Brasil hasta comienzos de 2010. Luego fue a República Dominicana y pudo volver en 2011. Fue opositor de los gobiernos que lo sucedieron hasta la asunción, en 2022, de su esposa, Xiomara Castro . 2009.Derrota kirchnerista en las legislativas Elecciones legislativas en la Argentina . El gobierno de Cristina Fernández adelanta los comicios de octubre a junio. Néstor Kirchner sale a competir en la provincia de Buenos Aires. Francisco de Narváez derrota al ex presidente por dos puntos, en una alianza con Felipe Solá y Mauricio Macri . En la ciudad, la vicejefa de Gobierno, Gabriela Michetti encabeza la lista de diputados y gana con holgura, en una elección en la que la sorpresa la da Pino Solanas, al quedar segundo con la lista de Proyecto Sur . La derrota del kirchnerismo trae cambios en el Gobierno: Sergio Massa le deja la jefatura a Aníbal Fernández y Amado Boudou reemplaza a Carlos Fernández en Economía . Además, Kirchner renuncia a la conducción del PJ , y en su lugar asume Scioli. <