> Más de la mitad de los argentinos cree que la actividad económica en 2023 estará peor o igual que en 2022. Así lo informó la consultora Analogías en un estudio de opinión pública difundido este viernes. Read more La muestra, realizada entre el 28 y el 30 de enero, es de alcance nacional y tiene el objetivo de relevar opiniones políticas, asuntos de coyuntura y expectativas económicas. Respecto de la perpectiva de los argentinos en materia económica, el relevamiento arrojó que las personas creen que la actividad en 2023 será mayor a la de 2022 en un 23,1% , igual en un 19,3% y peor en un 32,8% . El 24,8% del universo encuestado se inclinó por la opción "no sabe". Asimismo, el informe de Analogías indagó por el poder adquisitivo del salario en 2023. El 47,3% de las personas consultadas contestó que será menor, el 19,5% respondió que será igual y solo el 16,7% aseguró que será mejor. Por otra parte, el relevamiento reveló que más del 60% de la población cree que se debe renovar la moratoria previsional para garantizar la jubilación de quienes no cuentan con los 30 años de aportes. Actualmente, el proyecto que prorroga de la normativa se encuentra en el Congreso bloqueado por la oposición que comunicó que no dará qúorum mientras el Ejecutivo continúe con el proceso de juicio político a la Corte Suprema. Sesiones extraordinarias: el oficialismo le pide a la oposición que "no se esconda" y acepte debatir Otra iniciativa que cuenta con el apoyo de la mayoría de los argentinos es la creación de nuevas universidades en ciudades y localidades que no tienen posibilidades a acceder a la educación terciaria y universitaria. La muestra arrojó que el 73,8% de los encuestados está de acuerdo y solo el 16,3% contestó negativamente. <