> Una niña de 2 años fue asesinada por asfixia y por el hecho fueron detenidos su madre y su pareja , quienes la llevaron a un hospital de la localidad de Berazategui tras decir que su hermana de 7 años le había enroscado su cabello en el cuello . La causa se agravó tras la autopsia que reveló que la pequeña presentaba "lesiones compatibles con abuso de vieja data". El suceso comenzó en la jornada del miércoles , cuando los profesionales médicos del Hospital Evita Pueblo de dicho partido bonaerense llamaron al 911 para alertar a la policía sobre el ingreso al centro de salud de una niña de 2 años fallecida quien se encontraba en compañía de su madre. Según las fuentes policiales, la madre de la menor afirmó que  su otra hija de siete años había ahorcado a su hermanita con el pelo mientras ésta dormía. A razón de ello, la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Berazategui, a cargo de la fiscal Gabriela Mateos , fue quien intervino y ordenó la realización de la autopsia de la niña, identificada como Génesis Alegra Salguero de tan solo dos años de edad. De la necropsia se constató que Génesis murió debido a una "insuficiencia respiratoria aguda, asfixia mecánica por estrangulación" . Pero lo más dramático fue que la pesquisa también identificó en el cuerpo de la menor "lesiones compatibles con abuso de vieja data", según fuentes judiciales. En ese contexto, la fiscal Mateos dispuso la aprehensión de la madre de Génesis, Johana Aguilera, de 29 años y de su pareja, Andrés Gastón Salguero, de 40 , quienes se estima serán indagados mañana. En tanto, se ordenó la aplicación del protocolo de abuso sexual para con la hermana de Génesis que convivía con los detenidos y, por el momento, quedó bajo la custodia de familiares cercanos. <