> El caso de las embarazadas rusas que vienen a parir a Argentina , asesoradas por organizaciones que están siendo investigadas por los delitos de trata de personas y falsificación de documentos , generó repercusiones en distintos medios del mundo. La BBC , de Reino Unido, publicó una nota dando cuenta de lo ocurrido en la que aseguró que "el turismo de nacimiento de ciudadanos rusos en Argentina parece ser una práctica lucrativa y bien establecida" . Al igual que otros medios, citó las declaraciones de la titular de Migraciones, Florencia Carignano , para aportar detalles del caso. Según la nota de la BBC, hay un " un sitio web en ruso que ofrece varios paquetes para mujeres embarazadas que desean dar a luz en Argentina . El sitio web anuncia servicios como planes de parto personalizados, traslados al aeropuerto, clases de español y descuentos en el costo de las estadías en 'los mejores hospitales de la capital argentina'. Los paquetes van desde 'clase económica', a partir de 5.000 dólares (4.144 libras), hasta 'primera clase', a partir de 15.000 (12.433)". El diario británico The Guardian también se hizo eco del caso y publicó una nota destacando las medidas tomadas por las autoridades de Migraciones de Argentina para desarmar la operativa de las embarazadas rusas que "tras la invasión de Ucrania comenzaron a viajar a Buenos Aires para dar a luz y obtener la ciudadanía argentina para sus hijos". Quartz señaló, en el mismo sentido, que "la noticia (sobre este tipo de viajes) llega cuando países de todo el mundo, incluida toda la UE, han suspendido las visas de turista para los ciudadanos rusos , como parte de la presión internacional sobre la invasión rusa de Ucrania". En la nota, Quartz recuerda que la práctica del "turismo de nacimiento" ganó atención nacional en 2020 cuando el entonces presidente Donald Trump "introdujo una serie de nuevas leyes de inmigración , incluida la instrucción a los agentes fronterizos de investigar si era probable que una turista diera a luz durante su estadía en los Estados Unidos". Sin embargo, observa el medio, "el tema de las inmigrantes que dan a luz en un país extranjero ha sido politizado por la derecha estadounidense durante muchas décadas". Firstpost , medio de la India, replicó la información difundida por la BBC y The Guardian e indicó, a su vez, que "el auge del 'turismo de partos' se produce apenas un mes después de que los medios eslovenos comunicaran que las autoridades de Eslovenia habían detenido a dos presuntos espías rusos, uno de los cuales tenía ciudadanía argentina ". También se pronunció sobre este tema CTV News , medio de Canadá. "Las autoridades argentinas están expresando su preocupación por la gran cantidad de mujeres rusas embarazadas que ingresaron recientemente al país para dar a luz como una forma de obtener un pasaporte argentino, alegando que tres espías rusas que fueron detenidas recientemente en Eslovenia eran ciudadanas del país sudamericano ", dice la nota del medio. La noticia de las embarazadas rusas que viajan a Argentina para tener a sus bebés y obtener la ciudadanía fue difundida, además, por el sitio Bloomberg , que menciona como "grupos criminales" a las organizaciones que están detrás de esta operativa. El medio español CNN , por su parte, no solo dio a conocer la noticia sino que también entrevistó a Diego Guelar , abogado, diplomático y exembajador argentino en China. “Rusia era un gran país que hace unos años permitía entrar a varios lugares del mundo sin visa. Ahora, viendo que hay un cerco creciente en sus fronteras por la guerra con Ucrania, les proponen a las mujeres embarazadas ir a Buenos Aires para ingresar como turistas, tienen a sus hijos y eso les da derecho” a tener documentos argentinos, explicó Guelar, quien describió al pasaporte argentino como "un muy buen producto, que no es fácil de falsificar porque está reconocido en el mundo y da acceso a 170 países”. La CNN también habló con Miguel Ángel Toma , extitular de la SIDE, quien afirmó este lunes que “hubo una ausencia total” de la Agencia Federal de Inteligencia en el caso. El problema "es mucho más grave que simplemente la aparición de estas mujeres embarazadas que venían a tener a sus hijos al país" ya que lo que “se está investigando es una red de tráfico”, explicó. Y se preguntó: “¿Dónde estaban los servicios de inteligencia que se les pasó esto como el caso del avión venezolano-iraní?”. Argentina, sin embargo, no es el único país elegido por las embarazadas rusas para tener a sus hijos. Según contó una lectora rusa al medio Journal Tinkoff , ella y su esposo viajaron a Latinoamérica para tener a su bebé para obtener otra ciudadanía pero terminaron optando por Brasil porque el "clima era más cálido" . <