> Comenzó una nueva convocatoria del Presupuesto Participativo en Vicente López. Los vecinos podrán presentar sus propuestas para mejorar su barrio hasta el 31 de mayo. La intendenta Soledad Martínez se refirió así a esta iniciativa: “Presupuesto Participativo es un programa que hace ya más de 10 años implementamos en Vicente López y es muy simple: cada vecino puede decidir que se hace con buena parte del presupuesto municipal”. “Los vecinos pueden presentar sus proyectos para su cuadra, para su barrio, para las instituciones, y son ellos mismos los que votan esos proyectos una vez que son elegidos”, agregó la jefa comunal. El objetivo de este programa es brindar un espacio para que los vecinos de los distintos barrios del partido puedan proponer, debatir y elegir, a través del voto directo, a qué se va a destinar parte del presupuesto municipal. Las propuestas deben estar pensadas para un barrio en particular, y destinadas a la inversión en espacio público o entidades sin fines de lucro, tales como sociedades de fomento, centros de jubilados y escuelas. También se pueden presentar proyectos referidos al tránsito, la educación, la salud, la cultura y los deportes, entre otros. La presentación se podrá realizar hasta el 31 de mayo mediante la página web del programa. Luego se hará el análisis presupuestario de los proyectos y en septiembre se abrirá la etapa de votación.Soledad Martínez destacó que este programa “lo impulsamos con Jorge Macri hace ya un tiempo y año a año va creciendo. Ya son 550 los proyectos que hemos hecho en todo Vicente López en cada uno de los barrios, y para esta edición vamos a destinar más de 500 millones de pesos de presupuesto municipal, y lo más importante: son los vecinos los que eligen qué hacer con la plata de sus impuestos”. El año anterior más de 30.000 vecinos eligieron 76 proyectos entre casi 200 propuestas. Para más información, los interesados pueden ingresar a: https://presupuestoparticipativo.vicentelopez.gob.ar/ <