> Dos bajos, una guitarra, implementos de batería, un piano y equipos de música fueron robados de la casa de Gabriel “Tete” Iglesias, bajista de La Renga . El hecho delictivo tuvo lugar durante el fin de semana, pero se conoció este lunes a partir de un posteo de Silvina Cendón, baterista y esposa de Iglesias, quien pidió c olaboración para recuperar los objetos hurtados. Cendón, que integra los grupos Q’Acelga? y Pank Rayado, escribió en su cuenta de Instagram: “El sábado mientras estábamos en Concordia -donde La Renga congregó a 40.000 personas- entraron a robar a nuestra casa y se llevaron todo. Voy a publicar algunos de todos los instrumentos que se llevaron. Si los ven publicados en algún lugar contáctense conmigo o con alguien de mi familia, gracias”. Read more En la publicación, la baterista detalló los elementos musicales robados de su casa del barrio porteño de Mataderos, en la que también vive la cantante Wayra Iglesias, hija de ambos, quien en junio pasado participó del concurso televisivo La Voz Argentina . En el detalle de la denuncia policial se indica que además de los instrumentos robados, también se sustrajeron dos televisores, cinco anillos de oro, tres cadenas de oro, un teléfono celular y dinero a determinar. En la investigación interviene la Fiscalía penal contravencional y de Falta Nro 29, a cargo de la Dra Caffarelli. <