> La Policía investiga el asesinato de un hombre cuyo cuerpo fue encontrado parcialmente carbonizado y enterrado en el fondo de una vivienda de la ciudad de Mar del Plata. Mientras intentaban determinar la identidad del hombre fallecido, el dueño de la casa en la que se produjo el macabro hallazgo, quien se habría alejado del lugar ante la llegada de la Policía, fue detenido como sospechoso. Los investigadores intentan determinar si el cuerpo hallado este sábado en la vivienda situada en Tripulantes del Fournier al 3800, del barrio Termas Huicó, pertenece a Jonathan Bustamante, un hombre de 34 años que permanecía desaparecido desde hace más de dos semanas. Los uniformados llegaron a la vivienda tras recibir un dato por parte de un hermano de Bustamente, detenido en la cárcel de Batán, al que le habrían indicado el lugar en el que fue enterrado. La casa en la que se encontró el cuerpo tras observarse tierra recientemente removida en los fondos, según trascendió, es sindicada como un punto de venta de drogas. A pesar de las sospechas sobre la identidad del cuerpo, el mismo se encontraba "irreconocible", ya que estaban semi calcinados y en avanzado estado de descomposición, indicaron voceros de la investigación a La Capital de Mar del Plata, por lo que se esperaban los resultados de la autopsia para conocer ese dato. Los primeros indicios señalaban que el hombre habría sido asesinado a golpes en la cabeza. Detuvieron al sospechoso del crimen en Mar del Plata Policías detuvieron este domingo a D.Z., de 44 años y morador de la vivienda en la que se encontró el cuerpo, quien no se hallaba presente en el momento del hallazgo. El hombre fue interceptado mientras caminaba por la intersección de las calles Fortunato de la Plaza y Edison, y en las próximas horas iba a ser trasladado para ser indagado por el fiscal Alejandro Pelegrinelli, que se encuentra a cargo de la investigación del caso. Bustamante se encontraba desaparecido desde el 12 de julio, cuando fue visto por última vez al retirarse de la casa de su madre, situada en Mario Bravo y Talcahuano. Recién se radicó la denuncia por averiguación de paradero el 24 de julio. El hombre contaba con antecedentes penales por robo y había sido condenado a 1 año y 6 meses de prisión tras un juicio abreviado por haber intentado sustraerle el automóvil a una mujer. La Justicia había declarado reincidente a Bustamante por hechos anteriores. <