> Este martes, gran parte del centro y norte del país sigue afectada por otra jornada de calor agobiante con temperaturas máximas pronosticadas entre los 35 y 40 grados. Ante esa perspectiva, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantiene l a alerta amarilla para localidades de diez provincias de esas regiones e incluyó a la Ciudad de Buenos Aires y al oeste de la provincia de Santa Cruz. La totalidad de las provincias de Santa Fe, Entre Ríos y Tucumán se encontraban esta mañana bajo advertencia meteorológica por temperaturas que pueden ser peligrosas, especialmente para grupos de riesgo, como niñes y personas mayores de 65 años con enfermedades crónicas. Para esta tarde, el SMN anuncia máximas de 39 grados en la ciudad de Santa Fe, 38 en Rosario y 39 en San Javier, mientras que en Entre Ríos se esperan 38 grados en Paraná, 38 en Nogoyá y 37 en Gualeguay. La alerta por temperatura, que implica un "efecto leve a moderado en la salud" , también se extiende al norte y centro de la provincia de Buenos Aires; el centro y este de Córdoba; la Ciudad de Buenos Aires; y a la mayor parte de Corrientes y Santiago del Estero, en cuya capital se prevé una máxima de 40 grados. Hacia el norte del país, el nivel amarillo rige para el noreste de Salta, el noroeste de Chaco y la casi totalidad de la provincia de Formosa, que esta mañana lideraba el ranking de temperaturas del país de las 8 con 28.1 grados en la ciudad capital. La seguían  las localidades bonaerenses de Ezeiza con 27.9 grados y Morón con 27.8; Santiago del Estero con 27.6; y Paso de Los Libres, en Corrientes, con 27.6. En la Patagonia, la única provincia bajo alerta por temperaturas extremas es Santa Cruz, en las zonas cordilleranas y en las mesetas de Lago Buenos Aires y Río Chico, con máximas pronosticadas cercanas a los 25 grados. Las recomendaciones del SMN El organismo meteorológico recomendó a la población mantenerse hidratada, no exponerse a las altas temperaturas, evitar realizar actividad física, y usar ropa liviana y de colores claros. También pidió evitar las bebidas con cafeína, con alcohol o muy azucaradas, ingerir verduras y frutas , evitar comidas muy abundantes y prestar atención a bebés, niñes, y personas mayores. <