> La Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) publicó en su página web algunas recomendaciones ante estafas telefónicas en las cuales personas se hacen pasar por empleados del organismo. En este contexto, Anses recuerda que no se comunica en ningún caso para solicitar datos personales, bancarios, ni claves personales en forma telefónica, por correo electrónico, redes sociales ni mensajes de texto. Algunas recomendaciones ante estafas telefónicas y virtuales Asimismo, el organismo presidido por Fernanda Raverta pide desestimar y denunciar toda publicación que remita a formularios sospechosos, no verificables y cualquier invitación a acceder mediante un enlace simple a cualquier sitio web que no sea www.anses.gob.ar . Además, Anses recomienda nunca poner datos personales en comentarios públicos de redes sociales , compartir usuarios de homebanking ni números de Token. Los canales oficiales de atención operan en un entorno seguro al que solo se accede en forma personal con CUIL y Clave de la Seguridad Social , que garantizan la confidencialidad de la información proporcionada por cada una y cada uno de los ciudadanos. Todas las consultas y trámites que se realizan tanto en su sitio oficial como en sus más de 400 oficinas son gratuitos y los llevan a cabo personal capacitado sin necesidad de recurrir a gestores ni intermediarios. Canales habilitados para hacer una denuncia Si recibís un llamado, te contactan por mail o WhatsApp, se puede denunciar a través de los siguientes canales: Por internet ingresando en mi ANSES > Denuncias y Reclamos > Hacer una denuncia . Por correo electrónico a denunciar@anses.gob.ar . Personalmente en cualquier oficina de ANSES en el horario de atención al público. <