> Efectivos de la Policia de la Ciudad irrumpieron en la casa que habita Arcoiris junto a su madre en el barrio porteño de Almagro, con el objetivo de trasladarla hacia La Rioja para que viva con la familia de su abusador. El allanamiento tiene lugar en Bulnes al 400, frente a la plaza Almagro. La Mesa Justicia por Arcoiris invita a los vecinos para que se acerquen e impidan el traslado de la niña y la detención de su madre Delfina. En diciembre, la jueza de Violencia de Género y Protección Integral de Menores, Gisela Flamini ordenó la determinación del paradero nacional de la madre de Arcoiris que denunció en reiteradas oportunidades al abuelo paterno por abusos sexuales en la Justicia riojana y luego buscó ayuda en el Poder Judicial de la Nación. En junio pasado una resolución del Juzgado Civil 103 del Poder Judicial de la Nación había prohibido el acercamiento del padre a la niña y a su mamá en cualquier lugar donde se encuentren. Noticia en desarrollo <