> Un muerto, heridos y autos destrozados en San Luis ; caídas de árboles y cortes del servicio eléctrico en Mendoza y San Juan ; y demoras y desvíos en los aeropuertos de Ezeiza y Aeroparque fueron consecuencias del temporal que azotó la región central del país, mientras persisten alertas meteorológicas por tormentas intensas para ocho provincias, que se elevan a nivel naranja en Córdoba y Santa Fe . En Villa Mercedes , a pesar de estar pronosticado mal tiempo se desarrolló la 34° Fiesta Nacional de la Calle Angosta , la cual terminó con un hombre de 70 años muerto . Las piedras de granizo comenzaron a caer poco antes de las 23 horas, los presentes corrían buscando refugio, las carpas de los comerciantes volaban y quedaban destruidas en segundos. Varios de los presentes sufrieron desmayos y otros terminaron con golpes, cortes en la cabeza y manos, en medio del caos de la tormenta que no cesaba. Los vidrios se rompían, mientras que los autos quedaban con abolladuras: el saldo es del 80 por ciento de los vehículos destrozados. "Parece una zona de guerra por cómo ha quedado. Pareciera que los edificios públicos han recibido un bombardeo" , aseguró el secretario de Gobierno de Villa Mercedes, Germán Sepúlveda, en declaraciones a la prensa. Los vecinos recolectaron piedras durante el mal tiempo y las midieron con centímetros, las compararon con sus manos, y hasta las pusieron sobre una balanza para pesarlas; en algunos casos hubo piedras de más de 1 kg , según las fotos subidas a las redes sociales. Algunos vecinos compartieron videos con gente refugiada debajo de las paradas de colectivo o en pequeños techos. En las filmaciones, se oye gente que grita, asustada por las piedras y el intensísimo ruido del viento. Las fuertes tormentas también se sintieron con intensidad en diversas localidades del oeste de Mendoza , donde generaron la caída de árboles, cortes del servicio eléctrico y daños en los techos de numerosas viviendas. En Cuyo, San Juan , unas 17.593 familias se quedaron sin luz tras la lluvia. Dos camionetas quedaron enterradas en las calles de barrios del departamento de Rawson. El SMN emitió alertas naranjas por tormentas fuertes y severas para el norte de la provincia de Córdoba y el centro de Santa Fe , por "fenómenos meteorológicos peligrosos para la sociedad, la vida, los bienes y el medio ambiente". Por el nivel naranja se recomienda permanecer en casas, escuelas o edificios, mantenerse lejos de artefactos eléctricos, evitar circular por calles inundadas y cortar el suministro eléctrico si hay riesgo de que el agua ingrese en la casa. En tanto, rige una alerta amarilla por tormentas de menor intensidad para gran parte de la provincia de Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba, todo el territorio de Santiago del Estero y Tucumán, el centro de Salta, el centro y sur de Catamarca, y el este de La Rioja. Por otro lado, la fuerte tormenta que se abatió sobre la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano también afectó los servicios en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza y en el Aeroparque Jorge Newbery. En la provincia de Buenos Aires, la municipalidad de La Plata elevó a "amarillo" el Nivel de Atención del Riesgo por tormentas fuertes y lluvias de variada intensidad, algunas con ráfagas de viento y chaparrones intensos de corta duración, por lo que dispuso de tareas de prevención y el monitoreo de las condiciones climáticas. Frente a este pronóstico, se recomendó a la ciudadanía limpiar y revisar las canalizaciones y desagües, evitar circular por la vía pública y permanecer en un lugar seguro durante el temporal. Durante la mañana de este viernes,  las tormentas continuaron su avance en las provincias centrales, mientras que en la ciudad de Buenos las precipitaciones disminuyeron su intensidad, indicó el SMN y agregó que en las próximas horas los fenómenos pueden afectar más al centro del Litoral y al Noroeste argentino. Algunas de las ciudades del país con valores de máximos de precipitación acumulada hasta las 9 fueron Laboulaye con 65 milímetros; Villa Reynolds con 63; Nueve de Julio con 38; Venado Tuerto con 35; San Juan con 34; Río Cuarto con 32; Las Flores con 29 y la Ciudad de Buenos Aires con 26, según publicó el SMN. Las tormentas registradas este viernes constituyen la lluvia más regionalizada desde inicio de primavera, cubriendo la totalidad de la zona núcleo agrícola del país, según informó el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). Para los próximos días se espera que las lluvias continúen su curso y el INTA prevé que sigan las probabilidades de eventos en la zona núcleo. <