> Cuatrocientos mil usuarios de Edesur en la ciudad de Buenos Aires, sufrieron apenas iniciado el nuevo año cortes de luz en sus viviendas debido, según aseguró la empresa, a un globo de pirotecnia que cayó en una subestación y provocó un cortocircuito que afectó la red de alta tensión. Por su parte, el ENRE anunció que la empresa será sancionada. "Un problema en la red de alta tensión generó a las 00:23 un corte que afecta algunos barrios de nuestra zona de concesión en Capital Federal", reportó la empresa a través de sus redes sociales a poco de generado el apagón. La interrupción del servicio eléctrico afectó a los barrios porteños de Caballito, Flores, Liniers, Mataderos, Almagro, Versalles, entre otros, y según estimaciones extraoficiales habrían quedado sin luz alrededor de 400.000 usuarios. Enseguida, las redes sociales se hicieron eco de la situación y el hashtag #sinluz fue tendencia cuando recién comenzaba el Año Nuevo. "Empezando el año en Villa Luro. Gracias Edesur por lo maravillosamente bien que están llevando adelante su carrera. Feliz 2023 para todos", ironizó un usuario. Otra persona expresó: "Edesur no quiso empezar 2023". "Sin luz, pero campeones del mundo" agregó otra cuenta de Twitter. También se compartió un video de lo que habría sido el momento exacto en que se produjo el apagón. En tanto, el campeón del mundo, Alexis MacCallister, también la pasó a oscuras. Su hermano Francis subió una story a Instagram con la foto del jugador del Brigthon, una vela y una copa de champagne: "Campeón del mundo pero ni luz le podemos dar". Finalmente, cerca de las 2 de la madrugada el servicio se estableció en gran parte de la zona afectada. Aproximadamente a las 3, Edesur informó a través de sus redes sociales que el problema estaba normalizado. Por la mañana, la empresa difundió un comunicado donde especificó que el origen del desperfecto se debió a material de pirotecnia. "Técnicos de la compañía detectaron que un globo de pirotecnia ingresó minutos después de la medianoche en el patio interno de la Subestación Perito Moreno. Esto provocó un cortocircuito que generó que actuaran las protecciones, dejando fuera de servicio dos transformadores de la red de alta tensión", explicó la compañía. Y agregó: "Una vez que nuestros equipos pudieron recomponer la zona afectada dentro de la Subestación el servicio fue normalizado en etapas". Por su parte, el interventor del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), Walter Martello, adelantó al mediodía que el organismo penalizará a la distribuidora Edesur por el corte de suministro en medio de los festejos de Año Nuevo que "dejó a miles de usuarios sin luz". Read more "Vamos a penalizar a la empresa. Aunque sabemos que no es la solución, es una de las herramientas de las que dispone el ENRE para cumplir nuestra función de control", manifestó Martello en su cuenta de Twitter. Más allá de la postura expresada por la compañía, Martello sostuvo que "no hay excusas de temperaturas altas" y advirtió que el rol del ENRE "es exigir a las empresas las explicaciones y estas deberán demostrar cuál ha sido la falla de este evento, pero fundamentalmente la prioridad es que lo resuelvan a la brevedad". Luego de citar informes de Edesur sobre una afectación al servicio en varios barrios del sur de la Ciudad de Buenos Aires, el interventor del Ente reiteró la exigencia para que se actúe con "la máxima celeridad para recuperar el servicio". Una vez superado el inconveniente, Martello agradeció "al personal del ENRE que colaboró en la resolución casi total" y remarcó que el rol del organismo "no es generar, transportar ni distribuir la energía" sino "controlar el servicio", además de "ser inflexible" ante sus responsables. Read more El corte afectó a unos 400.000 usuarios, según estimaciones extraoficiales, aunque poco después del mediodía permanecían sin servicio en el área de cobertura de Edesur 144 clientes, el 0,005% del total, según lo informado por el ENRE en su página web. <