> En tan solo 4 días, el fenómeno meteorológico El Niño ocasionó abundantes lluvias en distintas provincias del país, afectando especialmente a las del Noroeste argentino, donde cientos de personas resultaron damnificadas y debieron ser evacuadas. Según reportó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), desde el viernes se registraron intensas lluvias y fuertes vientos en varias localidades de las provincias de Misiones, Corrientes y Formosa. Por ejemplo, la ciudad correntina de Ituzaingó batió su récord de lluvia mensual, con más de 366 mm; mientras que en Posadas hubo inundaciones, desbordes de arroyos, voladuras de techos, y caída de postes y árboles. Ante esta catátrofe climática , las autoridades de las provincias desplegaron distintos operativos para asistir a los damnificados. En Misiones , a pedido del gobernador Oscar Herrera Ahuad, el Ministerio de Defensa de la Naciónla declaró la “situación de emergencia” en el lugar y el Ejército Argentino, a través de la Brigada de Monte XII, desplegó un gran operativo para distribuir raciones de comida a las más de 6.000 personas afectadas por el temporal. “La prioridad ha sido la distribución de raciones de comida a las familias damnificadas, con el apoyo logístico y de insumos proporcionado por la provincia”, remarcaron desde Defensa al tiempo que señalaron que la asistencia “alimentaria comenzó con la cena del sábado y continuó durante los días subsiguientes”. Además, precisaron que los esfuerzos de socorro se han centrado en “áreas críticas como los barrios N Parma, Cruz del Sur, Campo Bauer, Los Oleritos, Sol de Misiones, San Juan Diego y otras zonas gravemente afectadas por el temporal”. Por otra parte, fuentes del ministerio de Desarrollo Social de Misiones confirmaron que hasta el momento hay “3 centros de evacuados” en Posadas y adelantaron que se reunirán los funcionarios del gobierno para ver el impacto del temporal en los distintos municipios. En ese marco, el ministro de la cartera, Fernando Meza, confirmó a medios locales que los municipios más afectados por el temporal que azotó Misiones fue la “zona sur de la provincia”. Corrientes Las intensas y persistentes lluvias, que se registraron durante el fin de semana y continuaban este lunes en gran parte de la provincia de Corriente, afectaron especialmente a localidades del norte como Gobernador Virasoro e Ituzaingó , donde más de 40 personas debieron ser evacuadas. También, se registraron cortes de energía eléctrica y voladura de techos. El jefe de Operaciones de Defensa Civil, Orlando Bertoni, precisó que "la lluvia caída alcanzó los casi 300 milímetros este fin de semana, de los cuales 180 se registraron de manera intensa y continuada". Al respecto, el intendente de Ituzaingó, Pablo Valdés, se refirió este lunes a la situación y a la asistencia a las familias que debieron ser reubicadas y señaló que la acumulación de agua perjudicó especialmente a los barrios ubicados en las zonas más bajas de la ciudad. Valdés mencionó también como otro de los problemas que influyeron "el desagüe de un campo de siete mil hectáreas que se engancha a un desagüe de la ciudad y desborda el canal y nos trae complicaciones". " Es evidente que esto es resultado del cambio climático y del fenómeno de El Niño", expresó el jefe comunal y anunció que se realizarán obras: "Vamos a agregar tubería extra para un escurrimiento más rápido", anunció. Por otra parte, en la ciudad de Gobernador Virasoro, además de intensas lluvias, hubo vientos que provocaron caída de árboles, voladura de techos, como el de una estación de servicio, en la que también causó grandes destrozos. El intendente de Virasoro, Emiliano Fernández, relató que en esa ciudad "no se registraron inundaciones", pero sí sufrieron consecuencias por los fuertes vientos. El jefe de Operaciones de Defensa Civil señaló que las localidades de Caá Catí y Loreto figuran también entre las más afectadas por el temporal y en la primera se registraron caída de árboles por los fuertes vientos y cortes en el servicio de energía eléctrica "en parte por la caída de cables y en parte por prevención". Además, detalló que en la capital "durante el fin de semana las precipitaciones alcanzaron los 70 milímetros y desde la noche del pasado domingo a la mañana de este lunes, 50 milímetros más". Finalmente, Bertoni señaló que las persistentes precipitaciones refieren al fenómeno climático de El Niño , y que "después de casi tres años de sequía, se tienen que llenar los bañados", en tanto que adelantó que de acuerdo al pronóstico el próximo martes "habrá sol en Corrientes y bajará la temperatura". <