> Al menos dos personas fallecieron y otras 15 figuran como desaparecidas , tras el derrumbe que se produjo este viernes en un edificio de la ciudad brasileña de Recife , informaron las autoridades locales. De acuerdo con el balance preliminar de víctimas, difundido por el Cuerpo de Bomberos Pernambucano, se pudo confirmar "que dos personas fueron rescatadas sin vida de entre los escombros". En forma extraoficial, trascendió que se trata de un niño de 12 años y un hombre de 45 . El derrumbe, cuyas causas aún son materia de investigación, se registró pasadas las 6 (hora local) de este viernes en un edificio de cuatro plantas, ubicado en el municipio de Paulista, en el suburbio de Janga, a 17 kilómetros de la ciudad de Recife. "El edificio siniestrado ya había recibido, en varias ocasiones, orden de desalojo por parte de autoridades ", reportó a la agencia Europa Press. "Sin embargo el inmueble se mantenía todavía ocupado, pese a los riesgos que ello implicaba ", consignó, por su parte, el portal de noticias G1, perteneciente al Grupo de Radio y TV Globo, El gobierno estatal de Pernambuco publicó en sus redes sociales que ocho equipos de remoción ya fueron enviados al lugar, luego que la Defensa Civil fuera alertada por el derrumbe. Asimismo los servicios de emergencia brindaron asistencia, con la ayuda de perros especialmente adiestrados, en busca de posibles supervivientes bajo los escombros, debido a que algunas personas lograron comunicarse con el exterior, entre ellos varios niños. <