> En las efemérides del 29 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1876. Nace Andrés Chazarreta En Santiago del Estero nace Andrés Chazarreta , a quien se conoce como el patriarca del folklore en la Argentina. Recopiló danzas de las provincias del norte. Enriqueció el cancionero con temas como “La Telesita” y la “Zamba de Vargas”. La presentación en Buenos Aires de su Conjunto de Arte Nativo del Norte , en 1921, marcó la entrada del folklore en la Capital. Falleció en su ciudad natal en 1960. En su recuerdo, la fecha de su nacimiento se instituyó como Día Nacional del Folklorista Argentino . 1892. Nace Alfonsina Storni Nace Alfonsina Storni en Capriasca, Suiza. Sus padres suizos se habían instalado en San Juan, pero viajaron a Europa poco antes de su nacimiento. Llegó a la Argentina a los cuatro años. Paso su infancia en la provincia cuyana y a comienzos del siglo XX se mudó con sus padres a Rosario. La inquietud del rosal fue su primer poemario, aparecido en 1916 . Le siguieron, entre otros, El dulce daño , Languidez y Ocre . También escribió obras de teatro para niños. Murió el 25 de octubre de 1938 en Mar del Plata. La poeta tenía 46 años y sufría de cáncer, por lo que optó por acabar con su vida internándose en el mar . La canción "Alfonsina y el mar", de Ariel Ramírez y Félix Luna, y que grabó por primera vez Mercedes Sosa en el disco Mujeres argentinas (1969), trata sobre su final. 1913. El estreno de La Consagración de la Primavera Una obra rupturista se estrena en París y causa escándalo : el ballet La Consagración de la Primavera , de Igor Stravinsky, provoca una batahola entre los asistentes al Teatro de los Campos Elíseos. El público se divide entre admiradores y detractores del ballet que describe a las tribus paganas de la antigua Rusia . La partitura está plagada de novedades en materia de ritmo, tonalidad y disonancia. Está considerada una de las mayores obras musicales del siglo XX . 1917. Nace John Kennedy En Brookline, Massachusetts, nace John Fitzgerald Kennedy . El más joven presidente de la historia estadounidense (43 años al momento de su elección en 1960), y el primero de fe católica, vino al mundo en una familia acaudalada. Su padre fue embajador de Franklin Roosevelt en el Reino Unido al momento del comienzo de la Segunda Guerra . JFK, que perdió a su hermano mayor en la contienda, peleó para la Marina de su país en el Pacífico Sur. Condecorado, llegó al Congreso como representante en 1946 . Seis años más tarde fue elegido senador. Por su libro Perfiles de coraje recibió el Pulitzer en 1956 . Reelecto senador dos años después, se lanzó a la presidencia. Ganó la interna demócrata y después derrotó a Richard Nixon en una elección reñida, que se definió por 100 mil votos e incluyó el primer debate presidencial de la historia . Asumió en 1961. Bajo su mandato se produjo la fallida invasión de Cuba, que fracasó en Bahía de los Cochinos . Afrontó la crisis de los misiles con la Unión Soviética y lanzó la Alianza para el Progreso , un programa de asistencia a los países de América Latina con el objetivo de evitar un eventual avance del comunismo. También incrementó la presencia militar estadounidense en Vietnam y planteó la Ley de Derechos Civiles para la población negra. Murió asesinado el 22 de noviembre de 1963 en Dallas . Lo sucedió el vicepresidente Lyndon Johnson, quien a los pocos meses logró la aprobación de los Derechos Civiles. 1953. La conquista del Everest El neozelandés Edmund Hillary y el sherpa Tenzing Norgay hacen historia al conquistar la cima del monte Everest . Es la primera vez que una misión llega a la cumbre más alta del mundo, de 8848 metros. Hillary y Norgay integraban la novena expedición británica al Himalaya . Aunque la historia atribuye a Hillary el mérito de ser el primer hombre en la cima, siempre sostuvo que llegó junto a Norgay. 1969. El Cordobazo Se produce uno de los hechos decisivos en la Argentina del siglo XX: el Cordobazo . Obreros y estudiantes marchan por la ciudad de Córdoba, en el marco de una huelga que comenzaba ese día . La magnitud de la protesta excede la capacidad de represión de la policía. Los huelguistas arman barricadas y ganan el control de la calle. La situación obliga a la intervención del Ejército . Los líderes de la protesta son Agustín Tosco, de Luz y Fuerza, y Elpidio Torres, de Smata. La represión deja cuatro muertos. Tosco y Torres son enjuiciados por un Consejo de Guerra, que los manda a prisión. La Argentina ya no será la misma después del 29 de mayo : tambalea la dictadura de Onganía y, de a poco, vuelve a tener protagonismo el exiliado Juan Domingo Perón. 1970. El secuestro de Aramburu Dos hombres vestidos de militares se llevan de su departamento porteño a Pedro Eugenio Aramburu . A los dos días, un comunicado de un grupo denominado Montoneros anuncia que se ha llevado al exdictador para un juicio revolucionario. Lo acusan por haber perseguido al peronismo, por el robo del cadáver de Evita y por los fusilamientos de 1956, entre otros cargos. Matan a Aramburu el 1º de junio . El secuestro acelera la caída de Juan Carlos Onganía y su reemplazo por Roberto Levingston. El cuerpo de Aramburu es hallado el 16 de julio en Timote, una localidad del partido bonaerense de Carlos Tejedor, a más de 400 kilómetros de la Capital . El hecho marca la irrupción de Montoneros en la vida política del país. 1985. La tragedia de Heysel Liverpool y Juventus se enfrentan en la final de la Copa de Europa en el estadio de Heysel, en Bruselas . El partido termina 1 a 0 en favor de los italianos, que despojan del título a los ingleses, vigentes campeones del trofeo continental. Sin embargo, la victoria está teñida de sangre por los gravísimos incidentes que se desatan antes del comienzo del cotejo. 39 personas, en su mayoría hinchas italianos, mueren en los disturbios que provocan hinchas del Liverpool . Hay, además, 600 heridos. La tragedia pone en foco el fenómeno de los hooligans , los hinchas violentos del fútbol inglés. Como consecuencia, a los equipos ingleses se les prohíbe participar en competiciones europeas por los siguientes cinco años . Además, es el Día Internacional del Personal de Paz de las Naciones Unidas ; y en la Argentina es el Día del Ejército . <