> Desde este viernes y durante dos jornadas, Tecnópolis será escenario de un encuentro de pequeños productores agropecuarios, familias campesinas indígenas, cooperativas y organizaciones por la alimentación sana, segura y soberana, bajo el título en común de la Expo Alimentaria. El encuentro está organizado por las autoridades de Tecnópolis y dirigentes y organizaciones que componen la Mesa Agroalimentaria Argentina (MAA), bajo el lema "La alimentación de los argentinos, la alimentación como derecho". "Mañana y hasta el sábado, Tecnópolis, conjuntamente con la MAA, abrirá sus puertas para pensar y debatir la alimentación de los argentinos desde los distintos aspectos que la convierten en el eje principal del desarrollo social", anunciaron los organizadores de esta actividad a través de un comunicado. En esta nueva exposición de las organizaciones agropecuarias "se debatirá en profundidad el sistema alimentario para una nación con su historia, cultura, pasado, presente y futuro". "En un contexto global de desigualdad, convocamos a dar los debates y luchas necesarias para comprender que el comer bien es un derecho que relaciona a la salud, el trabajo y las oportunidades de desarrollo individual y social", proclamaron los organizadores. Con acceso libre y gratuito para toda la comunidad, el encuentro, que comenzará mañana de 13 a 18, contará con más de 10 paneles y 30 expositores y expositoras. "Se tratará de un gran encuentro a nivel nacional organizado para debatir acerca de un nuevo modelo y proyecto de país con soberanía alimentaria entre referentes de la producción, la comunicación, los derechos humanos, los sectores populares y de la economía social y solidaria. También participarán funcionarios/as públicos/as, académicos/as e investigadores/as, entre otros", adelantaron los organizadores. "El objetivo será analizar los modelos productivos y económicos para repensar, a partir de una perspectiva popular, de género y diversidades, las políticas públicas de Argentina y Latinoamérica, con eje en el trabajo digno y la alimentación como derecho humano", consignaron. Asimismo, "el circuito productivo de los alimentos en todo el país, así como el acceso a la tierra y la comercialización, serán abordados desde un enfoque en la alimentación sana, segura y soberana", se indicó. Acompañará estas charlas una mega-feria de pequeñas producciones, actividades de compostaje, cocina y agroecología". Según se informó, también habrá transmisiones en vivo de los programas "Pasaron cosas", conducido por Alejandro Bercovich para Radio Con Vos FM 89.9 y "Cocineros Argentinos", de la TV Pública. Por otra parte, la Expo Alimentaria brindará shows y contará con propuestas gastronómicas, juegos infantiles y espacios de recreación, con acceso y estacionamiento libre y gratuito. <