> La Justicia procesó sin prisión preventiva a Claudio Paul Caniggia por el delito de abuso sexual agravado contra su exesposa, Mariana Nannis . Además, de acuerdo el fallo que se dio a conocer este lunes, se trabó un embargo sobre los bienes del exjugador de fútbol por cinco millones de pesos. La resolución establece también que el exjugador de la Selección Nacional “deberá abstenerse de mantener cualquier clase de contacto con la querellante , Mariana Belén Solange Nannis Silles, ya sea personal, telefónico, mensajes de texto, redes sociales, correos electrónicos o WhatsApp, mensajeros instantáneos o interpósita persona”. Asimismo, Caniggia deberá “informar y acreditar, con antelación mayor a cinco días (5) hábiles, cuándo habrá de egresar del territorio nacional de la República Argentina, indicando expresamente el destino al que acudirá y el tiempo que permanecerá presente en territorio extranjero”. En marzo del año pasado, el mismo juzgado había dictado la falta de mérito para Caniggia en la causa. De acuerdo a la resolución dispuesta por el juez Pablo Ormaechea, en ese momento no estaban las pruebas suficientes para tomar una decisión en la causa y le pidió al fiscal que siga investigando. Ahora, dos años después, el exfutbolista quedó imputado por el episodio que ocurrió el 6 de mayo de 2018, en el Hotel Faena. Esa noche, entre la madrugada y primeras horas de la mañana, Caniggia "intentó mantener relaciones sexuales con su entonces esposa, pero, ante la negativa de ella, amenazó con matarla en medio de insultos. Luego, "le propinó golpes de puño en el rostro que no llegaron a impactar allí, ya que ella se cubría con las manos, dando finalmente los golpes en los brazos y las manos de la víctima". <