> Una nueva variante de la covid-19 conocida como EG.5.1, está ganando terreno en el Reino Unido , confirmaron las autoridades sanitarias, que aclararon que por el momento están vigilando su propagación con detenimiento. La variante más dominante en el Reino Unido sigue siendo la Arcturus XBB.1.16, otro descendiente de Omicron, que constituye el 39,4 por ciento de todos los casos. La Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido (Ukhsa) clasificó esta variante, que desciende de la variante Omicron y está vigilando su propagación con detenimiento. La presencia de esta variante se incrementó rápidamente y representa ahora el 14,6 por ciento de los casos, lo que la convierte en la segunda más común en el país. En las últimas semanas, las tasas de coronavirus experimentaron un aumento significativo , con un salto del 3,7 por ciento a 5,4 por ciento en los casos respiratorios. A su vez, las internaciones hospitalarias también aumentaron y se situaron en 1,97 por 100.000 habitantes, un incremento desde el 1,17 por 100.000 en el informe anterior de la Ukhsa. Los grupos de edad más avanzada, como los mayores de 85 años, muestran las tasas de ingreso hospitalario más elevadas y estas aumentaron a 20,49 por 100.000 desde los 9,8 por 100.000 del informe anterior. Mary Ramsay, jefa de inmunización de Ukhsa, aseguró que continúan viendo un aumento en los casos de coronavirus en el informe de esta semana. "También hemos visto un pequeño aumento en las tasas de hospitalización en la mayoría de los grupos de edad, particularmente entre los ancianos", informó. Sin embargo, destacó que los niveles generales de internación siguen siendo extremadamente bajos, pero continuarán monitoreando estas tasas de cerca. <