> En Entre Ríos, un joven de 18 años es buscado en la ciudad de Concordia y sus cercanías y la región, acusado de amenazar a una niña de 12 años con un arma y abusar sexualmente de ella, y, luego, de asesinar a un pariente de ella cuando la familia radicó la denuncia por la agresión contra la chiquita. Los hechos ocurrieron el domingo pasado, entre la hora de la siesta y la noche, en el barrio La Bianca, de esa ciudad del noreste de Entre Ríos. Las primeras investigaciones establecieron que, cerca de una casa ubicada sobre la calle Pampa Soler, el joven de 18 años, identificado como Julio Cabrera, amenazó a la niña con un arma de fuego, y la obligó a ir a su vivienda -ubicada a unos cien metros de la casa familiar de la chiquita-, donde abusó sexualmente de ella. Luego, la niña logró escapar y su familia radicó la denuncia, por lo que la fiscal de turno, Julia Rivoira, ordenó que se le suministaran los cuidados y practicaran los peritajes y análisis correspondientes para los casos de violencia sexual. Además, se realizaron diferentes allanamientos en la zona y en la vivienda de Cabrera, donde se secuestraron prendas de vestir y otros elementos de interés pero no hallaron al acusado, por lo que se libró la primera orden de captura. Sin embargo, luego de formalizada la denuncia, el acusado  y un cómplice, ambos a caballo, se acercaron a la casa de la chica y dispararon con armas de fuego reiteradamente contra el lugar. A causa del ataque, Jonatan Javier Ferreyra (31), que estaba en la vereda, recibió un balazo en la zona del abdomen, mientras intentaba resguardar a los niños que estaban en la puerta. Ferreyra fue trasladado en un auto hasta el hospital Delicia Masvernat, donde ingresó con múltiples lesiones en el Intestino, una lesión en la arteria meso intestinal, y otra en la arteria y en la vena Iliaca, y fue intervenido quirúrgicamente, pero falleció el lunes, debido a la gravedad de las heridas. Tras la muerte de Ferreyra, la fiscal emitió una nueva orden de captura y detención inmediata de Cabrera y del otro joven, identificado por los testigos del crimen como Tomás Acosta (21), que fue detenido al final del lunes Sin embargo, el acusado sindicado como autor de los delitos continúa prófugo. <