> Una adolescente de 13 años debió ser internada en un centro asistencial de la ciudad de Córdoba l uego de intoxicarse con 10 pastillas farmacológicas que había ingerido para cumplir un desafío propuesto en la red social TikTok . De acuerdo a los datos que se conocen hasta el momento, el hecho ocurrió el pasado domingo cuando la adolescente se encontraba con una amiga y aceptó el desafió viral de ingerir 10 pastillas. La chica comenzó a sentir malestares estomacales y náuseas , entre otros síntomas de descompensación, por lo que sus padres decidieron trasladarla hasta el Hospital de Niños de la ciudad de Córdoba. La médica Verónica Petri, quien la asistió allí, dijo a la emisora local Mitre que la adolescente había ingerido “10 pastillas de antinflamatorios y antibióticos” , y que luego de someterla a un proceso de desintoxicación fue dada de alta. Petri detalló que había ingresado al hospital en las últimas horas de la tarde del domingo y fue ella misma quien relató que “se encontraba con una amiga en un desafío de TikTok el cual era ingerir pastillas de medicamentos”. La amiga “tomó sólo algunas y se sintió mal. Ella, en cambio, ingirió hasta 10 comprimidos de antinflamatorios y antibióticos”, amplió la médica y añadió que al sentir náuseas y otros síntomas avisó a sus padres, quienes la llevaron hasta el centro de salud. “Se le hicieron los tratamientos correspondientes y los laboratorios”, dijo y con respecto a su amiga sostuvo que no requirió asistencia médica. En enero pasado una niña de 12 años murió en su casa del Gran Rosario por asfixia al ahorcarse intentando cumplir el "Blackout Challenge", un desafío difundido en TikTok que consiste en grabarse y lograr contener la respiración con un objeto atado al cuello hasta alcanzar el desmayo. <