> Familiares de una adolescente de 14 años, Mara, denunciaron que se encuentra desaparecida desde el pasado lunes y reclaman desde las 17 cortando la salida de micros de la Terminal Retiro. Los familiares denunciaron que Mara salió de la escuela  secundaria donde cursa sus estudios en el barrio Mugica de Retiro, pero no llegó a su casa. Ante la "falta de respuestas" a la búsqueda, un grupo de vecinos bloqueó la salida de micros. Mara, fue vista por última vez cuando salió el último lunes al mediodía, de la Escuela de Educación Media Nro. 6 en el Polo Educativo Padre Mugica de Retiro y desde entonces, sus padres y familiares difundieron el caso en redes sociales, sumándose otros vecinos al "pedido desesperado de búsqueda". Según fuentes del Gobierno porteño, el padre de la adolescente radicó la denuncia en la Comisaría Vecinal 1 A de la Policía de la Ciudad, en la que se dejó asentado que se retiró el pasado lunes de su domicilio de la Manzana 6 del Barrio 31 para dirigirse a la escuela, ubicada en avenida Argentina y Letonia, pero no regresó a su casa. En el caso se dio intervención a la Fiscalía Nacional, Criminal y Contravencional Nro. 4, a cargo de Carlos Vasser, activándose el protocolo de búsqueda y solicitando, entre otras medidas, el relevamiento de las cámaras de seguridad de la zona. Al mismo tiempo, funcionarios del área de Minoridad establecieron contacto con la familia, según los voceros judiciales. Al momento de su desaparición, Mara vestía una campera de color azul oscuro con líneas blancas, pantalón negro y llevaba mochila negra con plateado. Ante el paso de las horas, familiares y vecinos de Mara se manifestaron frente a la sede del Ministerio de Educación porteño, en el barrio Mugica. Pero en el Ministerio, después de varias horas, no fueron recibidos. Decidieron entonces, alrededor de las 17, marchar hacia la salida de los micros de larga distancia de la Terminal de Omnibus, protagonizando un bloqueo que demoraba esta noche la partida de decenas de servicios. <