> Una escuela de Santa Fe tomó una medida inédita ante la ola de calor que azota a casi todo el país. Imágenes difundidas en redes sociales muestra a los alumnos en malla y siendo "manguereados" por sus maestros. Según la explicación de la institución Complejo Educativo Francisco Gurruchaga esto se debe a que tras el apagón masivo y la continuidad de altas temperaturas la baja tensión no permite que los aires acondicionados funcionen. De esta manera desde hace unos días se informó que los chicos de primero a séptimo grado podrían asistir a la escuela sin el uniforme y vestir una malla, ojotas, llevar toalla y una muda de ropa extra. “Surgió la idea de poder transformar un ratito del momento en la escuela en un instante para refrescarse, sin interrumpir la jornada de clases. Para nosotros es fundamental asegurar la permanencia” , explicó Mariana Sánchez, directora de la escuela primaria a Cadena 3. Además, decidieron acatar esta resolución para que no se lleve a cabo el pedido del gremio docente sobre suspender las clases. Desde la escuela también manifestaron que esta situación que atraviesa la Argentina sirve como aprendizaje : “Esto lleva a trabajar en las aulas lo que tiene que ver con el calentamiento global, el cuidado del agua y del aire acondicionado, que no podemos usar por problemas de tensión”. Aunque las imágenes muestran cierto alivio ya que en los recreos los estudiantes disfrutan y se pueden refrescar, también generó cierta controversia entre los padres ya que algunos no están de acuerdo con la medida tomada por las autoridades. Desde que el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) advirtió sobre la seguidilla de la alerta amarilla por las máximas que superan los 35 grados, el Ministerio de Educación de Santa Fe decidió tomar cierta precaución y pausó la actividad física al aire libre. <