> "No hay estrategia de desarrollo posible con una generación joven hipotecada por el abandono", señaló el papa Francisco en una fuerte crítica por elevación a las propuestas político económicas del neoliberalismo local. "Cuando la filosofía de mercado, cualquiera que sea -continúa Francisco en el mensaje grabado en un video-, se transforma en un semidiós al que se sujetan todas y cada una de las pautas políticas y sociales, se genera entonces una versión actual del Moloch al que se veneraba con la sangre de los chicos nacidos." El mensaje de Francisco fue enviado a las Jornadas Panamericanas por los Derechos Sociales de Niñas, Niños y Adolescentes y Doctrina Franciscana, que se iniciaron hoy y continuarán mañana en Paraná. "Es una metáfora histórica -añade Francisco- que conviene tener siempre presente frente a los peligros de cualquier tipo de populismo liberal. Deseo que las jornadas de reflexión sean fructíferas, sean plenas. Que encuentren formulaciones para beneficiar a las poblaciones infantiles. El niño vulnerado no tiene tiempo para esperar programas y planes de mediano y largo plazo. No tiene tiempo, es ahora. Las respuestas deben ser tan inmediatas como las necesidades." El objetivo de las Jornadas, en la que participan unos 350 magistrados, magistradas, funcionarios de distintos poderes, y expertos y expertas de varios países de América, es abrir debates y la reflexión plural sobre la niñez y sus problemáticas actuales, con vista en generar y fortalecer intervenciones desde los ámbitos jurídico y político. La vulneración de derechos en la infancia y adolescencia "es infinita, con muchas partes y temas más urgentes como la pobreza", señaló Marisa Graham, defensora de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes de la nación y una de las organizadoras del encuentro. Los niveles de pobreza y pobreza extrema en el mundo, agregó, "son mayores en las personas de 0 a 17: hay más indigentes y pobres menores que adultos". "Son vulnerables por la pobreza pero también por una situación esencial al ser niños y niñas, no son adultos", explicó Graham. El evento es organizado por la Defensoría de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes de la República Argentina, el Comité Panamericano de Juezas y Jueces por los Derechos Sociales y la Doctrina Franciscana (COPAJU) junto al Ministerio Público de la Defensa de la Provincia de Entre Ríos. <