> Brian Darío Montes, polícia bonaerense del Grupo Halcón , condenado a 18 años de prisión por asesinar por la espalda a Fabián Enrique, de 16 años, fue declarado en rebeldía y permanece prófugo . La declaración de "rebeldía" fue dictada por el Tribunal Oral Criminal N°1 de Quilmes el viernes pasado junto al fallo condenatorio. Montes no estuvo presente en las últimas dos audiencias del juicio, ya que había llegado con el beneficio de la prisión domiciliaria y autorización para tener salidas transitorias. "Fabián vivía a 150 metros del lugar. Recibió tres disparos de atrás para adelante, dos de ellos en la espalda que le atravesaron los pulmones, el bazo y el corazón y el restante en la parte de atrás de una pantorrilla", detalló el crimen cometido por Montes la abogada de la familia, María del Carmen Verdú, titular de la Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional (CORREPI), durante sus palabras finales. El proceso contra el policía del Grupo Halcón fue por juicio por jurados. El jurado popular lo declaró "culpable" por el crimen de Fabián en la primera audiencia en la que Montes se ausentó y tampoco apareció el viernes cuando el juez del TOC 1 de Quilmes, Fernando Celesia, dio a conocer el monto de la pena y lo declaró en "rebeldía". Montes atacó a Fabía el 6 de febrero de 2018. En los días en la que ex ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, defendía la "doctrina Chocobar" con la cual las fuerzas policiales tenían permiso a disparar sin dar la mencionada "voz de alto". Pero el hecho no ocurrió mientras el policía del Grupo Halcón se encontraba en un operativo. Si no que disparó con su arma reglamentaria cuando, según su relato, lo habían intentado asaltar en el cruce de las calles La Plata y Jujuy, a metros del barrio Los Eucaliptos. Read more Montes disparó siete veces contra Fabián desde la ventanilla de su auto. Se reportó un día más tarde en la comisaría 3 de Quilmes en compañía de su jefe, con un discurso armado sobre los hechos: que lo habían atacado entre tres hombres, que uno se le vino encima para robarle el celular y que estaban armados. A poco tiempo de investigar, la fiscal Karina Gallo comprobó, sin grandes dificultades, que Fabián estaba solo en ese momento, que acababa de cruzar la calle para ir al baño a una estación de servicio y que no llevaba ningún tipo de arma. El Tribunal Oral en lo Criminal N°1 dirigió el juicio en el que un jurado popular declaró "culpable" al policías por el delito de "homicidio agravado por el uso de arma de fuego". La fiscal de Juicio, María de los Ángeles Attarian Mena, había pedido una pena de esa naturaleza, mientras que la querellante Verdú reclamó la prisión perpetua. En tanto, la defensa del imputado, a cargo del abogado Jorge Scacciaferro, sostuvo el relato policial sobre exceso de la legítima defensa y había solicitado la absolución o una condena menor. Montes no asistió a las últimas dos audiencias, incluida la que dispuso el monto de su condena, y desde entonces permanece en condición de prófugo. "Le arruinaron la vida a él y nos la arruinaron a nosotros. Es terrible lo que siento cada día que paso por ese lugar cuando llevo a mis otros hijos a la escuela, y no puedo parar de preguntarme por qué, y por qué no le tiraron en un pie en lugar de matarlo", le contó Mónica Torres, la madre de "el Fabi" a PáginaI12 a dos meses del crimen , cuando habían dictado la prisión preventiva para Montes. <