> Spotify es el servicio de streaming de música, audiolibros y podcast más elegido por usuarios alrededor del mundo. A finales del año pasado, el CEO de la plataforma, Daniel Ek, había anunciado que para 2023 habría aumentos en todos sus planes. Según datos aportados por The Wall Street Journal , para el tercer trimestre de 2022 Spotify reportó 456 millones de usuarios activos mensuales, un 20% más que el año anterior. Los suscriptores del servicio pago, en tanto, subieron un 13% y alcanzaron la cifra de 195 millones. Sin embargo, la empresa registró una pérdida de 194 millones de euros, por lo que los ejecutivos acordaron que la empresa le daría prioridad a la inversión por sobre las ganancias. Cuáles son los nuevos precios de Spotify "El precio de Premium Familiar cambiará de $489,00 al mes a $649,00 al mes" , fue el aviso que recibieron los usuarios abonados a ese plan. "Como ya tienes una suscripción Premium Familiar, pagarás $489,00 al mes hasta tu fecha de facturación en marzo de 2023, cuando la suscripción cambie al precio nuevo" , explicó Spotify para este plan en particular. Plan Premium Individual: $694,26 (Sin anuncios, sin conexión y con reproducción on-demand). Plan Premium Duo: $955,26 (Dos cuentas Premium para parejas que viven juntas, reproducción sin anuncios, sin conexión y on-demand). Plan Premium Familiar: $1.129,26 (Seis cuentas Premium para familias que viven juntas, bloqueador, reproducción de música sin anuncios, sin conexión y on-demand, Spotify Kids). Plan Premium Estudiantes: $346,26 (Descuento especial para estudiantes universitarios, sin anuncios, sin conexión y con reproducción on-demand). Spotify en Argentina percibe tres impuestos que se ven discriminados del precio real pero son agregados al valor neto: IVA (21%), Impuesto PAIS (8%), impuesto a las Ganancias (45%). Con lo cual, el valor de los diferentes planes sin impuestos es el siguiente: Individual, $399; Duo, $549; Familiar, $649; Estudiantes, $199. Las razones de los aumentos en los precios no fue especificada por Spotify. La empresa solo adjuntó el siguiente mensaje en el aviso: "Esto nos ayudará a seguir brindándote el mejor servicio de música todos los días" . <