> Una persona murió al chocar el auto que conducía en la avenida General Paz a la altura de la calle Superí en la mano hacia el Riachuelo. El hecho ocurrió poco después de las 5 cuando el conductor de un automóvil Ford Focus , por causas que aún se deben establecer, perdió el control de su vehículo y tras chocar contra el muro divisor izquierdo siguió su carrera y terminó impactando contra el muro de la rampa de tránsito pesado. La persona que conducía el rodado, por la fuerza del choque, salió despedida del habitáculo y perdió la vida en el acto, informo personal de Policía de la Ciudad. Desde entonces personal de seguridad vial de Ausol cortaba totalmente la avenida y realizaba desvío hacia calle colectora, mientras se realizaban los peritajes para determinar las causas del siniestro. El transito sobre la General Paz, uno de los accesos más transitados a esta hora de la Capital Federal, se encontraba pasadas las 7 con demoras que alcanzaban la avenida Cantilo a la altura del Estadio de River. <