> Les docentes del gremio Ademys realizan este martes un paro en la Ciudad de Buenos Aires para reclamar un aumento salarial y repudiar la decisión del gobierno de Horacio Rodríguez Larreta de pagar un bono rompehuelgas a los trabajadores de la educación que no se hayan sumado a medidas de fuerza durante el primer semestre del año. El paro está acompañado por una movilización hacia la Legislatura porteña , que tenía previsto partir al mediodía desde el Ministerio de Modernización, en Avenida Rivadavia 552. "Peleamos por un aumento de salario igual a la canasta básica familiar por cargo para terminar con este nivel de precarización educativa y contra la persecución a las y los docentes", explicó Mariana Scayola, secretaria general de Ademys, a través de un comunicado. Read more ¿Qué pasa con el presentismo? La movilización de este martes también es para rechazar el bono rompehuelgas que la semana pasada anuncio el Ministerio de Educación, a cargo de Soledad Acuña , que consiste en pagarle con el dinero descontado a las y los docentes que adhirieron a paros un adicional extraordinario a quienes no se hayan sumado a esas medidas de fuerza y no hayan faltado ni una vez en el semestre. La medida anunciada por el gobierno de Horacio Rodríguez Larreta es rechazada por los gremios mayoritarios, que la califican como “un ataque” más de Juntos por el Cambio a la organización sindical. " Acuña vuelve contra las docentes, otorgando un bono de 30 mil pesos a quienes nunca se hayan enfermado, a quienes no tuvieron que cuidar a sus hijos, no pidieron ir al médico para hacerse algún estudio o un día por estudio para rendir exámenes ", denunció Scayola en la convocatoria al paro. "No es verdad, como dice la ministra, que el dinero salga de los descuentos a los que hicimos paros. Este dinero sale de lo que el Gobierno no gasta en salarios docentes, con ingresos por debajo de la línea de pobreza ", concluyó. <