> Siete lobos marinos de un pelo fueron hallados muertos en las costas de un balneario del partido bonaerense de Villarino por lo que tras diversos protocolos y contactos con el Senasa fueron enterrados ante posibles casos de influenza aviar , informaron hoy fuentes comunales. El episodio ocurrió durante este fin de semana cuando las autoridades tomaron conocimiento de la presencia de varios lobos marinos que habían aparecido sin vida sobre las costas del balneario La Chiquita en el partido de Villarino. Al respecto el director de Defensa Civil del distrito, Mario Vidal, dijo que "tras detectar la presencia de varios lobos marinos sin vida desde el área de Zoonosis de la Municipalidad se contactaron con personal del Senasa, quienes procedieron a guiarnos con las acciones a tomar". "Se tomaron muestras de los animales para analizar y el sábado se llevó a cabo una guardia donde se informó a las personas que no se acerquen a los animales explicando sobre la situación" , agregó Vidal. El funcionario sostuvo que "ayer con maquinaria de la comuna se procedió a enterrar a los lobos marinos por recomendación de los profesionales del Senasa". Al balneario "La Chiquita" se accede en el kilómetro 781 de la ruta nacional 3, en proximidades de Mayor Buratovich y luego se transita 65 kilómetros por camino de ripio para arribar al balneario. En tanto que en balneario de Monte Hermoso, a 120 kilómetros al noreste de Bahía Blanca, las autoridades de la comuna debieron con la utilización de maquinaria pesada enterrar en los últimos días a otro lobo marino que había aparecido muerto sobre las playas. En ese sentido la directora del Museo de Ciencias Naturales, Natalia Sánchez, sostuvo a esta agencia que " un lobo marino apareció muerto en la zona del Sauce por lo que fue enterrado en forma preventiva". "La gente baja a la playa y con mascotas por lo que ante la duda de un posible contacto por gripe aviar lo que se hizo fue enterrarlo", comentó. Sánchez dijo que en el caso de Monte Hermoso se está trabajando en forma preventiva y "tratando de que la gente no se acerque en caso de ver a algún lobo o ave en la playa vivo o muerto". "En caso de contar con mascotas la idea es que eviten ir a la playa o que lo lleven con correa para que no se acerquen si hay algún lobo o ave en la costa ", puntualizó. <