> En las efemérides del 5 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1871. Nace Rosa Luxemburgo En la ciudad polaca de Zamość nace Rosa Luxemburgo . Fue una de las principales intelectuales de izquierda tras la muerte de Karl Marx. Militó en el Partido Socialdemócrata de Alemania, fuerza que abandonó al comenzar la Primera Guerra, opuesta al conflicto . Fundó el diario La Bandera Roja con Karl Liebnecht. Entre sus obras destacan: Reforma o revolución , Huelga de masas , partido y sindicato , La Acumulación del capital y La revolución rusa . Acompañó la huelga general de 1919 en Berlín, durante la cual, el 15 de enero de ese año , fue asesinada con Liebnecht. 1922. Nace Pasolini Pier Paolo Pasolini nace en Bolonia. En su filmografía , que conmocionó al cine italiano en los 60, figuran, entre otras películas, El Evangelio según San Mateo , Pajaritos y pajarracos , Medea , Teorema (basada en su propia novela), Decamerón y Saló o los 120 días de Gomorra . Antes de dedicarse al cine había iniciado una carrera literaria que abarcó poesía, novela, teatro y ensayo. Se vinculó al Partido Comunista. Tenía 53 años cuando fue asesinado en la playa de Ostia , en Roma, en 1975. 1942. El estreno de la Sinfonía Leningrado En la ciudad rusa de Kuibyshev, actual Samara, se estrena la séptima sinfonía de Dmitri Shostakovich , titulada Leningrado . La obra fue compuesta durante el asedio del ejército nazi y se convirtió en un símbolo de la resistencia contra la invasión de tres millones de soldados dispuesta por Hitler en lo que significó la mayor operación militar de la historia . Kuibyshev era la capital provisoria de la URSS. Se tocó en Leningrado en agosto de 1942 y la partitura fue sacada en microfilm para el estreno neoyorquino a cargo de Arturo Toscanini. Con sus casi 80 minutos, la sinfonía Leningrado es la más extensa de Shostakovich, que tenía 35 años cuando la compuso, y una de las más populares. 1953. Muere Stalin José Stalin fallece en Moscú a los 74 años. Con su muerte termina el ciclo iniciado en 1924, cuando sucedió a Lenin e instauró un régimen que persiguió a los disidentes, mandó matar a León Trotsky y llevó a cabo los procesos de Moscú. Mientras Hitler y Mussolini apoyaban a Franco en la Guerra Civil Española, decidió no colaborar con los republicanos. Firmó el pacto de no agresión con la Alemania nazi en vísperas de la invasión de Polonia, pero se enfrentó a las fuerzas de Hitler cuando el Tercer Reich invadió la URSS en junio de 1941 . Murieron veinte millones de rusos. Su zona de influencia, tras la derrota del Eje, pasó a ser Europa del Este, en lo que marcó el inicio de la Guerra Fría. Antes de la guerra fue responsable del Holodomor, la gran hambruna del pueblo ucraniano, que causó hasta doce millones de muertos, durante el proceso de colectivización de la tierra. Su último interlocutor occidental fue el embajador argentino, Leopoldo Bravo. Después de su muerte, comenzó el proceso para condenar el estalinismo , que tuvo su mayor expresión en el discurso de Nikita Kruschev en el XX Congreso del PCUS en 1956. 1953. La muerte de Prokofiev El mismo día de la muerte de Stalin fallece Sergei Prokofiev . Uno de los grandes compositores rusos, maravilló con obras como la suite Escita , la Sinfonía Clásica , los cinco conciertos para piano, la suite Teniente Kijé y el ballet Romeo y Julieta , además de la pieza Pedro y el lobo , destinada a que los niños conozcan los instrumentos de la orquesta. Después de casi dos décadas fuera de Rusia, regresó en 1936 y no lo dejaron salir más . Sufrió el acoso del estalinismo y una hemorragia cerebral acabó con su vida. 1956. El Decreto Ley 4161 La dictadura de Pedro Eugenio Aramburu promulga el Decreto Ley 4161 . Se trata de la norma que prohíbe la simbología peronista, al punto tal de no permitir siquiera la mención de los nombres de Juan Domingo Perón y de Eva Perón , y de términos como "peronista", "justicialista" y "tercera posición". También se prohíbe la Marcha Peronista. El decreto estuvo vigente hasta el comienzo de la presidencia de Arturo Frondizi y volvió a regir tras su derrocamiento, en 1962. Fue derogado en noviembre de 1964 . 1988. El final trágico de Olmedo Alberto Olmedo muere tras caer del balcón del departamento que habitaba en un piso 11 durante la temporada de teatro en Mar del Plata . El capocómico tenía 54 años. Su final trágico causa una enorme conmoción. Había nacido en Rosario, en 1933, y estaba en su etapa de mayor popularidad. Actuó en cine y en TV. En la pantalla grande protagonizó una veintena de comedias junto a Jorge Porcel . Fue dueño del rating con el ciclo No toca botón . Una broma cuando el locutor anunció “Alberto Olmedo ha desaparecido”, al iniciar su ciclo por Canal 13, recién instalada la dictadura en 1976, le costó dos años sin su programa. 1991. Aylwin informa sobre los desaparecidos en Chile El presidente de Chile, Patricio Aylwin, habla por cadena para dar a conocer una síntesis del Informe Rettig , entregado el 8 de febrero. Se trata de la investigación sobre los crímenes cometidos por la dictadura de Augusto Pinochet . La comisión formada por Aylwin establece que hubo 2279 víctimas del régimen. Aylwin pide perdón en nombre del Estado, pero su gobierno apenas podrá avanzar en las causas contra los responsables mientras el propio Pinochet se mantiene como jefe del Ejército. 2013. Fallece Hugo Chávez A los 58 años, víctima de cáncer, muere Hugo Chávez . Militar de carrera, saltó a la fama con el intento de golpe de Estado de febrero de 1992 contra Carlos Andrés Pérez. Fue encarcelado. Tras recuperar la libertad, se postuló a la presidencia en 1998. Ganó y reformó la Constitución. Volvió a ganar en 2000 y 2006. En 2002 logró revertir un golpe en su contra . Como líder de la Revolución Bolivariana llevó adelante lo que llamo “socialismo del siglo XXI” . Fue clave para voltear el ALCA en Mar del Plata , en 2005. Un año antes había superado un referendo revocatorio . En 2007 perdió una votación para buscar la reforma que permitiera la reelección indefinida . Así y todo, compitió, muy enfermo en 2012, y volvió a ganar . Antes de morir designó como su sucesor a Nicolás Maduro. Además, es el Día Mundial de la Eficiencia Energética , para concientizar sobre el uso racional de la energía. <