> Google anunció este jueves que garantizará una mayor transparencia en la publicidad selectiva y la moderación de los contenidos para adaptarse a la Digital Services Act (DSA) europea. Esta nueva ley de la Unión Europea, sin equivalente en el mundo, s e aplicará a partir de este viernes en el espacio europeo a las 19 redes sociales más grandes , partes del mercado y motores de búsqueda, entre ellos Google y su plataforma de videos YouTube, además de Amazon, Facebook, Instagram, X o TikTok. Corren el riesgo de pagar importantes multas si no respetan estas consignas, según consignó la agencia de noticias AFP. Estos gigantes están sometidos a obligaciones más estrictas en materia de señalamiento y retirada de contenido ilegal, de lucha contra la desinformación, de protección de menores, además de publicidad selectiva. TikTok y Meta (Facebook, Instagram) anunciaron recientemente cambios para adaptarse a las nuevas reglas. Google se comprometió hoy a dar más información mediante su "Centro de transparencia publicitaria" sobre cómo funciona la selección de anuncios y a permitir que investigadores tengan un mayor acceso a los datos. Estas medidas fueron anunciadas en un blog por Laurie Richardson, vicepresidenta de Google encargada de la confianza y de la seguridad, y por Jennifer Flannery O'Connor, vicepresidenta de YouTube encargada de la gestión de los productos. Las dos responsables también indicaron que Google publicaría más informaciones sobre su gestión de la moderación de los contenidos , ampliando su compromiso a un mayor número de servicios, entre ellos Maps, Play, Search y Shopping. El cumplimiento de las reglas del DSA será controlado por auditorías independientes, bajo la supervisión de la Comisión Europea y cualquier infracción será sancionada con multas cuyo valor podría alcanzar el 6% del volumen de negocios mundial, en tanto que los reincidentes podrían ser prohibidos. En junio pasado, la UE acusó a Google de abusar de su posición dominante en materia de anuncios en línea y sugirió que venda parte de sus servicios para ajustarse a la legislación sobre competición. En una nota oficial, la Comisión Europea, brazo ejecutivo de la UE, dijo que había informado a Google de la "conclusión preliminar" de que violó las normas de la UE al "distorsionar la competencia en la industria de publicidad" mediante el abuso de su posición dominante. <