> Este miércoles 8 de marzo, en el marco del 8M , Día Internacional de la Mujer , habrá un paro con movilización hacia el Congreso y hacia Plaza de Mayo, convocados por organizaciones feministas que reclamarán una vez más contra la violencia machista, los femicidios, transfemicidios y travesticidios; la efectiva implementación de la IVE; contra "la deuda, precariedad y falta de salarios dignos" , entre otras consignas. 8M: en qué provincias habrá asueto para que las mujeres puedan marchar En la Ciudad de Buenos Aires , la convocatoria central de Ni Una Menos es para marchar desde las 16 hacia el Congreso Nacional , desde 9 de Julio y Avenida de Mayo. "Una vez mas reinventamos la huelga feminista para PARAR la explotación de nuestros cuerpos y territorios", expresaron en sus redes sociales, donde remarcan entre los principales reclamos “la deuda, la precariedad y la falta de salarios dignos”. Otras organizaciones partirán hacia Plaza de Mayo . "Marchamos por la soberanía sobre nuestros cuerpos, por la efectiva implementación de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ( IVE ), por una ESI con contenido científico, laico y no binario, por la libertad a las presas por abortos y eventos obstétricos, por una efectiva separación de las iglesias y el Estado. Basta de femicidios y transtravesticidios", remarcaron desde la Campaña Nacional por el Aborto Legal, Seguro y Gratuito . Desde Trenes Argentinos liberarán "los molinetes" durante todo el día en adhesión a la jornada de lucha y movilización feminista. La Universidad de Buenos Aires (UBA) anunció su adhesión al 8M, y no computará las inasistencias de estudiantes, docentes y trabajadoras, reiterando su “compromiso en la lucha contra toda forma de violencia y discriminación por razones de género”. Y algunas provincias, como Río Negro y Santa Fe, anunciaron asueto para las empleadas públicas . 8M: durante la movilización al Congreso se realizarán intervenciones artísticas y otras actividades. (Foto: Télam) Durante todo marzo, además, habrá actividades y jornadas de reflexión y debate. En la Ciudad de Buenos Aires, el Centro Cultural Recoleta habrá talleres, recitales, ferias, presentaciones de libros, ciclos de cine, obras de teatro y lecturas performáticas, con artistas y referentes como Rita Segato, Soema Montenegro, Bianca Lerner, Gabriela Parodi, Pauli Echeverría, Lola del Carril, "Mujeres que no fueron tapa" y "Cine Feminista", Gaby Parigi y Flor Micha, entre otras. Como parte de las iniciativas de artes visuales para este 8M, el Centro Cultural Rojas inaugurará dos muestras de fotografías y pinturas . Las exposiciones se podrán visitar hasta el 11 de abril con entrada gratuita en Corrientes 2038, CABA. Asimismo, el Cultural San Martín presentará el jueves 9 " Mujeres del Cine ", con entrada libre y gratuita hasta agotar la capacidad del lugar. Inicia con la proyección de Cadáver exquisito (Lucía Vassallo, 2021) a las 20; sigue el sábado 11 con Hijas de la comedia (Victoria Carreras, 2022) a las 17 y Chango, la luz descubre (Paola Rizzi y Alejandra Martín, 2021) a las 19. Y finaliza el domingo 12 con Excasados (Sabrina Farji, 2021), a las 17. Desde este 8 de marzo se realizarán numerosas actividades en CABA para repensar el rol de las mujeres en la sociedad. (Foto: NA) En la provincia de Buenos Aires, el Ministerio de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de Buenos Aires preparó una jornada especial para el sábado 11 en La Plata , a partir de las 12:30, en Plaza San Martín, 6 y 50, con actividades que culminarán con un cierre musical con La Joaqui , la DJ La Coneja China , Karen Pastrana junto con las Superpoderosas Crew y Eruca Sativa . Tras su paso por el Centro Cultural Kirchner (CCK) y Tecnópolis, el Gobierno nacional lleva el ciclo " Nosotras movemos el mundo " del 10 al 12 de marzo a La Rioja, Santiago del Estero, La Pampa, Santa Cruz y Salta, para "reflexionar sobre las conquistas logradas en estos 40 años de democracia ininterrumpida en Argentina y debatir sobre los desafíos que todavía existen para consolidarla con más participación, más igualdad de derechos y más federalismo". Actividades y movilizaciones en otros puntos del país Rosario Mujeres de distintas organizaciones convocan este miércoles a encontrarse en la Plaza San Martín, donde habrá una feria y un festival feminista, para partir desde las 17 rumbo al Monumento Nacional de la Bandera . Al finalizar la jornada se realizará la lectura de la proclama acordada por las agrupaciones que integran el comité. Córdoba La Asamblea Ni Una Menos llamó a adherirse al paro internacional feminista. En un comunicado, se expresaron en contra de “más ajuste, extractivismo y represión para pagar la deuda externa”. La marcha tendrá lugar a partir de las 17 desde la intersección de las calles Colón y Cañada, en la ciudad de Córdoba. Entre Ríos La Asamblea de Mujeres, Lesbianas, Travestis, Trans y no Binaries de Paraná y la Multisectorial de Mujeres Entrerrianas llamaron a marchar bajo la consigna “Si nuestras vidas no valen, produzcan sin nosotras”. La movilización partirá desde la plaza Primero de Mayo a las 17.30 rumbo a la plaza Mansilla. Tucumán El colectivo Ni Una Menos llamó a movilizarse en la capital de la provincia desde la plaza Irigoyen, a las 18.30 . Río Negro La Casa de la Línea Sur del Ministerio de Gobierno y Comunidad tiene programadas varias actividades culturales en la ciudad de Viedma. Desde las 16.30 habrá espectáculos musicales, condecoraciones a mujeres representativas de la comunidad y degustaciones gastronómicas . Chubut La Secretaría de Derechos Humanos lanzó la muestra itinerante “Nosotras estábamos ahí, mujeres en la acción colectiva”. Desde el 6 de marzo el proyecto recorre varios puntos de la provincia. Fue elaborado por el Archivo Nacional de la Memoria para visibilizar a las mujeres dentro y fuera del hogar, en el campo, las ciudades y otros espacios en los que se disputa la igualdad de derechos. Seguí leyendo: Francia rembolsará la copa menstrual a menores de 25 años El 97,1% de los registros del Sistema integrado de casos de violencia de género son por violencia doméstica La misión de la OEA sobre la violencia política contra las mujeres en Argentina: "Hostigamiento, ataques e impunidad" <