> A más de un mes del crimen de Renzo Godoy, el nene de cuatro años que fue asesinado en Berazategui, la Justicia dictó prisión preventiva contra su mamá y su padrastro, Victoria Godoy y  Luis Gallo, sospechados de ser presuntos coautores del homicidio. La medida había sido solicitada por la fiscal Gabriela Mateos ante el juez de Garantías Alejandro Mora, luego de la autopsia estableciera que el niño padeció múltiples golpes el día del crimen y hallara en su cuerpo signos de agresiones en fechas anteriores. Godoy y Gallo están acusados por el delito de "homicidio triplemente agravado por el vínculo, por ensañamiento y alevosía". Hasta el momento, Gallo es considerado el autor material del crimen, mientras que la fiscal aplicó a Godoy una figura por "omisión" en el caso de que el magistrado considere que no hubo "dolo" de su parte. Ambos están acusados por el delito de "homicidio triplemente agravado por el vínculo, por ensañamiento y alevosía". La situación procesal de la pareja se agravó luego de que el hermano del niño, de 10 años, confirmó al declarar en Cámara Gesell las reiteradas agresiones que sufrían ambos y que cuando ocurrió el crimen quiso hacerle RCP a Renzo. Renzo Godoy fue asesinado el 22 de diciembre de 2022 en Berazategui. Al llevarlo a la Unidad Sanitaria 11 de El Pato , su madre aseguró que el niño estaba dentro de la bañadera y que, mientras ella no pudo prestarte atención por atender a su bebé, Renzo se resbaló y se golpeó fuertemente. Sin embargo, los médicos constataron que Renzo tenía múltiples hematomas en distintas partes del cuerpo motivo, por lo que se dio aviso sobre el caso a la comisaría 5ta y posteriormente a la fiscal Mateos, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3. La autopsia al cuerpo del chiquito estableció que había fallecido a causa de los golpes recibidos. Tras ese anuncio, se dictaminó la detención de su mamá y su padrastro quienes negaron ser los responsables del crimen. <