> Rubén “La Chancha” Ale, líder de una organización criminal conocida como el “Clan Ale” que operó en Tucumán con extorsiones, lavado de dinero proveniente del narcotráfico y la trata de personas, murió en un hospital al que había sido trasladado mientras cumplía prisión domiciliaria luego de haber sido condenado en 2017 por un tribunal oral federal de esa provincia. "La Chancha" Ale, quien había sido señalado por familiares de la víctima como el responsable de la desaparición de María de los Ángeles "Marita" Verón, falleció cerca de las 21 del miércoles en el hospital Centro de Salud de la capital tucumana, donde se encontraba internado. Rubén Ale y su hermano Ángel “El Mono” Ale eran considerados los jefes máximos del clan, pero si bien tenían condena firme por distintos delitos, entre ellos robos, homicidios, amenazas y lesiones, nunca fueron juzgados por la desaparición de "Marita" Verón. <