> En el marco de una nueva edición del Hot Sale , el temor a posibles estafas y falsas ofertas está más vigente que nunca. Es por eso que de cara a las jornadas especiales para hacer comprar se dieron a conocer una serie de recomendaciones a tener en cuenta para operar de forma segura y sin complicaciones. La nueva edición del Hot Sale se llevará a cabo de l 8 al 10 de mayo se realizará el evento de descuentos y promociones en compras online más importante del año, organizado por la Cámara Argentina del Comercio electrónico (CACE). En este sentido, la secretaria de Atención Ciudadana y Gestión Comunal de la Ciudad, Julia Domeniconi, apuntó a “analizar las condiciones de los productos y servicios, las opciones de pago, las políticas de cambios y los tiempos de entrega, así como exigir comprobantes de pago, aspectos primordiales para tener una buena experiencia”. Recomendaciones para comprar de forma segura en Hot Sale Comprobar las características de los productos a adquirir al momento de efectuar la compra . Las compras online deben realizarse en los sitios oficiales, disponibles en el portal www.hotsale.com.ar . Antes de hacer clic en comprar, se aconseja asegurarse de que se está ante el producto deseado. En las compras a distancia también es importante tener en cuenta los talles o tamaños de los productos. Prestar atención a la letra chica resulta primordial. Cuestiones como si el descuento tiene un tope o si está incluido el envío en el costo de la compra son algunos factores a tener en cuenta. A la hora de realizar el pago, nuevamente hay que estar atentos para aprovechar los descuentos que los comercios ofrecen con distintos medios de pago o tarjetas de fidelización de clientes. Defensa al Consumidor recuerda que ningún comercio puede establecer un cargo extra cuando el consumidor elige pagar en una cuota con tarjeta de crédito . Lo mismo ocurre cuando se paga con tarjeta de débito . Antes de finalizar la compra online, no hay que olvidar verificar que se cuenta con el monto para abonar el precio final del producto elegido. Además, es importante que el consumidor registre la oferta, por ejemplo, haciendo una captura de pantalla o tomándole una fotografía . Al finalizar la transacción, el comprador debe exigir una factura, ticket o comprobante de pago, elemento que le va a permitir probar la relación comercial en el caso de cualquier inconveniente. Una vez finalizada la compra, resulta fundamental asegurarse de las condiciones del envío . El vendedor debe informar la fecha exacta de envío del producto por escrito, ya sea en la factura o en un correo electrónico. Si no se cumple con la fecha pactada, pasados los 15 días se podrá reclamar el reintegro del total más el 1% de lo abonado por cada día de demora . Esta modalidad sólo aplica a la Ciudad de Buenos Aires y en el marco de la ley 3006 sancionada por la Legislatura porteña. En cuanto a las devoluciones o cambios , cuando la compra se realiza en forma no presencial, a través de Internet o mediante un llamado telefónico, el consumidor dispone de 10 días para arrepentirse y anular la operación comercial . En este caso, no será necesario expresar ningún motivo más que la disconformidad con el producto . El comercio deberá reembolsar el total de lo abonado y hacerse cargo del costo de traslado del producto. Todos los productos nuevos, sin importar el medio de adquisición, tienen una garantía legal de 6 meses y los usados, de 3. Consejos para el consumidor Comprobá siempre la dirección de tu navegador, los sitios seguros para compras online muestran un candado en la parte superior de la web y empiezan con https://. Consultá la reputación del vendedor antes de ofertar y elegí siempre a los que estén mejor calificados. Registrá la oferta mediante una impresión de pantalla o una foto con el celular para que, en caso de existir diferencias con lo pactado, puedas reclamar con prueba fehaciente. Chequeá que la oferta tiene stock disponible y no avances cuando un producto está agotado. Establecé una fecha de entrega y, si la empresa no la cumple, pasados los 15 días podrás realizar la denuncia. Exigí siempre un ticket o factura, es el documento principal que prueba que realizaste la compra y es necesario para cualquier reclamo. Si el producto no te satisface, tenés 10 días para cancelar la compra y devolver el producto a la empresa. Frente a cualquier duda o derecho lesionado, los ciudadanos pueden dirigirse a Defensa al Consumidor de la Ciudad, solicitar asesoramiento o aclarar sus dudas a través de las redes sociales ( Facebook /BAconsumidor y Twitter @BAconsumidor ); y denunciar la situación en el sitio https://www.buenosaires.gob.ar/defensaconsumidor . <