> El Servicio Meteorológico Nacional de Nueva York midió 4,6 centímetros de nieve en Central Park, la mayor marca de esta temporada. Esta ciudad suele registrar nevadas al menos un par de veces cada invierno, pero las temperaturas suaves que han predominado en esta temporada, la habían mantenido hasta ahora libre de nieve. Las nevadas comenzaron el lunes por la noche y acumularon 5,6 centímetros en Manhattan. Varios distritos escolares cerraron, mientras la ciudad se prepara para una nevada importante. La primera llegó el año pasado en Nochebuena y este año recién el 1 de febrero, el registro más tardío desde que comenzaron las mediciones en 1869. Los científicos dicen que el cambio climático está provocando inviernos más cálidos y cortos en la ciudad, que nunca ha pasado toda una temporada de frío sin nieve. <