> El agujero de ozono , una de las problemáticas ambientales más grandes que tiene nuestro planeta, se posó sobre la provincia de Tierra del Fuego entre el jueves 21 y el viernes 22 , según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Si bien las estimaciones de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), dicen que dentro de las próximas cuatro décadas podría acortar sus dimensiones , el hoyo en la atmósfera podría ser el más grande desde 2015. El agujero de ozono más grande en ocho años El informe cuatrienal del Grupo de Evaluación Científica del Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono confirma que la eliminación progresiva de casi todas las sustancias prohibidas que la dañaban consiguió proteger a este escudo protector del planeta , lo cual permitió una notable recuperación en la estratosfera superior y una disminución de la exposición humana a los perjudiciales rayos ultravioleta del sol, según la ONU. No obstante, el agujero de 2023 podría ser el más grande en ocho años, llegando a medir más de 16 millones de kilómetros cuadrados en agosto , según información del programa Copérnico de la Unión Europea. El Protocolo de Montreal aplicó políticas ambientales que llevaron a una menor severidad en las reducciones de ozono . En 2019, midió aproximadamente 6,3 millones de kilómetros cuadrados, su menor extensión desde que se lo midió por primera vez en 1982. Read more Sin embargo, el programa Copérnico de la Unión Europea informó que el de este año, midió aproximadamente 6,3 millones de kilómetros cuadrados, su menor extensión desde que se lo midió por primera vez en 1982. Las variaciones en el tamaño del agujero de ozono antártico, especialmente entre 2019 y 2021, se debieron en gran medida a las condiciones meteorológicas . No obstante, hay que resaltar que desde el año 2000 fue mejorando lentamente la superficie y profundidad del agujero. "Nunca se destacará de modo suficiente el impacto que ha tenido el Protocolo de Montreal en la mitigación del cambio climático. En los últimos 35 años, se ha convertido en un verdadero defensor del medio ambiente ", declaró la secretaria ejecutiva de la Secretaría del Ozono del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Meg Seki. Recomendaciones para cuidar la piel de los rayos UV El Servicio Meteorológico Nacional informó que, debido al clima nublado cuando el agujero de ozono estuvo sobre el sur de la Patagonia, el efecto de los rayos UV fue reducido. Al mismo tiempo, y para no dejar la salud librada al azar, recomendó utilizar protector solar, así como sombreros o anteojos protectores, y evitar la luz solar directa cuando sea posible , puesto que los rayos UV pueden causar quemaduras, cataratas, y hasta cáncer de piel. Según las estimaciones de las Naciones Unidas, de mantenerse las políticas actuales, se espera que la capa de ozono recupere los valores de 1980 (antes de la aparición del agujero) aproximadamente hacia 2066 en la Antártida, en 2045 en el Ártico y alrededor de 2040 en el resto del mundo. <