> La investigación de la muerte de la modelo brasileña Emmily Rodrigues Santos Gomes , que cayó de un sexto piso en el barrio porteño de Retiro el 30 de marzo pasado, avanza para determinar si se trató de un asesinato o de un trágico accidente. Este miércoles declararon una testigo, que vio a la joven pidiendo ayuda antes de su caída, y el médico legista que le practicó la autopsia. Por el hecho, permanece detenido el empresario Francisco Sáenz Valiente . Comienza en Jujuy el juicio por el femicidio de Iara Rueda: las irregularidades de la Policía en el caso Héctor Di Salvo, integrante del Cuerpo Médico Forense (CMF), en su presentación como testigo ante el fiscal de la causa Santiago Vismara , hizo referencias a la citada “lesión 18″ que describió en la autopsia como “área excoriativa y apergaminada de 13 por 9 centímetros, con patrón de arrastre en tórax y abdomen derecho a la altura del hipocondrio derecho”. Según explicó el especialista, esto no indica que la joven se haya resistido contra el borde de la ventana y desde allí haya sido empujada al vacío, por lo que descartó la hipótesis del empujón. La idea de que la llamada “lesión 18″ fue consecuencia de un intento de defensa había sido expuesta por el abogado de los padres de Emmily, Ignacio Trimarco días atrás. ”Nosotros queremos que se investigue y que se sepa la verdad. A priori, no se trata de un suicidio. La lesión que en la autopsia fue enumerada como ‘18′ podría confirmar que se trató de un homicidio. Se trata de una lesión clave para el futuro de la causa”, había dicho el abogado. Ya en las conclusiones de la autopsia, Di Salvo había explicado: “En ninguna de las lesiones descriptas puede el firmante afirmar con rigor científico que se pueden destacar lesiones de las denominadas ‘de defensa’ contra la interpósita persona, y dada la magnitud y variante de las lesiones descriptas y considerando la velocidad del impacto y la energía cinética que se ha desarrollado para producir la muerte impiden seriamente esa diferenciación”. La autopsia determinó que Rodrigues Santos Gomes murió como consecuencia de “politraumatismos” y “hemorragias internas y externas” y en las consideraciones médico-legales se dejó asentado que una caída desde un sexto piso como en este caso —de menos de 50 metros—, en medicina legal se conoce como “defenestración”. En su declaración testimonial, el forense también hizo referencia al posible consumo de drogas por parte de la joven fallecida . ”La espuma de la nariz que tenía la víctima puede ser por la ingesta de estupefacientes”, sostuvo el médico. El consumo de estupefacientes en el departamento de Sáenz Valiente, situado en Libertad 1542, en Retiro, ya había sido referido en otras declaraciones. “La investigación desplegada por la fiscalía, por medio de los testimonios de todas las personas que estuvieron desde las 2 hasta 9.15 [del 29 de marzo pasado, día del fallecimiento de Rodrigues Santos Gomes] están demostrando que la modelo brasileña tuvo un brote psicótico producto de consumir cocaína, tusi y marihuana. También se demostró que mi defendido hizo dos llamadas al número de emergencias 911 antes de la caída y que su amiga Juliana hizo cuatro llamadas a emergencias médicas”, afirmó a el abogado del acusado, Cúneo Libarona. Pese a que la defensa quiere instalar la idea del suicidio, este miércoles también declaró como testigo ante el fiscal Vismara, Verónica Saravia, la vecina que llamó a la línea de emergencias 911, tras escuchar los gritos de Emmily pidiendo ayuda momentos antes de que cayera del sexto piso, y aseguró que la joven brasileña tenía “cara de horror”. Saravia, quien trabaja como empleada en el departamento del tercer piso del edificio de la calle Libertad 1542, le explicó al fiscal del caso que aquel día llegó a las 8 de la mañana y al rato de comenzar con sus labores domésticas, cuando planchaba en el lavadero, escuchó “gritos de una mujer que decía que llamaran al 911” y que por esa razón en ese momento, que eran las 9.14, le mandó un audio al encargado del edificio, que recién le contestó más tarde, para ver si él había escuchado lo mismo. “No eran gritos continuos”, dijo la mujer y explicó que comenzó a recorrer el departamento y mirar por las ventanas para ver de dónde venían hasta que desde el lavadero vio a la víctima. “ Miro por la ventana y estaba Emmily. En ese momento no sabía cómo se llamaba. Atrás de ella había una persona, canosa, no le llegué a ver la cara”, describió la testigo. Esta mujer, de nacionalidad uruguaya, le dijo al fiscal Vismara que vio a la víctima asomada y gritándole “llamen al 911, llamen al 911”, que la vio con “cara de horror, como asustada, llorando”, y que el hombre que estaba con ella -sería Sáenz Valiente-, le decía “tranquilizate, tranquilizate”. “Cuando yo le grité de qué departamento sos, salieron de la ventana, ya no estaban más, salieron de mi vista”, agregó testigo. Saravia es la mujer que al llamar al 911 esa mañana, dijo llorando: “¡Una señora se tiró de la ventana!” y cuando la operadora le preguntó si se tiró o la tiraron respondió: “Se tiró, no sé si la empujaron, estaba discutiendo con una persona mayor. Decía ‘llama al 911, llama a la policía’. Y de pronto se tiró o la tiraron”. El caso Emmily Rodriguez Santos Gomes tenía 26 años y era de nacionalidad brasileña. El pasado 30 de marzo murió al caer al vacío desde un departamento del sexto piso de un edificio situado en Retiro. Por el hecho está detenido e imputado de homicidio el empresario Francisco Sáenz Valiente. La joven había llegado al edificio de situado en Libertad 1542, en Retiro, en una camioneta Jeep Compass Longitude gris, modelo 2022. De momento, los investigadores intentan determinar si fue víctima de un homicidio o si sufrió un ataque de nervios que la llevó a arrojarse al vació tras discutir con el dueño de casa. Según declaró Sáenz Valiente al personal policial, él estaba en un departamento del sexto piso acompañado de la joven de 26 años y de Juliana Magahaes Mourao, brasileña de 37 años. Los tres, según la palabra del empresario, habían tomado bebidas alcohólicas. Además, el empresario relató que Emmily se alteró y se acercó a una ventana que da a la calle, pero como no la pudo abrir, se fue hacia otro sector y se tiró por otra ventana que da al pulmón del edificio. Personal de Bomberos de la Ciudad rescató con vida del pulmón del edificio a la víctima, pero falleció cuando era trasladada al Hospital Fernández. Seguí leyendo Comienza el juicio por el femicidio de Jesica Maribel Solís <