> “La mortandad de los peces es consecuencia del proceso ambiental complicado que estamos atravesando”, expresó Pablo Collins, investigador del Conicet en el Instituto Nacional de Limnología de Santa Fe, ante la consulta de Página/12 por las toneladas de estos animales muertos que aparecieron a orillas de la Laguna Del Plata. Miles de peces muertos --especialmente de la especie sábalo-- cubrieron en los últimos días alrededor de 20 kilómetros de la ribera de la laguna santafesina, situada unos 180 kilómetros al norte de la capital provincial, cerca de la localidad de Vera y Pintado, en el departamento San Justo. “Una combinación de factores explica esta situación. Venimos transitando una gran sequía desde hace tres años en toda la cuenca del Paraná. Desde que se tiene registro, no se había visto antes una sequía tan extensa en el tiempo", sostuvo Collins. Y agregó: “Hubo pocas lluvias, pero los niveles de caudal del Paraná siguen siendo muy bajos. Las lagunas que no están conectadas con el río --lagunas internas o cargadas por las lluvias-- tienen muy bajo espejo de agua, hasta el punto en que algunas han llegado a secarse”. La disminución del nivel de agua y su falta de renovación provoca que “la concentración de la excreta de los peces vaya aumentando, llegando a resultar tóxica”, precisó Collins. Según el experto, otro factor que incide en la mortandad de los peces es el aumento del calor . “Si sumamos a la sequía las altas temperaturas, se genera anoxia (falta de oxígeno) en el agua. Los peces mueren al disminuir a casi cero el oxígeno de su ambiente. A su vez, se genera mayor descomposición orgánica que consume más oxígeno”, explicó. Collins remarcó que el fenómeno La Niña prolonga aún más las sequías, lo que trae aparejado la transformación de los ambientes acuáticos. “Este proceso que ocurre en el Pacífico ecuatorial genera menor humedad y, por ende, menores precipitaciones en la cuenca Del Plata”, sostuvo. “Las acciones de las personas, como las quemas, también influyen en esta anomalía climatológica. Es necesario que cuidemos nuestros ambientes y recursos. Algo importantísimo es que en las ciudades, evitemos que los residuos vayan al río, y que las fábricas trabajen con procesos más sostenibles y sustentables”, cerró Collins. Ministerio de Ambiente Desde el Ministerio de Ambiente y Cambio Climático, que encabeza Erika Gonnet, informaron que los técnicos están estudiando la factibilidad de sacar los peces de la costa, una labor dificultosa porque el tipo de suelo no soporta el ingreso de maquinaria de gran porte. Gonnet indicó que la mortandad de peces no afecta solo a la Laguna Del Plata, sino a varios espejos de agua del distrito y de otras provincias del país. "Siempre tomamos muestras de los peces y de las aguas para ver si hay otros factores, pero los especialistas coinciden en que las altas temperaturas sostenidas y la falta de oxígeno en el agua generan estos fenómenos impactantes", sostuvo la funcionaria. Otra de las dificultades es encontrar un lugar para llevar a los peces muertos, ya que se trata de varias toneladas. Algunos expertos recomiendan realizar excavaciones profundas para enterrarlos. La Laguna Del Plata es uno de los sitios más visitados del departamento San Justo. Sus aguas son aptas para la navegación recreativa y para la pesca, actividades que atraen turistas todo el año. Informe: Karla Góngora. <