> En los primeros meses del 2023 se registraron 9 olas de calor que afectaron gran parte del país con altas temperaturas y varias provincias tuvieron reiteradas alertas rojas por calor extremo. Con marzo ya iniciado, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) publicó su perspectiva de cómo será el otoño. El informe detalla la tendencia de temperatura media y lluvias proyectadas para el otoño ¿qué esperar para el cambio de estación? Ola de calor y cortes de luz: qué pasa con las escuelas y cuándo bajan las temperaturas minuto a minuto Las previsiones dan cuenta de temperaturas que seguirán en alza durante marzo y abril , sobre todo en el Centro y el Litoral del país . Según el SMN, durante el otoño habrá una mayor probabilidad de registrar "temperaturas superiores a lo normal". Respecto al pronóstico de precipitaciones, el SMN adelantó que "es más probable" que se registren lluvias "normales o inferiores a lo normales" en el norte del Litoral, Cuyo y el centro y norte de Patagonia , mientras que, en el extremo norte argentino, se espera que se mantengan dentro del rango normal. "En las provincias del NOA, en cambio, hay una mayor probabilidad de registrar lluvias por encima de lo normal", agregaron desde la entidad. Cómo serán las temperaturas y las lluvias Gran parte del país estará con temperaturas por encima de las normales para esta época del año. "No se descarta una mayor frecuencia de temperaturas máximas extremadamente altas en gran parte del país. Se recomienda mantenerse actualizado con los pronósticos de menor escala, incluyendo el Sistema de Alerta por temperaturas extremas", advierte el SMN en su informe. Este pronóstico indica las probabilidades previstas para cada categoría (Superior, normal e inferior) en cada región señalada y para el trimestre pronosticado. El informe no indica valores de la variable pronosticada ni su variabilidad a lo largo del trimestre. Si, por ejemplo, para una región determinada el pronóstico estacional prevé las mayores chances de precipitación, esto no significa que no pueda haber eventos de lluvia o inclusive que alguno de ellos puedan ser localmente intensos. "Superior a la normal" es el término técnico que usa el organismo para referirse cómo serán las temperaturas los próximos tres meses, en eleste de La Pampa, Córdoba , este de San Luis, Buenos Aires y el Litoral . En tanto, para Cuyo , noroeste, norte y sobre eloeste de Patagonia , será "normal o superior a la normal". En el este de la Patagonia , la temperatura será " normal " y en el sur del país , habrá temperaturas " por debajo de lo normal". Rangos que definen las categorías para lluvias y temperaturas. En cuanto a las precipitaciones , se espera una caída de agua "inferior a la normal" se espera sobre el oestede Patagonia . "Normal o Inferior a la normal" sobre la región del Litoral , región centraly este de Buenos Aires. "Normal" para la región de Cuyo , LaPampa, oeste de Buenos Aires y este ysur de Patagonia. "Normal o Superior a la normal" sobre el norte del país. Y "superior a la normal " sobre laregión del NOA. ¿Cómo se definen las categorías normal, superior a lo normal einferior a lo normal? Para esto, el SMN utilizan terciles . El valor de los mismos se obtiene separando en trespartes iguales los datos de temperatura y precipitación, ordenadas demenor a mayor.  Es decir que para la temperatura, se puede considerar que el tercil central implicavalores de aproximadamente 0.5°C po r debajo o por encima del valormedio . Valores por encima o por debajo de ese rango seríantemperaturas inferiores o superiores a la normal. Para las precipitaciones , el mapa de la izquierda (foto) muestra el límite inferiordel rango normal y el mapa del medio (foto) el límite superior del rangonormal. Esos umbrales separan las tres categorías. Seguir leyendo: Alivio para la sequía y la ola de calor: La Niña llegó a su fin en Buenos Aires Por el calor, cada escuela porteña se organiza a su manera <