> En el marco del Foro Mundial de Derechos Humanos 2023 , esta semana se presentó la Sociedad Argentina de Bioética y Derechos Humanos . Según indicaron desde la nueva entidad, la Sociedad buscará poner de manifiesto "laopinión de bioeticistas frente a la promoción y violación de derechos humanos entodo el país", y abordar desde la bioética el debate por la desigualdad que atraviesa a América Latina. La presentación se realizó el miércoles en la Facultad de Arquitectura, Urbanismo y Diseño (FADU), con un panel integrado por los doctores María Luisa Pfeiffer, Claudio Capuano, Mónica Capalbo y Juan Carlos Celhay. Desde la Sociedad explicaron que participarán de encuentros y actividades, "siendo actores comprometidos en acciones políticas y académicas que vayangenerando mojones de crecimiento para una Argentina en que la dignidad, laigualdad y la libertad sean moneda corriente". Para los integrantes de la Sociedad Argentina de Bioética y Derechos Humanos es imperativo abordar el debate de la desigualdad que caracteriza a América Latina a nivel educativo, social, económico e incluso cultural. "Noscomprometemos a estar alertas para reconocer las acciones reñidas con la bioéticay los derechos humanos , para que ninguno de esos derechos sea violado ennuestro país, y en caso de que eso suceda, asumir la responsabilidad no solo de denunciar a quienes intervengan en ello sino de exigir su reparación ", señalaron. "Partimosde la visión de los derechos humanos como una piedra fundante para unaperspectiva liberadora. Es a partir de ahí que nuestro marco de referencia es el respeto por la dignidad humana , donde la vida humana pasa a ser elprotagonista único y el respeto a los derechos humanos el modo de reconocerlo", sostuvieron sobre los fundamentos de la nueva Sociedad. "La asociación de bioética con los derechos humanos permitirá, en cada uno de los derechos que van a ser abordados y reconocidos como espacio bioético, identificar y reflexionar acerca de los significados que abran puertas a praxis liberadoras . Se trata de resignificar la bioética y sus pretensiones desde el supuesto de la igualdad como condición de la justicia y la solidaridad", agregaron. <