> La atención al público en los bancos de todo el país no estará disponible durante la jornada de este jueves 23 de febrero debido al paro de 24 horas convocado por la Asociación Bancaria (AB). Reclaman aumentos salariales y un aporte del sector empresario para bajar la presión del Impuesto a las Ganancias que pesa sobre los trabajadores ¿qué operaciones podrán hacerse durante la jornada? Paro de bancos: qué pasa con los pagos de jubilaciones, pensiones y beneficios de Anses Sergio Palazzo, autocrítico con la gestión del Frente de Todos: "Tenemos que discutir las medidas que incumplimos con la sociedad" Cajeros automáticos: ¿funcionan hoy? Desde el sindicato conducido por S ergio Palazzo precisaron que el paro afecta a tanto a los trabajadores que desarrollan sus tareas de manera presencial como a quienes lo hacen de manera remota. Sin embargo, podrán realizarse transacciones mediante homebanking y cajeros automáticos. Respecto a los posibles cortes de calle por el paro de la AB, el gremio aclaró que cada sección "adoptará la particularidad que considere conveniente, con o sin movilización ". El paro había sido anunciado el jueves pasado por Palazzo, luego de una reunión paritaria fallida con las entidades bancarias en dependencias del Ministerio de Trabajo. "No se logró un acuerdo. Hemos planteado, más allá de los porcentajes y revisar las paritarias del 2022, que el sector empresario se haga cargo de parte del impuesto a las Ganancias que hoy pagan los trabajadores. La respuesta ha sido negativa", protestó el titular del sindicato. En ese marco, el dirigente también advirtió que, si el sector empresario "no hace caso al reclamo de los trabajadores, el gremio se reunirá para intensificar las medidas " de fuerza. Cuál fue la respuesta de los bancos Por su parte, las principales cámaras patronales bancarias informaron este miércoles que durante la jornada de paro " redoblarán esfuerzos a fin de reducir los inconvenientes que tal medida de fuerza pueda tener para los usuarios financieros". Además, aseguraron que "mantienen el diálogo abierto" con el sindicato. Mediante de un comunicado difundido por la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), la Asociación de Bancos Públicos y Privados de la República Argentina (Abappra), la Asociación de la Banca Especializada (ABE) y la Asociación de Bancos Argentinos (Adeba), solicitaron a sus clientes que "posterguen los trámites presenciales en sucursales o lo realicen por los distintos canales de atención remotos ". También destacaron que el uso de las tarjetas de débito y crédito, al igual que los canales electrónicos como homebanking, aplicaciones de bancos y billeteras electrónicas, "operarán con normalidad de manera de no afectar la actividad comercial y de pagos", y "continuarán habilitados cajeros automáticos y terminales de servicios". Qué aumento ofrecen los bancos La semana pasada, las principales cámaras patronales dieron detalles de la oferta presentada durante la frustrada reunión paritaria. Según difundieron, la oferta estaba calculada sobre el sueldo de diciembre 2022 e incluía un 11,5% de aumento desde enero 2023, 9% desde marzo 2023, 9% desde mayo 2023 y revisión a fines de mayo 2023. De esta manera , el básico inicial pasaría a $258.184 en enero de 2023, indicaron las entidades a través de un comunicado. A su vez, estas cámaras informaron que fue ofrecido un "0,7 por ciento para los sueldos de diciembre 2021, de manera que la evolución de los salarios iguale a la evolución de precios del año 2022". "Estos aumentos también impactarán en el bono del 'Día del Bancario' que se paga en noviembre y que en 2022 fue de $185.000 para categorías iniciales, llegando a $260.000 para las categorías más altas ", detallaron los empresarios del sector. Seguir leyendo La Bancaria mete presión por la negociación salarial Impuesto a las Ganancias: un proyecto de diputados del FdT propone llevar el mínimo no imponible a 641 mil pesos Dólar blue y dólar hoy: la cotización de este jueves 23 de febrero, minuto a minuto <