> El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) confirmó nuevos casos de influenza aviar (IA) H5 en la provincia de Santa Fe .  Los casos se registraron en localidad de Villa Cañás en gallinas y pavos de traspatio, se trata de animales o aves en residencias particulares, que fueron hallados muertos. Estos casos se suman a los de influenza aviar (IA) H5 detectados en las provincias de Córdoba, Entre Ríos, Salta y Jujuy. A mediados de la semana pasada la Secretaría de Agricultura declaró la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional, luego de que confirmar el primer caso de influenza aviar en el país en gansos andinos en la Laguna de Pozuelos, en el norte de la provincia de Jujuy. Luego se registraron casos en Córdoba, en localidad de Alejo Ledesma, y en Salta, en el departamento de Cerrillos, también en pavos y gallinas de cría doméstica. Según informó el Ministerio de Salud , "la transmisión del virus a las personas ocurre cuando las secreciones o excretas de aves infectadas son inhaladas o el virus entra en boca, nariz u ojos". De esta manera, la cartera de Salud resaltó que la trannsmisión no ocurre por la ingesta de alimentos y detalló que, hasta ahora, no se reportó transmisión de persona a persona. Desde Senasa instaron al sector productivo a reforzar toda medida de bioseguridad y también solicitaron que se notifique de manera inmediata toda posible detección de "signos clínicos nerviosos, digestivos o respiratorios, disminución en la producción de huevos, en el consumo de agua o alimento y alta mortandad en aves domésticas o silvestres". Además, en el caso de presencia o sospecha de signos clínicos compatibles con IAAP en aves o el hallazgo de aves domésticas o silvestres muertas, se debe notificar concurriendo a cualquiera de las oficinas, por medio de la App "Notificaciones Senasa", enviando un correo electrónico a notificaciones@senasa.gob.ar, ingresando al apartado "Avisa al Senasa" de la página web del organismo o enviando un whatsapp al 11-5700-5704. <