> El Tribunal de Santa Rosa conden칩 este viernes a prisi칩n perpetua aMagdalena Esp칩sito Valenti yㅁbigail P치ez, ambas declaradas culpables por el crimen de Lucio Dupuy, el ni침o de 5 a침os asesinado en noviembre del 2021 . Los magistrados Alejandra Ongaro, Andr칠s Oli칠 y Daniel S치ez Zamora rechazaron el pedido de inconstitucionalidad elaborado por la defensa en la 칰ltima audiencia. 游댮En vivo. Juicio Lucio Dupuy: la condena a prisi칩n perpetua a Magdalena Esp칩sito y Abiga칤l P치ez Qu칠 le pas칩 a Lucio Dupuy: c칩mo fue el crimen Ley Lucio: en qu칠 consiste el proyecto que busca prevenir el maltrato infantil El veredicto indica que Magdalena Esp칩sito Valenti es responsable del delito de "homicidio triplemente calificado por el v칤nculo, alevos칤a y ensa침amiento". Por su parte, Abiga칤l P치ez fue condenada por el delito de " homicidio doblemente calificado por alevos칤a y ensa침amiento; en concurso real con el delito de abuso sexual con acceso carnal por v칤a anal, ejecutado con un objeto f치lico, agravado por tratarse de la guardadora y por haberse cometido contra un menor de 18 a침os de edad", precis칩 el tribunal. Jos칠 Mario Aguerrido , el abogado querellante, convoc칩 a una conferencia de prensa a las 14.30 junto a la familia Dupuy. Las acusadas no estuvieron en la sala de audiencias para la lectura de la sentencia. Decidieron permanecer en el Complejo Penitenciario N췈 1 de San Luis, lugar donde se encuentran privadas de su libertad. La defensa ya hab칤a adelantado que iban a ser informadas del veredicto mediante secretar칤a judicial. Durante la lectura del veredicto, tampoco estuvieron presentes en la sala de audiencias . "Lo vivieron como un d칤a m치s. Ellas trabajan en la unidad. Est치n en la panader칤a y en el taller de cotill칩n. Tienen organizados sus d칤as con esos trabajos", dijo en ese entonces Silvina Blanco G칩mez , abogada de P치ez. Abigail P치ez,Magdalena Esp칩sito Valenti y Lucio Dupuy C칩mo fue el asesinato de Lucio Dupuy El asesinato de Lucio Dupuy ocurri칩 el 26 de noviembre de 2021 . Seg칰n la autopsia el ni침o "presentaba politraumatismos por golpes, mordeduras y quemaduras, de vieja y reciente data" y el deceso se produjo por una "hemorragia interna", producto de las agresiones. Por su muerte detuvieron a su madre y a la pareja de ella , quienes primero estuvieron alojadas en la seccional 6ta. de Santa Rosa y luego las derivaron a San Luis. Durante la investigaci칩n se determin칩 que el ni침o hab칤a sido asistido al menos cinco veces en tres meses por politraumatismos en centros asistenciales de La Pampa , aunque no hab칤a denuncias de profesionales al respecto ni de las autoridades del jard칤n de infantes. Por tal motivo, se inici칩 una investigaci칩n para establecer responsabilidades de funcionarios en la omisi칩n de denuncias que pudieron haber evitado este desenlace. Segu칤 leyendo Lo que deja a la vista el horror de Lucio Dupuy: maltrato infantil y abuso sexual en la infancia, por Mariana Carabajal <