> Un joven de 25 años fue asesinado en Mendoza por delincuentes que lo atacaron para robarle una mochila con 500 mil pesos, dinero que iba a utilizar para la compra de una moto que había acordado por las redes sociales. La víctima fue identificada como Ángel Yerdeo, quien fue con su novia a concretar la compra de una moto, que previamente había pactado a través de Marketplace, de Facebook . El punto de encuentro indicado por el supuesto vendedor, que se presentó como "Facundo", fue la calle Pablo Neruda y 1 de Mayo, del barrio La Favorita, en el Gran Mendoza. Según relató la novia de Yerdeo, ambos fueron a "una casa ubicada a frente a la Plaza Aliar, al domicilio del tal ‘Facundo’". Al llegar golpearon la puerta y la persona que los recibió les dijo que ahí no vivía ningún Facundo. Cuando se retiraban del lugar, a unos 100 metros, fueron abordados por dos sujetos que los amenazaron con armas y les exigieron la entrega de una mochila donde llevaban alrededor de 500 mil pesos. Yerdeo intentó defenderse y recibió un disparo en el pecho. Tras el hecho, los atacantes escaparon del lugar, sin llevarse la mochila con el dinero, y todavía no fueron detenidos. El joven herido fue trasladado de urgencia en una ambulancia al Centro de Salud N° 300 en estado grave, y falleció a causa de la herida de arma de fuego en el esternón. En el lugar de los hechos intervino personal de la Oficina Fiscal 2 y Andrea Lazo, de la Fiscalía de Instrucción Nº21 de Homicidios, quedó a cargo de la investigación. <