> Un joven de 19 años murió en la ciudad de Rosario tras descompensarse en medio de una fiesta electrónica. Era oriundo de la localidad cordobesa de Corral de Bustos y había concurrido el pasado miércoles por la noche al Salón Metropolitano donde se presentó el DJ israelí Guy J. En medio de la fiesta, el joven se descompensó y tuvo que ser trasladado al Hospital Centenario, adonde llegó con un cuadro de hipotermia y sufrió dos paros cardíacos. La Justicia ordenó que se realice la operación de autopsia para determinar la causa del fallecimiento. Y los primeros resultados arrojaron que  no sufrió lesiones y se esperan ahora los estudios toxicológicos. "Franco tenía 19 años, este año cumplía los 20. Jugaba al básquet a nivel local. Fue a Rosario a la fiesta. En Corral de Bustos hay mucho contacto con la zona de Rosario y Córdoba. Franco tenía amigos estudiando en Rosario. Aparentemente, fue con un primo a la fiesta", contó Claudio Abraham director del portal de Corral de Bustos. Y agregó: "Un chico joven que no tenía adicciones que uno conozca, ni problemas. Era un chico sano, piola, tranquilo. El papá le había armado una ferretería que él atendía en el pueblo". Además, Abraham expresó: "El cuerpo ya está en Corral de Bustos. No hay una causa determinada para explicar lo que ocurrió". <