> Durante 150 segundos amenazaron a empleados y clientes de una sucursal del Banco Provincia de Buenos Aires, en La Plata. Un grupo de delincuentes encapuchados, con chaleco de policías y armas largas intentó robar la entidad, pero al advertir que se acercaban policías verdaderos, cancelaron el golpe y huyeron en un auto que fue hallado luego, a 15 cuadras de la sucursal. El hecho se produjo apenitas pasadas las 10, en la sucursal ubicada en la intersección de las calles 1 y 67 de la capital bonaerense, donde al menos cuatro asaltantes ingresaron a robar con armas largas. Todo quedó registrado a través de cuatro cámaras de seguridad dispuestas en la entrada de la sucursal, en la zona de cajas y en una oficina donde se encontraba una caja fuerte. Según las imágenes, a las 10.03 ingresaron dos de los delincuentes encapuchados y con pasamontañas, quienes amenazando con dos armas largas interceptaron a un empleado de la seguridad privada del banco y lo trasladaron hacia una habitación donde había una caja fuerte. La filmación mostró que uno de los ladrones portaba un chaleco antibalas con la inscripción "Policía" en su espalda. Segundos después, otros dos asaltantes ingresaron con unas cuatro personas que se encontraban en la zona de los cajeros automáticos de la sucursal. La secuencia duró aproximadamente dos minutos y medio, hasta que uno de los delincuentes se acercó hasta la puerta y, con una mujer como rehén, salió hasta la vereda para luego volver a ingresar y dar aviso a sus compañeros para darse a la fuga. "Uno de los delincuentes dijo 'viene la policía', al ver que unos agentes se acercaban caminado frente al banco. Ahí se escudaron en una mujer, se subieron al auto y se fueron. No hubo tiros", explicó a Télam una fuente policial. Si bien en el video se observaron armas largas similares a ametralladoras, el investigador consultado dijo que no se precisó aún si eran auténticas o réplicas. Según las fuentes, al advertir presencia policial, los delincuentes decidieron abortar el robo y huyeron del lugar en un Chevrolet Onix blanco, que esta tarde fue encontrado abandonado en las calles 64 y 121, a 15 cuadras de la sucursal. Hasta el momento, los delincuentes no pudieron ser detenidos ni identificados, en tanto se analizan las cámaras de seguridad de la zona. Por su parte, el Banco Provincia emitió esta tarde un escueto comunicado en el que trazó una síntesis del hecho y afirmó que la entidad cumplió con los "protocolos de seguridad". "A las 10 horas, un grupo de 4 personas armadas entraron a la delegación y redujeron al personal de ordenanza, limpieza y seguridad. Luego se dirigieron a la tesorería con intención de robo, pero no lograron llevarse nada y se fugaron en un auto Chevrolet Ónix blanco que los aguardaba afuera", precisó el comunicado. Y remarcó que "el banco cumplió con todos los protocolos de seguridad previstos y preservó la integridad y seguridad de todas las personas presentes". <