> Este lunes 1 de mayo, feriado por el Día del Trabajador, se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo despejado, una temperatura estimada en 10 grados de mínima y 20 de máxima , y vientos del sector sudoeste, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). El martes se esperan idénticas condiciones meteorológicas aunque con un leve descenso de la temperatura, que se ubicará en 8 grados de mínima y 19 de máxima. El miércoles también se prevé cielo despejado y una temperatura de 9 grados de mínima y 19 de máxima. <