> Más de un centenar de médicos y médicas del Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez realizaron hoy un abrazo y cese de tareas por dos horas para exigir “una investigación exhaustiva” sobre la intoxicación con monóxido de carbono de 17 pacientes, 9 residentes y una veintena de familiares el pasado 20 de abril que obligó a la evacuación de una sala de internación, y pidieron que "se garantice la seguridad a niños, familias y equipo de salud”. El presidente de la convocante Asociación de Médicos Municipales, Carlos Rojo, aseguró a Télam que “la actitud del gobierno porteño fue muy pasiva” respecto a lo ocurrido hace una semana en la Unidad N°4 de Internación del centro asistencial. "No dieron respuesta todavía a los reclamos de los médicos ni explicaron qué fue realmente lo que ocurrió” , detalló. Rojo explicó que si bien las personas afectadas solo sufrieron problemas respiratorios leves y el traslado a una sala del Hospital Fernández “fue muy corto” porque sólo se prolongó por 24 horas, “si se hubiera producido por la noche, podría haber producido la muerte de varias personas” . “Fue terrible esto, y parece que nadie lo ve, tratan de ocultarlo; por eso nosotros hicimos esta acción hoy para que no quede oculto”, afirmó. El médico indicó que según pudieron reconstruir a nivel gremial, el escape de monóxido de carbono se produjo por “un caño pinchado” en el sistema de calefacción . “Eso es lo que nosotros hasta ahora sabemos, pero hay una investigación en danza y estamos esperando esa respuesta”, dijo. Durante el acto desarrollado en Gallo 1330, se analizaron medidas a seguir como parte de un “plan de lucha” para reclamar mejoras edilicias y de seguridad. “En esta asamblea hubo algunas propuestas, una de ellas fue la de los residentes de un paro para el próximo martes que está en análisis, y la otra propuesta --que me parece la más importante-- es que pidamos responsables y que no sólo quede en acciones de mantenimiento del hospital, sino que se hagan inversiones en todos los hospitales ", precisó. El pasado 20 de abril 9 médicos residentes, 3 enfermeros, 17 niños y 20 familiares con síntomas de dolor de cabeza y náuseas, tuvieron que ser evacuados del centro de salud pediátrico por una fuga de monóxido de carbono, y hubo derivaciones al Hospital Fernández. Intervinieron ese día Brigadas de Emergencias Especiales (BEE) de Bomberos de la Ciudad, personal de Defensa Civil y de Metrogas. <