> El comediante Juan “Cacho” Garay recuperó su libertad este jueves pero quedó imputado por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego y amenazas agravadas por mediar violencia de género. El humorista se encontraba detenido desde el miércoles a partir de una denuncia que presentó su esposa por un episodio de violencia en un hotel de la ciudad cordobesa de Carlos Paz. Esta mañana, el fiscal de la causa, Daniel Carniello, comunicó la imputación a Garay y, previo pago de una fianza, el humorista recuperó la libertad. La justicia le impuso, además, una exclusión de la vivienda que comparte con su esposa , ubicada en Luján de Cuyo, Mendoza. “Recuperó la libertad el señor Garay, se ofrecieron las garantías necesarias y se ofreció una fianza a los fines que el fiscal tenga el aseguramiento del imputado en el proceso”, explicó su abogado defensor, Daniel Romero. Garay fue aprehendido este miércoles, cerca del mediodía, en una vivienda ubicada en calle 20 de Septiembre, en el marco de un allanamiento dispuesto por la Unidad Fiscal de Violencia de Género . Luego fue trasladado a la Comisaria 11, a unos 17 kilómetros de la capital provincial. Durante el allanamiento, la Policía secuestró cinco armas de fuego que fueron puestas a disposición de la Justicia para su peritaje , que arrojó como resultado que dos de ellas estaban aptas para su uso y no estaban declaradas . La denuncia contra Garay salió a la luz esta semana, cuando el abogado de la denunciante, José Manuel Fiz, contó en entrevistas televisivas que la mujer decidió recurrir a la Justicia luego de un episodio de violencia en un hotel de la ciudad cordobesa de Carlos Paz , el fin de semana pasado. Por los hechos de violencia, la esposa de Garay tuvo que ir a un refugio para mujeres , ya que el humorista se negaba a dejar la casa que compartían en Mendoza, precisó el letrado, quien indicó que la mujer está en pareja con el comediante desde hace 13 años, tiempo en el fue víctima de "violencia física, psicológica, económica y sexual". "Viene de un largo período de sufrir violencia en todos los sentidos" , aseguró el abogado querellante. Antes de su aprehensión, Garay compartió un mensaje en sus redes sociales en el que escribió: "Gracias a los miles de mensajes de apoyo. Y gracias a Dios porque mi verdad me mantiene la conciencia cristalina". <