> Los conductores estaban acostumbrados a saber cuándo y cuánto tomar para poder salir a manejar, pero a partir de que el Senado de la Nación aprobó y convirtió en Ley el proyecto de Alcohol Cero al volante , que prohíbe a los ciudadanos manejar vehículos de cualquier tamaño y peso con más de cero miligramos de alcohol en sangre, surgieron nuevas preguntas. ¿Cuánto tiempo permanece el alcohol en la sangre? ¿Es posible acelerar el proceso para llegar al 0 en el test de alcoholemia? Julio Martínez votó en contra de la ley de alcohol cero Carlos Damin , Jefe de Toxicología del Hospital Fernández y presidente de Fundartox, explicó a Página/12 que beber alcohol y esperar para poder conducir depende de muchos factores: la bebida que se haya ingerido, la cantidad que se haya tomado, la edad que se tenga o si se comió algún alimento junto con la bebida. “ No es lo mismo tomar cerveza, que tomar vodka o tomar fernet, ya que las graduaciones alcohólicas de las bebidas influyen directamente en la concentración de alcohol en sangre que va a tener la persona” , aseguró. “ El hígado degrada siempre la misma cantidad de alcohol por hora; alrededor de 0,12 gramos por litro de alcohol ”, afirmó Damin. Esto significa que, por ejemplo, si la persona toma una copa de vino o un vaso de cerveza tardará una hora en eliminar  el alcohol de su cuerpo . Como explicó el especialista, igualmente esto dependerá de la edad y el sexo: si es joven o mujer el alcohol tarda un poco más en ser eliminado. El cálculo es estimativo, pero si se bebió dos cervezas se debe esperar dos horas, si se toman tres, serán tres horas, y así sucesivamente . Sobre si hay maneras para acelerar el proceso de eliminación Damin sostiene que “ no hay nada que altere el tiempo de eliminación del alcohol a través del hígado”. El experto agrega sobre el mito de tomar agua: “Siempre es buena para evitar tomar más alcohol, porque el alcohol produce sed y es diurético. Entonces la gente al saciar con agua la sed y no con alcohol, no entra en un círculo vicioso de ebriedad”. Con respecto a la comida, la concentración de alcohol es un poco menor si se ingieren alimentos, pero va a durar más tiempo la permanencia del alcohol en la sangre . Incluso en los distritos donde se sigue aceptanto el límite de 0,5 para manejar, como en la ciudad de Buenos Aires, lo ideal es que a la hora de conducir el alcohol en sangre sea cero. Aunque los conductores no se den cuenta, su presencia les produce distintos síntomas, que pueden ser peligrosos en las calles. “ Se altera la conciencia, produce disminución e inhibición de los reflejos y de la capacidad de interpretar un riesgo y de responder al peligro ”, explicó Damin. Y añadió: “También genera la alteración en la valoración de los espacios, entonces la gente por ahí piensa que hay mayor espacio del que en realidad tiene”. Tolerancia cero de alcohol en sangre para conductores en Buenos Aires Desde enero rige en la provincia de Buenos Aires la ley que establece la tolerancia cero de alcohol en sangre para los conductores de vehículos . La normativa contempla penas que incluyen multas, arresto, retención de la licencia e inhabilitación para conducir a quienes hayan incumplido la prohibición de manejar después de haber bebido alcohol. Por este motivo el mensaje es el de alcohol cero al volante. En este sentido Damin concluyó: “Las personas tienen que estar con sus cinco sentidos absolutamente claros a la hora de conducir un vehículo” . A partir de esta legislación, quienes conduzcan en la provincia de Buenos Aires con valores de hasta 499 miligramos recibirán tres meses de inhabilitación para manejar. Y quienes superen los 1500 miligramos no podrán conducir por el lapso de 18 meses. La provincia de Buenos Aires se sumó a otras once provincias, que también implementaban el Alcohol cero al volante: Chaco, Chubut, Córdoba, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Río Negro, Salta, Santa Cruz, Tierra del Fuego y Tucumán. Informe: Mercedes Chamli. Seguí leyendo: ¿Cuánto alcohol se recomienda tomar como máximo? VTV, documentos y todo lo que se necesita para salir a la ruta en la provincia de Buenos Aires Un estudio identificó las variantes genéticas que predisponen al consumo de alcohol o tabaco <