> Trabajadores del Hospital de Gastroenterología “Dr. Carlos Bonorino Udaondo”, ubicado sobre la avenida Caseros, en el barrio porteño de Parque Patricios, denunciaron una invasión de ratas y apuntaron contra el Gobierno de la Ciudad por la falta de respuesta y la total indiferencia, pese a los reclamos reiterados. De acuerdo a los testimonios del personal sanitario, el Hospital está invadido por ratas, en especial, los pabellones de Cuidado Paliativos y Oncología. Pese a los videos y las quejas de los trabajadores, aún no hubo respuesta de parte de las autoridades ni tampoco del Ministerio de Salud porteño. Ésta no es la primera vez que se denuncia la presencia de roedores en una institución pública de la Ciudad. Hacia fines del año pasado, la Defensoría del Pueblo presentó una petición urgente ante el Gobierno porteño por la invasión de ratas en escuelas porteñas. En el escrito difundido, el organismo expuso que recibió más de 25 denuncias por la presencia de ratas en once escuelas públicas de la Ciudad de Buenos Aires, y exigió a las autoridades correspondientes que "avancen de forma urgente con las tareas de desratización, desinfección e higiene de la vía pública en los alrededores de los establecimientos escolares". <