> Luciano Pertossi es uno de los ocho acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa y fue el primero de los imputados que sorprendió a todos al pedir la palabra ante el Tribunal de Dolores. La situación ocurrió en la novena jornada del juicio por el brutal asesinato a la salida del boliche Le Brique de Villa Gesell, el 18 de enero de 2020. Los mensajes de una extraña cuenta de Instagram a favor de los rugbiers acusados del crimen Fernando Báez Sosa: qué penas podrían aplicarle a los rugbiers En un marco de hermetismo y silencio por parte de los acusados, ese 12 de enero el menor del grupo dio la nota ante la exhibición de un video del momento de la golpiza fatal. Aunque se limitó a decir que "yo no estaba ahí" y no quiso responder preguntas. Esa jornada fue la primera vez, en casi tres años, que uno de los acusados abrió la boca de manera pública, a excepción de la audiencia de febrero de 2020, cuando Blas Cinalli , otro de los procesados y primo de Luciano Pertossi, dijo ante un juez de Garantías: "Yo lo único que quiero decir es que ninguno de nosotros quiso que pase todo lo que pasó". "Yo no estaba ahí" "Quiero aclarar algo. Yo no estaba ahí" , dijo Pertossi ante el tribunal tras levantar la mano y pedir sorpresivamente que lo dejaran declarar, en momentos en que brindaban su testimonios cuatro peritos especializados en análisis facial forense. En las escenas reproducidas en la pantalla, Pertossi era identificado como uno de los agresores directos de Fernando, pese a que el joven llegó a juicio imputado únicamente como agresor de quienes intentaron defenderlo. En ese momento, entró en escena el abogado defensor Hugo Tomei para decir: "Luciano Pertossi quiere hacer una aclaración". Entonces, la presidenta del tribunal, María Claudia Castro, pidió a los peritos que se retiraran de la sala para darle la palabra al imputado. El apuntado se puso de pie, se ubicó en una silla frente al tribunal y pronunció las primeras palabras de alguno de los acusados desde que el juicio se puso en marcha el último 2 de enero: "Quiero aclarar algo. ¿Lo hago? Yo no estaba ahí" . El fiscal Gustavo García le pidió precisiones, pero Pertossi se negó a responder. "Ya aclaré eso. No quiero responder ninguna otra pregunta. No se molesten en hacer otra pregunta. No voy a responder" , sentenció. Para Burlando, "se fisuró el pacto de silencio" El abogado de la familia de la víctima, Fernando Burlando, manifestó a la prensa luego de las palabras del menor de los Pertossi que con esta declaración "se fisuró el pacto de silencio" entre los acusados. " No ha sido feliz la participación de Pertossi en la diligencia de hoy . Lo único que hace es ratificarme la postura que tenemos desde el primer día. Él vio cierta debilidad en que no podía distinguirse su rostro en la escena del crimen y trató de llevar esta coartada adelante", expresó el letrado. "Es una estrategia del defensor", dijo el fiscal El fiscal Juan Manuel Dávila, quien interviene en el juicio, consideró "una estrategia del defensor" la declaración de Pertossi. " Está ubicado cada uno de los imputados, más allá de la declaración, por testigos de cada una de las jornadas . Y lo que son las filmaciones, son complementarias de lo que cada uno de los testigos ha dicho", expresó el fiscal a los periodistas antes de ingresar a los tribunales para una nueva audiencia. Sobre los dichos, Dávila consideró que "no lo perjudica porque nadie está obligado a declarar en su contra". "Luciano Pertossi no solo golpeó a Fernando, sino a sus amigos" Este miércoles, en la apertura de alegatos, cuando fue el turno del turno del particular damnificado tomó la palabra el abogado Facundo Améndola, quien aseguró que Luciano ​Pertossi participó activamente del ataque a Fernando Báez Sosa. "No solo golpeó a Fernando, sino a sus amigos" , explicó. Y relató que durante el juicio cuando los testigos lo identificaron por su vestimenta, se puso nervioso y fue cuando pidió hablar para decir: "Yo no estaba ahí". Sin embargo, todas las pruebas, incluidas pruebas de ADN, ubican a Luciano Pertossi en el lugar del hecho. Quién es Luciano Pertossi Luciano Pertossi, el menor del grupo de acusados, tiene 21 años, y tenía 18 al momento del homicidio . Es hermano de Ciro Pertossi y primo de Lucas Pertossi, dos de los otros acusados por crimen. Su hermana Emilia es abogada y forma parte del equipo jurídico que los defiende, encabezado por Hugo Tomei . Luciano Pertossi tenía 18 años al momento del crimen de Fernando. Los testigos lo mencionaron como uno de los que golpeó a la víctima y aparece en las filmaciones de la tunda como uno de los atacantes. Uno de los amigos de Báez Sosa aseguró que Pertossi fue quien le dio la última patada y que antes impidió que se acercaran a ayudar al joven asesinado. Antes del asesinato, Pertossi jugaba el rugby en el Club Náutico Arsenal Zárate, junto a varios de los procesados. Seguí leyendo: Qué dijeron los rugbiers que mataron a Fernando Báez Sosa El papel de cada uno de los acusados según lo que se planteó durante las audiencias, en un interactivo <