> Finalizadas las celebraciones de Carnaval , comienza la cuenta regresiva hasta el próximo feriado. Será el 24 de marzo, cuándo se conmemore el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia. Se trata de un feriado nacional inamovible, pero como este año cae viernes habrá fin de semana largo. ¿Por qué es feriado el 24 de marzo? Habitualmente, para esta fecha organizaciones de Derechos Humanos se movilizan por el centro porteño con el fin de mantener vigente el reclamo de Verdad y Justicia por las víctimas del gobierno militar. La pandemia de la covid-19 obligó a una pausa de dos años, pero en 2022 se retomaron las marchas masivas en todo el país. Por qué el 24 de marzo es el día de la Memoria El objetivo de la fecha es rendirle homenaje a las víctimas de la última dictadura cívico-militar que tuvo lugar en Argentina. Desde el 24 de marzo de 1976 y durante siete años el país estuvo bajo el mando de una junta militar integrada por Jorge Rafael Videla, Emilio Eduardo Massera y Orlando Ramón Agosti. Al hacerse del poder -luego de derrocar al gobierno de Isabel Perón- el gobierno de facto depuso a todos los gobernadores, cerró el Congreso, intervino los sindicatos, gestionó más de 300 centros clandestinos de detención y tortura y dejó, al menos , 30.000 personas desaparecidas . Todos los feriados de 2023 Si no se puede viajar para el fin de semana largo del carnaval, habrá otras oportunidades: el 2023 contempla 14 días festivos inamovibles, dos trasladables y tres turísticos , según el decreto 764 publicado en el Boletín Oficial. Y serán cuatro los fines de semana largos que contribuirán a impulsar el crecimiento de la actividad turística. Los 14 feriados inamovibles son: 1° de enero (Año Nuevo) 20 y 21 de febrero (Feriados de Carnaval) 24 de marzo (Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia) 2 de abril (Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas) 7 de abril (Viernes Santo) 1° de mayo (Día del Trabajador) 25 de mayo (Día de la Revolución de Mayo) 17 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Don Martín Miguel de Güemes) 20 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 9 de julio (Día de la Independencia) 20 de noviembre (Día de la Soberanía Nacional) 8 de diciembre (Día de la Inmaculada Concepción de María) 25 de diciembre (Navidad). Los 2 feriados trasladables son: 17 de agosto (Paso a la Inmortalidad del General José de San Martín, que se celebrará el 21 de agosto) 12 de octubre (Día del Respeto a la Diversidad Cultural, que se celebrará el lunes 16 de octubre) Los 3 feriados turísticos son: 26 de mayo (puente con el feriado del 25 de mayo por el Día de la Revolución de Mayo) 19 de junio (puente con el feriado del martes 20 de junio por el Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 13 de octubre (puente con el Día del Respeto a la Diversidad Cultural, que se celebrará el lunes 16 de octubre) Los cuatro fines de semana largos del 2023: Del sábado 18 de febrero al martes 21 de febrero Del jueves 25 al domingo 28 de mayo Del sábado 17 al martes 20 de junio Del viernes 13 al lunes 16 de octubre Seguir leyendo Aumento de alquileres en marzo 2023: cómo calcularlo Semana Santa 2023: qué es la Cuaresma y cuál es su significado <