> Este viernes, feriado puente turístico , comenzó en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano con tormenta eléctrica y lluvias que se extendieron a lo largo de toda la madrugada y que continuarán al menos hasta el mediodía, para cuando se prevé una mejora en las condiciones meteorológicas, con estabilidad en la temperatura, que rondará entre los 16 y los 21 grados. Así lo indica el último reporte del Servicio Meteorológico Nacional (SMN) correspondiente a la hora 6, que mantenía vigente un alerta por tormentas fuertes, con lluvias intensas. El tiempo el fin de semana Para el sábado se prevé un marcado descenso de la temperatura , con una mínima estimada en los 9 grados y una máxima de 15 , cielo nublado a parcialmente nublado, vientos del sector sur y sin lluvias. Las marcas térmicas continuarán bajando el domingo , con una mínima pronosticada de 4 grados y una máxima de 14 , con cielo algo nublado. Arranque de la semana con frío Para el lunes , primer día hábil tras el fin de semana largo por el feriado del 25 de Mayo y el puente turístico del viernes, el Servicio Meteorológico Nacional prevé una jornada fría, con temperaturas entre los 5 y los 15 grados. <