> En las efemérides del 30 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1872. El crimen de Felicitas Guerrero Víctima de un balazo recibido por la espalda el día anterior, muere Felicitas Guerrero . Tenía 25 años. Era viuda de Martín Gregorio de Álzaga (que le llevaba 32 años), con quien tuvo dos hijos, muertos tempranamente. Luego de enviudar, se comprometió con Samuel Sáenz Valiente. El 29 de enero, Enrique Ocampo, un antiguo pretendiente, la intimó a casarse con él. Ella quiso huir y el hombre le disparó, tras lo cual se suicidó (así lo caratuló el juez), si bien se afirma que lo ultimaron un hermano y un primo de Felicitas. El hecho conmocionó a la sociedad porteña. En el lugar de la muerte de la dama de alta sociedad se erigió la iglesia de Santa Felicitas, en el barrio de Barracas . 1930. Nace Gene Hackman En San Bernardino, California, nace Gene Hackman . Uno de los más perdurables actores del cine de Hollywood, la fama le llegó con Bonny y Clyde , en 1967. Por Contacto en Francia recibió cuatro años después el Oscar al mejor actor . Más tarde se lo vio, entre otras películas, en La aventura del Poseidón , La conversación , Superman , Sin Salida y Los imperdonables , que le valió un segundo Oscar, esta vez como actor secundario. 1933. El ascenso del nazismo Adolf Hitler llega al poder en Alemania . Una alianza de las fuerzas de derecha permite que el líder nazi asuma como Canciller. El político conservador Franz von Papen es el artífice del acuerdo para formar gobierno, en el cual el nacional-socialismo apenas logra colocar dos ministros aparte de Hitler . Sin embargo, Hitler consolidará su proyecto a partir del 30 de enero, poco más de nueve años después del fallido golpe en Munich. 1937. Nace Vanessa Redgrave Nace Vanessa Redgrave . Es parte de una familia de actores: hija de Michael Redgrave y Rachel Kempson, y hermana de Lynn y Corin Redgrave. Madre, a su vez, de las actrices Joely y Natasha Richardson (esta última casada con Liam Neeson, y fallecida en 2009). Se la vio en películas como Blow-Up , Isadora , María, reina de Escocia , Julia (por la cual ganó el Oscar), Las bostonianas y La Mansión Howard . En la Argentina filmó Un muro de silencio . Destacó también por su fuerte compromiso político con causas de izquierda. Se solidarizó con los palestinos, repudió la guerra de Malvinas y denunció a George W. Bush por haber montado un campo de concentración en Guantánamo . 1948. El asesinato de Gandhi Nathuram Godse, de 37 años, asesina al Mahatma Gandhi . El hombre se acercó al líder independentista de la India durante un rezo vespertino y le disparó tres veces. Gandhi tenía 78 años . Godse pertenecía a un grupo nacionalista que culpaba a Gandhi por la partición del país tras la independencia de los británicos, cuando los musulmanes consiguieron que Pakistán también fuera un país independiente. Fue ahorcado junto a otro conspirador. La fecha del asesinato se recuerda como Día Escolar de la No Violencia y la Paz . 1951. Nace Phil Collins Nace Phil Collins en Inglaterra . Saltó a la fama como baterista de Genesis, a comienzos de los años 70. Aquella formación, liderada por Peter Gabriel, fue una de las cumbres del rock progresivo. Tras las salidas de Gabriel y el guitarrista Steve Hackett, Collins orientó a Genesis como un trío más volcado a la música pop . Además, inició una exitosa carrera solista. Ganó un Oscar por la canción “You’ll Be in my Heart”, de la película Tarzán . 1968. La Ofensiva del Tet En el marco de las celebraciones por el Año Nuevo Vietnamita (Tet), Vietnam del Norte lanza una ofensiva contra las tropas norteamericanas , que logran repeler los ataques. La Ofensiva del Tet termina en una derrota militar, pero causa honda conmoción en Estados Unidos . La población norteamericana, que ya muestra hastío por la guerra en el Sudeste asiático, observa cómo un país mucho más atrasado, y que parecía cerca de rendirse, es capaz de semejante demostración de fuerza. Murieron unos 4 mil soldados de Estados Unidos durante los ataques del Vietcong . 1969. Los Beatles y el concierto en la terraza Los Beatles hacen su última presentación . Casi dos años y medio después de haber tocado en San Francisco en agosto de 1966, en un show que marcó su retiro de los escenarios, la banda de Liverpool ofrece en Londres un improvisado concierto en la terraza de Apple , como cierre del disco y la película Let It Be . Tocan cinco temas (repiten “Get Back” en el cierre, así que en total son seis canciones) en lo que resulta su actuación final. 1972. El Domingo Sangriento Domingo Sangriento en Irlanda del Norte . En la ciudad de Londonderry se convoca una marcha por los derechos de las mujeres y contra la detención de sospechosos de pertenecer al Ejército Republicano Irlandés (IRA) . Concurren unas 15 mil personas. Un grupo de manifestantes tira piedras a soldados ingleses, que responden con disparos. Mueren 14 personas . La matanza es un hito en la escalada de violencia. A partir de estos hechos, el IRA intensificará su acción. Recién en 2010 el gobierno británico reconoció que las víctimas iban desarmadas y admitió su responsabilidad en el Domingo Sangriento. Además, es el Día Internacional del Técnico Electrónico . <