> Una maestra de jardín de infantes de una escuela de Jujuy fue apartada de su cargo tras las denuncias por supuesto maltrato físico y abuso sexual en perjuicio de seis alumnos , y luego que las víctimas relataran los hechos a sus padres , informaron hoy fuentes oficiales. Los hechos, que fueron denunciados en la policía por los padres de niños y niñas entre el lunes y martes pasado, se registraron en el JIN N°35 que funciona en la Escuela N°37 de la zona de La Caravana, en Monterrico, a unos 30 kilómetros al sur de San Salvador de Jujuy. En total, son seis las denuncias por los casos de abuso contra la docente, por lo que toda la investigación está en manos de la fiscalía especializada con intervención del Juzgado de Menores de Jujuy. Por la gravedad de los hechos, el Ministerio de Educación provincial decidió apartar de su cargo a la docente hasta que la situación sea aclarada por la justicia. "Los supuestos casos de abusos fueron denunciados por seis padres de niños y niñas de la sala de 4 años ", afirmó hoy el viceministro de Educación Julio Alarcón a Canal 7 de Jujuy. "Los equipos de Servicio de Acompañamiento Escolar (SAE) hicieron el trabajo de contención a todo el personal docente, a la directora de la institución y los padres y niños", añadió. Además, comentó que ante ese tipo de casos se activa un protocolo de actuación en la parte administrativa y sumarial, mientras que de la actuación penal se ocupa la justicia. "Fue apartada transitoria y preventivamente", afirmó respecto a la situación de la acusada y sostuvo que el caso "desde lo administrativo, desde lo penal y desde lo psicológico está encausado". Ayer se realizó una marcha en la ciudad de Monterrico en donde los padres de los niños que concurren al JIN N°35, junto con amigos y vecinos del lugar, exigieron "una rápida resolución de la justicia" y que "la acusada permanezca presa", según relataron. "Pedimos que la culpable esté presa pero nos dicen que están en etapa de investigación", expresó una de las madres que marcharon hasta la comisaría local. <