> La tragedia de las gemelas argentinas que este miércoles cayeron desde el balcón de un edificio de Barcelona conmonciona a España. Una de las niñas permanece internada en el hospital Pac Taulí de Sabadell y su cuadro es delicado , mientras que su hermana murió en el acto. La investigación de la Policía catalana, avalada por familiares de las chicas, baraja la hipótesis de que saltaron voluntariamente, motivadas por situaciones acoso escolar y de discriminación por motivos de género. España sanciona ley de identidad de género En Argentina 7 de cada 10 niñes sufren bullying y otras formas de violencia escolar La abuela de las chicas aseguró en diálogo con Telecinco de España que la niña de 12 años ya fue operada y permanece sedada. Y adelantó que "seguramente haya más operaciones" porque tiene "varios huesos rotos". La mujer también confirmó que las gemelas sufrían bullying en la escuela por su acento argentino. Por su parte, Gustavo Lima —abuelo de las chicas— precisó en declaraciones a Canal 8 de Mar del Plata que la niña que sobrevivió "tiene los brazos quebrados, golpes en la cara y un pulmón comprometido ". Los padres de las preadolescentes son oriundos de la ciudad balnearia. Habían emigrado a España hace más de dos años en busca de una mejora en la calidad de vida. "Los padres trabajaban los dos y a veces ellas se manejaban solas yendo a la escuela . Quizás a ellas se les juntaron un montón de cosas. Los padres se habían separado por situaciones de pareja y volvieron a estar juntos. Estaban bien, contentos. No sé qué denotó esto" , relató. La familia denuncia que las gemelas sufrían bullying en la escuela La abuela de las gemelas afirmó que las situaciones de acoso escolar que sufrían sus nietas comenzaron en la escuela primaria. Y señaló que esos problemas se profundizaron cuando pasaron al colegio secundario. Las gemelas cursaban el 1er año de la Educación Secundaria Obligatoria en el Instituto Llobregat de Sallent. "Los padres hablaron con el colegio, pero no se hizo nada" , lamentó la mujer. También un primo segundo de las niñas abonó la teoría de la tragedia como consecuencia de la discriminación que sufrían en el colegio. "Eran dos niñas muy buenas que no se metían con nadie, pero había un grupo que se reía de ellas por su acento. Lo estaban pasando mal y, de hecho, tenían hora para ir al psicólogo. Pero sus padres no eran conscientes de que la situación era tan grave", aseguró. Además, añadió que la situación de las hermanas en el Instituto Llobregat de Sallent se agravó cuando una de ellas —la gemela que falleció— le pidió a sus compañeros que la identificaran con pronombres masculinos , decisión por la que sufrió todo tipo de burlas y acoso. Desde la escuela a la que asistían las gemelas se desligaron de los señalamientos de bullying. Y afirmaron que no cuentan con expedientes por acoso escolar. De todos modos, la Conselleria de Educación abrió una investigación para despejar las dudas sobre este asunto. Cómo fue la tragedia de las gemelas argentinas en Barcelona Los Mossos d’Esquadra –policía catalana– reportaron que en el balcón desde el que las chicas cayeron había dos sillas . También señalaron que se encontraron dos cartas —que habrían sido escritas por las gemelas— dentro del departamento donde vivía la familia argentina. Esas cartas se encuentran bajo estudio para esclarecer las causas del hecho . Este miércoles, tras conocerse la trágica noticia, el Ayuntamiento de Sallent decretó tres días de duelo y la suspensión de todos los actos públicos previstos . Su alcalde, Oriol Ribalta, confirmó que se activaron todos los protocolos para dar apoyo a la familia, compañeros de escuela de las gemelas y profesionales del centro educativo. “Es un hecho estremecedor y doloroso para el conjunto de la población”, señaló el funcionario. Seguir leyendo Pidió cambiarse el nombre por las burlas en la escuela y la Justicia falló a favor Quiénes eran los argentinos que murieron en el micro que volcó en Brasil Alberto Fernández se reunió con la madre de un nene de 11 años que fue abusado durante el viaje de egresados <