> En las efemérides del 15 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1919. Los asesinatos de Rosa Luxemburgo y Karl Liebnecht Son asesinados en Berlín Rosa Luxemburgo y Karl Liebknecht . Dos semanas antes habían fundado el Partido Comunista de Alemania junto a otros dirigentes de izquierda. El clima revolucionario llevó a la represión por parte de fuerzas parapoliciales. La represión alcanza a los dos intelectuales: Liebknecht recibe un tiro en la nuca y es enterrado en una fosa común. Luxemburgo es golpeada a culatazos antes de ser asesinada un disparo en la cabeza. Su cuerpo es arrojado a un canal . 1928. Nace Hugo Padeletti El poeta Hugo Padeletti nace en Alcorta, provincia de Santa Fe . Publicó Poemas , 12 poemas , Parlamentos del viento , Apuntamientos en el Ashram y Canción de viejo , además de los ensayos Arte y poesía en Heidegger y Textos ocasionales sobre plástica y poesía . También fue artista plástico. Falleció en 2018, tres días antes de cumplir 90 años . 1929. Nace Martin Luther King En Atlanta nace Martin Luther King , la figura clave de la lucha por los derechos civiles en los Estados Unidos. Pastor de la Iglesia Buatista, se involucró a partir de 1955 con el célebre boicot contra el servicio de autobuses en Montgomery, Alabama , que significó la piedra basal en la lucha contra la segregación. El punto culminante fue la marcha a Washington en agosto de 1963, en la que pronunció su discurso más conocido: "Yo tengo un sueño" . Dueño de una oratoria poderosa, su prédica a través de la no violencia le valió el Premio Nobel de la Paz en 1964 . Fue asesinado en Memphis, el 4 de abril de 1968 . El tercer lunes de enero de cada año, en recuerdo de su nacimiento, en los Estados Unidos es feriado. 1944. El terremoto de San Juan Un devastador terremoto de 7,4 grados deja en ruinas la ciudad de San Juan . Mueren más de 10 mil personas, en el mayor desastre natural de la historia argentina. Comienza una etapa de reconstrucción que llevará años en la ciudad cuyana. Como parte de la acción estatal, se realiza a cabo un festival benéfico en el Luna Park, donde se conocerán Juan Domingo Perón y Eva Duarte . 1952. Nace Skay Beilinson Nace en La Plata Eduardo Federico Beilinson, miembro emblemático de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota . Skay Beilinson formó la banda con el Indio Solari a fines de los años 70 y se consolidaron en la escena de los años 80 con discos como Gulp! y Oktubre . Tras la separación de los Redondos en 2001, Beilinson armó Skay y los Fakires. 1958. Nace Luis Pescetti En San Jorge, provincia de Santa Fe, nace Luis Pescetti . Músico y escritor, su obra se orientó sobre todo al público infantil. El ciudadano de mis zapatos le valió el príncipe Casa de las Américas en 1997. Dos años más tarde apareció Natacha , una novela para niños que dio inicio a una saga que ya lleva nueve títulos. En su discografía destacan, entre otros títulos, Bocasucia , Inútil insistir y Él empezó primero . 1959. La toma del Frigorífico Lisandro de la Torre Comienza la toma del Frigorífico Lisandro de la Torre , en rechazo a la idea de privatizarlo por parte del gobierno de Arturo Frondizi . Los trabajadores inician un paro, liderado por Sebastián Borro , que representa la mayor reacción obrera desde la caída de Juan Domingo Perón. Comienza una ocupación que es reprimida por dos mil policías en medio de una huelga general. Tras el levantamiento de la medida de fuerza, son despedidos unos cinco mil trabajadores. La empresa fue entregada a la Corporación Argentina de Productores de Carne. 1988. Fallece Seán MacBride A los 83 años muere el político irlandés Seán MacBride . Fue canciller de su país entre 1948 y 1951 y por su tarea diplomática compartió el Premio Nobel de la Paz 1974 con el premier japonés Eisaku Sato . Sin embargo, aún faltaba el aporte por el cual es más recordado: el informe sobre comunicación que lleva su nombre, encargado por la Unesco y que se dio a conocer en 1980. El Informe MacBride planteó propuestas para un Nuevo Orden Mundial de la Comunicación y la Información (Nomic) que resolviera las asimetrías provocadas por el poderío de empresas de comunicación de los países centrales en desmedro de los periféricos, incapaces de contrarrestar sus efectos . El rechazo de los Estados Unidos al Informe fue tan grande que, en 1983, anunció su salida de la Unesco. 2009. Milagro en el río Hudson Un Airbus 320 despega del aeropuerto LaGuardia, en Nueva York, con destino a Charlotte . A los pocos minutos, una bandada de gansos se cruza y provoca daños en los motores. Sin propulsión, el piloto Chesley Sullenberger decide volver a LaGuardia. No obstante, el Airbus pierde altura y no hay manera de regresar . Entonces, Sullenberger opta por amerizar en el río Hudson. La imagen del avión sobre el agua da la vuelta al mundo. El amerizaje es el más exitoso de la historia de la aviación : los 150 pasajeros y los 5 tripulantes salen con algunas heridas, pero nadie muere por el impacto con el agua . La historia fue reconstruida en 2016 por Clint Eastwood en su película Sully . 2015. Muere Arnaldo Calveyra A los 85 años fallece en París el poeta, dramaturgo y novelista argentino Arnaldo Calveyra . Había nacido en Mansilla, provincia de Entre Ríos, en 1929. Se radicó en la capital francesa en 1961. Dos años antes se había publicado su primer libro, Cartas para que la alegría . En su producción se pueden mencionar: La cama de Aurelia , Si la Argentina fuera una novela , Libro de las mariposas , Tres hombres y El caballo blanco de Mozart . 2021. Adiós a Juan Carlos Copes Muere Juan Carlos Copes . Contrajo coronavirus: superó la enfermedad pero quedó debilitado y falleció a los 89 años. Junto a María Nieves Rego formó una emblemática pareja de baile . Ambos recorrieron los escenarios de la Argentina y el mundo y ayudaron a la difusión internacional del tango. <