> Las defensas de los seis policías imputados como responsables de participar en el crimen del adolescente de 15 años Joaquín Paredes, asesinado en la localidad cordobesa de Paso Viejo en octubre del 2020, pidieron sus absoluciones, tras lo cual el tribunal dispuso un nuevo cuarto intermedio hasta mañana cuando se prevé que se dé a conocer el veredicto del jurado popular. El juicio por jurados por el crimen del adolescente tiene como imputados al entonces policía Maykel Mercedes López (25), quien está sindicado de haber sido el autor del disparo que provocó la muerte de Paredes, Iván Alexis Luna (26), Enzo Ricardo Alvarado (29), Jorge Luis Gómez (34) y Ronald Nicolás Fernández Aliendro (27) por los delitos de "homicidio calificado por abuso de sus funciones, por ser miembros de las fuerzas policiales y por el uso de arma de fuego; homicidio calificado y agravado en grado de tentativa y abuso de armas de fuego agravado por la calidad del sujeto activo -ser policías-". El sexto imputado fue Alberto Daniel Sosa Gallardo (43), quien está acusado de ser autor del delito de "amenazas calificadas". Durante los alegatos de hoy, los abogados defensores de López -el único que llegó preso al debate oral-, Ricardo Moreno y Jorge Sánchez del Bianco, pidieron su absolución al considerar que se trató de un caso de legítima defensa y, subsidiariamente, solicitaron que sea condenado a la pena más baja del delito de "homicidio culposo". Los letrados explicaron que, de acuerdo a los testimonios incorporados en el debate, el 25 de octubre del 2020 López se defendió de un ataque a pedradas del grupo de jóvenes entre los que se encontraba Joaquín Paredes. Además, el abogado Moreno cuestionó el proceder de la fiscal del juicio Fabiana Pochettino, al decir que “no le importó saber la verdad real de cómo sucedieron los hechos que está investigando y sólo le interesó sostener la única verdad o apreciación, que es la suya”. El letrado se dirigió a los jurados populares y les aclaró: “Esta defensa advierte que en este proceso investigativo falta una parte de la película. Si no se investigaron los daños que ese día ocasionó ese grupo de jóvenes, tampoco podemos dar por cierto que el descontrol tumultuoso que ocurrió fue una reacción a la acción de los policías o podría ser una justificación jurídica para éstos”. Además, Pedro Despouy Santoro, abogado de los policías Luna, Alvarado, Fernández Aliendro y Gómez, también pidió la absolución de sus clientes, cuestionando de igual manera el accionar de la fiscal: “Hay una falacia narrativa que ha querido forzar los hechos de un modo que no existieron y eso repercute en la prueba. No tenemos pruebas, no hay una sola para sostener cada una de las letras del argumento de la fiscal”. El tribunal integrado por los camaristas Ángel Francisco Andreu, Javier Rojo y Ricardo Arístides dispuso un cuarto intermedio hasta las 9 de mañana, momento que será destinado para la última palabra de los acusados. Luego, se prevé que el jurado popular pase a deliberar y dé a conocer su veredicto. <