> En las efemérides del 21 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1892. El estreno de Pagliacci Estreno de Pagliacci , de Ruggero Leoncavallo, en Milán. La obra muestra en escena uno de los momentos más truculentos de la historia de la ópera: el actor que en plena función (teatro dentro del teatro) mata a su esposa actriz en plena representación. La ópera de Leoncavallo se convirtió en un exponente de la escuela verista, que puso en escena al proletariado , y se suele representar y grabar junto a Cavallería Rusticana , de Pietro Mascagni, la obra fundadora del verismo. 1903. Se inaugura la fuente de Las Nereidas Se inaugura en Buenos Aires la obra más famosa de Lola Mora : la fuente de Las Nereidas . Su primer emplazamiento fue sobre la actual avenida Leandro N. Alem, a metros de la Casa Rosada. La escultora tucumana donó su obra a la Ciudad de Buenos Aires. La comenzó en Roma y las distintas partes se trajeron en barco para el armado final . No hubo mujeres presentes en la inauguración de un conjunto escultórico que muestra desnudos femeninos, lo cual fue motivo de escándalo. Las presiones de grupos conservadores hicieran que la fuente fuese trasladada en 1918 a su actual emplazamiento: la Costanera Sur . 1904. La fundación de la FIFA En París se funda la Federación Internacional de Fútbol Asociado . El francés Robert Guérin se convirtió en el primer presidente de la FIFA. El ente rector del fútbol mundial tiene su sede en Zúrich, Suiza, y cuenta con 211 federaciones asociadas, once países más que los que hay en las Naciones Unidas . Organiza los campeonatos mundiales y afrontó el escándalo de corrupción de 2015 conocido como FIFAgate . 1997. Aparece OK Computer de Radiohead Se lanza OK Computer , el tercer disco de Radiohead. El álbum de la banda británica acaparó críticas elogiosas , que lo catalogan como uno de los mayores trabajos discográficos en la historia del rock. Llegó a ser número uno en Gran Bretaña y cimentó la fama de Radiohead a nivel mundial . 2000. Adiós a John Gielgud Muere a los 96 años el actor británico John Gielgud , considerado uno de los más grandes de la lengua inglesa en el siglo XX. Su carrera se inició en el teatro y pasó al cine en los años 30 . Se lo vio como protagonista de El agente secreto , de Alfred Hitchcock, en 1936. Más tarde apareció en films como Julio César , Becket , Las sandalias del pescador , Asesinato en el Expreso de Oriente , Calígula y Arthur , que le valió un Oscar como actor secundario . En 1991 fue elogiado por su papel en Prospero´s Books , adaptación de La Tempestad de Shakespeare dirigida por Peter Greenaway. Además, es el Día Internacional del Té y el Día Mundial de la Diversidad para el Diálogo y el Desarrollo . <