> El Ministerio de Seguridad de Santa Fe convocó a un operativo de desarme voluntario y anónimo con un incentivo económico que se realizará desde el próximo lunes y hasta el 3 de febrero, de 9 a 13, en un puesto móvil ubicado en el Club Reflejos de la zona norte de Rosario. El denominado Plan Federal de Desarme Voluntario es organizado por la Agencia Nacional de Materiales Controlados (ANMaC), y su objetivo es r educir la circulación de armas de fuego en mercados ilegales y los hechos de violencia ocasionados por su uso , además de sensibilizar, concientizar y promover una cultura de la no violencia y la resolución pacífica de conflictos, informó hoy el Minsiterio. El operativo se realizará en un puesto móvil ubicado en la sede del Club Reflejos, en Génova 2402, desde el lunes 30 de enero y hasta el viernes 3 de febrero, de 9 a 13 horas. Una vez entregadas las armas y/o municiones en el puesto de recepción, operadores de la ANMaC verificarán el material y lo registrarán en las bases de datos del organismo. Los materiales se inutilizarán en el momento frente a la persona que los entregó y, posteriormente, se le dará un acta comprobante y el incentivo económico correspondiente. Las armas y municiones se resguardarán en los depósitos de la ANMaC para su procesamiento y destrucción. Desde 2007 , a través del Programa de Entrega Voluntaria de Armas de Fuego y Municiones, se recibieron e inutilizaron alrededor de 210.000 armas de fuego y más de 2 millones de municiones en el marco del programa que es modelo a nivel internacional en materia de políticas públicas para la comunidad. Desde el gobierno provincial indicaron que ante cualquier duda sobre la manipulación o el traslado del material los interesados pueden ingresar a https://youtu.be/gkhdxqm7IJc. <