> La tormenta tropical "Idalia" se formó hoy en la península de Yucatán, al suroeste de México, y pronostican que "llegará como un huracán hacia la costa del estado Florida, en los Estados Unidos", advirtió el Centro Nacional de Huracanes del Pacífico Central (NHC). El temporal tropical alcanzó "alto volumen" en aguas del Caribe, una zona de importantes destinos turísticos, "provocando fuertes vientos y lluvias", informaron autoridades locales. "Este sistema podría producir peligrosas marejadas ciclónicas, intensas lluvias y fuertes vientos en la costa del Golfo y el norte de Florida, a unos 130 kilómetros de la paradisíaca playa caribeña Cozumel", amplió en su reporte el Centro Nacional de Huracanes. Read more "Los vientos máximos se mantenían sostenidos en 65 km/h, desplazándose con dirección norte a unos 4 km/h", aguardándose un movimiento más rápido hacia el norte el lunes, lo que llevará al sistema sobre el este del Golfo de México", consignó la agencia de noticias AFP. Un mapa del organismo meteorológico, con sede en Miami, muestra la trayectoria proyectada de "Idalia" indicando que ésta "no se acercará a territorio mexicano pero se prevé que llegue al noroeste del estado de Florida, en forma de huracán el miércoles próximo", agregó a su vez el informe del NHC. La formación de este fenómeno alteró el clima del estado mexicano de Quintana Roo, donde se ubican Cancún y otros balnearios de la Riviera Maya, generando lluvias y nubosidad. Lluvias, vientos y oleaje elevado se pronostican para las próximas horas en Quintana Roo, y los estados vecinos de Yucatán y Campeche", alertó el Servicio Meteorológico Nacional de México. El fin de semana pasado, el huracán Hilary, que alcanzó la categoría 4 de 5 en la escala Saffir-Simpson (entre 210 y 250 km/h), golpeó al estado mexicano de Baja California (noroeste), en la costa del Pacífico, dejando un muerto y daños en infraestructura, antes de internarse en territorio de Estados Unidos. México sufre cada año el embate de huracanes tanto en su costa pacífica como atlántica, habitualmente entre el período que comprende los meses de mayo y noviembre. <