> La Comunidad Homosexual Argentina (CHA) expresó su "preocupación por los resultados de las PASO", en los que el libertario y ultraderechista, Javier Milei, resultó el candidato más votado . "Los discursos de odio, que amenazan con la pérdida de derechos conquistados, no nos permiten mantenernos al margen", sostuvieron en un comunicado. " Es necesario que hagamos memoria y recordemos los efectos de aquellas medidas que hoy nuevamente promueven a los gritos como el achicamiento del Estado, la descentralización de las políticas públicas y las privatizaciones: hambre, desocupación, desolasión y fractura del tejido social" , expresó la entidad en un escrito, en referencia a las declaraciones públlicas de Milei. El economista liberal no solo pregona un Estado más chico, sino que, en reiteradas ocasiones, se manifestó en contra de los derechos de las mujeres y las minorías y amenaza con eliminar muchos de ellos, en caso de acceder a la presidencia. Read more En este contexto, la CHA expresó: "Bajo ningún concepto se debe permitir que el desquicio, el desequilibrio, la misoginia y el odio nos gobiernen ". Es momento de hacernos cargo de la parte que nos toca, de asumir la responsabilidad de elegir de forma democrática a aquellas personas que nos representen de forma digna y que garanticen el cumplimiento de los derechos conquistados ", concluyó el escrito. Milei contra la ESI, el Ministerio de la Mujer y el INADI En las últimas horas, el ultraderechista brindó una entrevista televisiva en la que se le consultó si la ESI continuaría en una presidencia de Milei, a lo que, de manera contundente, respondió que “no”. Y no solo eso, sino que fue por más y aseguró que también eliminaría el Ministerio de la Mujer y el INADI, que “son mecanismos para la persecución de los que piensan distinto". Respecto a la Educación Sexual Integral en las escuelas sostuvo que “es un mecanismo por el cual lo que se hace es deformarle la cabeza a la gente. En ese mismo sentido, Milei redobló la apuesta y consideró que “la ideología de género, los pueblos originarios, la ecología y el lenguaje inclusivo destruyen los valores de la sociedad ”. Sin embargo, la posición conservadora del economista y su deliberada decisión de avanzar contra derechos conquistados no es nueva: tiempo atrás se había expresado en contra de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo. “La mujer puede elegir sobre su cuerpo, pero lo que tiene dentro del vientre no es su cuerpo, es otro individuo”, había argumentadoen una entrevista radial, y calificó al aborto como un “asesinato agravado por el vínculo”. Asimismo, se refirió a los movimientos de mujeres y de derechos humanos como un "culto a una ideología de género". <