> El gobierno de Alemania llegó a un acuerdo parlamentario que allana el camino para simplificar el procedimiento administrativo a personas que desean cambiar de género , informaron hoy fuentes parlamentarias del país. "Como grupo parlamentario, saludamos expresamente el hecho de que la ley, de autodeterminación reclamada desde hace mucho tiempo por la comunidad LGTB+ , finalmente avanza", manifestó el diputado Jan Plobner, del Partido Socialdemócrata (SPD), para cuestiones relativas a personas transgénero, en el Parlamento Federal (Bundestag). Según este acuerdo, revelado por el periódico Süddeutsche Zeitung , editado en Munich, aquellas personas transgénero, intersexuales y no binarias deberán en el futuro presentar una simple autodeclaración si desean cambiar de nombre o de mención de género, en el registro civil. Actualmente, los procedimientos están definidos en esta fase por una ley que data de 1980, que considera "de facto" a la "transidentidad de género", como una enfermedad psíquica , reportó la agencia de noticias AFP. Por lo tanto, las personas que desean cambiar de género deben presentar dos peritajes psicológicos y es el tribunal de instancia competente quien decide. El procedimiento es largo, costoso y degradante para las personas afectadas. "Este es un procedimiento indigno" al que están sometidas muchas personas, pero "esto pronto quedará en el pasado", destacó Plobner. El acuerdo entre los ministerios de Justicia y de Familia permitirá completar el proyecto de ley sobre la autodeterminación, "para que así la legislación pueda aplicarse muy pronto", indicó por su parte Sven Lehmann, actual miembro del parlamento alemán y mandatario del gobierno teutón para los derechos de la comunidad LGBT+. En cuanto a los menores de 14 años, solo los padres o tutores podrán iniciar un procedimiento . También se ha previsto un tiempo de reflexión. Solo después de tres meses entrará en vigor el cambio de género en el registro civil. Una nueva solicitud para cambiar de género solo será posible después de un año. <