> El primer largometraje de ficción rodado en órbita se estrenó este jueves en los cines de Rusia, lo que suscitó el orgullo de Moscú por haberse adelantado a un proyecto rival de Estados Unidos , en plena crisis diplomática por el conflicto en Ucrania. Para rodar El desafío , que cuenta la historia de una cirujana enviada a la Estación Espacial Internacional (ISS) para operar a un cosmonauta herido, Rusia envió a una actriz y a un director en órbita en octubre de 2021 durante 12 días . El proyecto, realizado rápidamente para adelantarse a una iniciativa estadounidense liderada por Tom Cruise, se enmarca en una contexto de rivalidad espacial con Washington que recuerda a los tiempos de la Guerra Fría. "Somos los primeros en haber rodado un largometraje de ficción a bordo de una nave en órbita, de nuevo los primeros", se congratuló el 12 de abril el presidente ruso, Vladimir Putin, a quien le gusta recordar que Moscú envió al primer hombre al espacio, en 1961. En Moscú, varias personas pasean delante de la cápsula espacial Soyuz MS-18, que trajo a la Tierra al equipo que rodó la película y que ahora está expuesta en el célebre parque Gork i. "Estamos orgullosos de nuestros actores rusos", dice Polina Andreyeva, especialista en marketing. "Es muy interesante ver cómo nuestro pueblo progresa, que haya sido el primero en realizar un filme en el espacio", abunda Tatiana Kulikova, empleada de una empresa. "Somos Rusia, Rusia siempre va por delante", insiste. Si este largometraje motivó tantos elogios, también es porque Rusia está sumida en una profunda crisis diplomática con Occidente desde el lanzamiento de la ofensiva de Moscú contra Ucrania , en febrero de 2022. Estados Unidos y los países europeos impusieron una serie de sanciones diplomáticas y económicas a Rusia. El sector espacial parece ser, por el momento, uno de los últimos terrenos de cooperación entre rusos y occidentales , aunque la rivalidad es feroz, sobre todo desde el surgimiento de empresas privadas, como la estadounidense SpaceX de Elon Musk. El desafío está coproducido por la agencia espacial rusa Roscosmos y la cadena de televisión Pervy Kanal. "Todos somos fans de Gravity ", filme hollywoodense sobre el espacio, estrenado en 2013, declaró el lunes pasado Konstantin Ernst, responsable de Pervy Kanal. "Pero nuestro Desafío , rodado en gravedad cero real, muestra que sólo eran efectos especiales" en el filme estadounidense, dijo. Las secuencias grabadas en los 230 metros cúbicos del módulo ruso de la ISS y la participación de tres cosmonautas profesionales rusos en la estación dan un efecto de autenticidad al filme . El director Klim Chipenko, de 39 años, que estuvo a cargo de la cámara, la iluminación y el sonido, grabó 30 horas de imágenes, de los que se utilizaron 50 minutos en el montaje final. La cámara sigue a la actriz Yulia Peresild, de 38 años y una de las intérpretes más glamorosas de Rusia, desplazándose en ese pequeño espacio. Tanto el director como la intérprete siguieron una formación acelerada de cuatro meses antes de ser enviados al espacio. <