> Un profesor de Biología de un importante colegio del partido bonaerense de Pilar fue detenido , a cusado de acosar a distintas alumnas a las que contactaba por WhatsApp y les insinuaba llevar adelante actos sexuales, informaron fuentes policiales. La detención fue realizada por efectivos de la Dirección de Cibercrimen de la Policía Federal Argentina (PFA), quienes establecieron que el profesor contactaba a las alumnas luego de las clases y que, incluso, les enviaba material pornográfico. Al haber tomado conocimiento de la denuncia realizada por el padre de una de las alumnas acosadas, los investigadores de la División Delitos Cibernéticos contra la Niñez y Adolescencia iniciaron una pesquisa que les permitió detectar que en la citada plataforma de mensajería existía un importante flujo de archivos ilícitos. Esto permitió que lograran identificar al agresor y luego determinar su condición de profesor de una escuela secundaria de niñas. Asimismo, la PFA estableció que el acusado había sido denunciado meses atrás por su ex mujer por producirle “tocamientos" a la hija en común de ambos, de 5 años. Con estos elementos, el fiscal Gonzalo Acosta, de la Fiscalía Especializada en Delitos Conexos de Trata de Personas y Pornografía Infantil del Departamento Judicial de San Isidro, emitió una orden de detención y de allanamiento de su domicilio con la finalidad de constatar la existencia de demás material de esta índole. Durante la medida judicial, los efectivos de la Superintendencia de Investigaciones Federales, lograron la detención del acusado y el secuestro de dispositivos electrónicos y de almacenamiento, que van a ser peritados por expertos en esta materia. Ahora, la Fiscalía se abocó a la recepción de nuevos testimonios de otras alumnas, algunas de las cuales ya ratificaron la conducta del profesor de biología. <