> Un avión de Aerolíneas Argentinas que tenía que partir desde el aeropuerto internacional de Ezeiza rumbo a Miami no pudo despegar por una amenaza de bomba . Tras la advertencia, se activó de inmediato el protocolo de seguridad correspondiente para rastrear presencia de explosivos, que ya terminó y dio "resultado negativo" , por lo que el vuelo partirá a las 15 de este domingo. Según informaron fuentes de la terminal aérea, la amenaza fue recibida por el personal de tierra de la empresa en su teléfono, quienes dieron aviso a las fuerzas. La aeronave, un Airbus 330-200 , tenía previsto partir a las 7:30 en el vuelo AR 1304 , pero ante la amenaza los pasajeros y tripulantes tuvieron que descender del avión para que se realicen los controles pertinentes. La aeronave fue ubicada en el puesto Zulu Victor Hotel del aeropuerto, donde esperó la llegada de personal especializado de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) para el operativo de seguridad. También intervinieron ante el hecho autoridades aeroportuarias y el control terrestre de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC). En tanto, Aerolíneas Argentinas confirmó que en el vuelo viajaban un total de 270 pasajeros y 12 miembros de la tripulación. <