> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) dictó alertas naranja y amarilla por tormentas para nueve provincias y la ciudad de Buenos Aires. La advertencia anticipó precipitaciones acumuladas previstas de entre 30 y 60 milímetros, fuertes ráfagas y granizo en algunas localidades. El organismo adelantó que la provincia y ciudad de Buenos Aires serán afectadas por tormentas de variada intensidad, algunas "fuertes o severas". La alerta amarilla está vigente para CABA, La Plata y localidades del este y sur bonaerense. En tanto, en los departamentos del centro y oeste bonaerenses, la alerta naranja implica que se prevén valores de precipitación acumulada entre 30 y 60 milímetros, que pueden ser superados "de forma localizada”. La misma advertencia rige para el este de las provincias de Chubut y Río Negro, que esperan fuertes lluvias durante la tarde y la noche de este viernes. El SMN reportó que gran parte de Córdoba está bajo alerta amarilla, mientras que en algunas localidades del este provincial se esperan tormentas de mayor intensidad. El alerta naranja rige también para el norte de La Pampa y sur de Santa Fe , mientras que en otros departamentos de ambas provincias hay alerta amarilla por tormentas. En tanto, en las provincias de Entre Ríos, San Luis y La Rioja --bajo advertencia amarilla-- se espera una precipitación acumulada entre 20 y 45 milímetros.Las tormentas allí “podrán estar acompañadas de intensas ráfagas, ocasional caída de granizo, fuerte actividad eléctrica y abundante caída de agua en cortos períodos”. Para las zonas afectadas, el organismo recomendó no sacar la basura ni objetos que impidan que el agua escurra, evitar actividades al aire libre, no refugiarse cerca de árboles y postes de electricidad que puedan caerse y no permanecer en playas, ríos, lagunas o piletas. <