> La circulación de dengue en la Ciudad de Buenos Aires no da tregua y, promediando marzo, triplica los valores de 2020 , año récord hasta el momento. Durante la décima semana epidemiológica, la cantidad de contagios autóctonos confirmados y en investigación fue de 323 , mientras que en 2020 el dato era de 180 , de acuerdo con los datos oficiales. El salto de casi el 80 por ciento , si bien se trata de cifras relativamente bajas, preocupó a los especialistas, que analizaron cómo puede llegar a dispararse el fenómeno con las lluvias pronosticadas . Esto tiene que ver, principalmente, por la forma de reproducción del mosquito , ya que las precipitaciones más abundantes dejarían reservorios propicios para la proliferación de dengue. En lo que va de esta temporada ya se han investigado en la Ciudad de Buenos Aires 1.295 casos sospechosos de dengue , sobre un total de 11.066 en todo el país. De todos modos, desde la cartera de Salud de la Ciudad dijeron que en las últimas dos semanas se notificaron solo 3 casos graves y ningún fallecido. Qué es el dengue El dengue es una enfermedad viral transmitida por la picadura del mosquito Aedes aegypti. Cuando el mosquito se alimenta con sangre de una persona enferma de dengue y luego pica a otras personas, les transmite esta enfermedad, explican desde la web del Ministerio de Salud nacional. El dengue no se contagia de persona a persona, sino únicamente a través de la picadura de mosquitos infectados. La excepción, aunque poco común, es en el caso de las mujeres embarazadas, que se lo pueden contagiar al bebé durante la gestación. Los principales síntomas del dengue Fiebre acompañada de dolor detrás de los ojos, de cabeza, muscular y de articulaciones Náuseas y vómitos Cansancio intenso Aparición de manchas en la piel Picazón y/o sangrado de nariz y encías En qué provincias hay circulación de dengue Buenos Aires CABA Córdoba Entre Ríos Santa Fe Corrientes Formosa Catamarca Jujuy Salta Santiago del Estero Tucumán <