> La ciudad de Ushuaia le dará la bienvenida al inviern o con la tradicional “ Fiesta de la Noche Más Larga ” que se extenderá desde este sábado y hasta el 21 de junio, y que incluirá una combinación de actividades artísticas, sociales, deportivas y gastronómicas. La clásica celebración de los fueguinos alude al momento del año en que el día tiene menos tiempo de luz solar, lo que en Tierra del Fuego (debido a su ubicación geográfica) se traduce en jornadas donde amanece cerca de las 10 de la mañana y oscurece poco después de las 17. El 21 de junio, considerado el día más corto del año , y por lo tanto la “noche más larga”, celebra la llegada de la temporada invernal y también el consecuente alargamiento de las horas de luz solar a partir de entonces. El municipio dio a conocer el cronograma oficial de actividades de la fiesta que abarcará desde propuestas teatrales y de cine hasta literarias y musicales para todas las edades, además de eventos deportivos, sociales y gastronómicos. Este sábado a las 16 se inauguró el circuito “Ushuaia ciudad de murales”, que permite recorrer obras en distintos puntos de la ciudad a través de un recorrido a pie o en colectivo. También hay una muestra de arte en la Casa de la Cultura y se presenta un ciclo de cine de películas latinoamericanas. Hay también actividades para niños, como la Pijamada Literaria “La Llave Mágica” y la obra teatral “Dark Rabbit”. En cuanto a espectáculos musicales habrá una “Noche de Rock” y otra “Noche Tropical” con artistas locales, mientras que mañana se presentará la obra de teatro “Fahrenheit” y habrá un espectáculo de stand up. También se realizará una peña folklórica y una “Noche Electrónica”. Asimismo, a través del Instituto Municipal de Deportes, se llevará a cabo un encuentro de yoga y la tradicional carrera de Las Luces, con un recorrido de 3 kilómetros. Por su parte, la Secretaría de la Mujer se sumará a los festejos con las exposiciones Día del Padre, Gastronómica, Arte y Diseño y Nocturna. La referente del área, Natacha Aldalla, contó que “estas actividades buscan contribuir con la autonomía económica de las mujeres y la igualdad de oportunidades”. En otras jornadas de la fiesta también se realizarán actividades clásicas como la inmersión en el Canal Beagle que llevan adelante un grupo de nadadores de aguas frías, en horario nocturno y con temperaturas bajo cero. Finalmente, la secretaria de Cultura y Educación del municipio, Belén Molina, comentó: "Este año, la Noche más Larga tendrá características distintas a las anteriores, pero no dejará de ser una fiesta popular que involucra a toda la comunidad y a los turistas". <