> Un buen helado , en plena tarde de calor, viendo una película, no tiene precio. Millones de personas en todo el mundo son fanáticos de este tipo de postre, que hace años ya se extendió en cada país, donde le ponen su pizca única de sabor y personalidad . Pero la marca japonesa Cellato llevó este concepto más allá, y en la búsqueda de abrir los horizontes de los sabores, creó el helado más caro del mundo . Cuáles son las 7 mejores heladerías de CABA Gusto a selección nacional: lanzarán el helado sabor "Dulce Scaloneta" "La marca japonesa se propuso obtener el llamativo título creando un postre muy especial hecho con ingredientes raros que elevó su precio por las nubes ", dijo Guinness World Records en una publicación de blog. El postre se llama byakuya, que significa ”noche blanca” en japonés. Una porción se vende a 880.000 yenes, algo así como 6.600 dólares, lo mismo que un auto 0 km. Por qué es tan caro el helado La razón del precio son los ingredientes. Por ejemplo, para su creación se usa la rara trufa blanca cultivada en Alba , Italia, con un precio de U$S 15.192 por kg. Además, entre otros ingredientes especiales se incluyen el oro comestible , el Parmigiano Reggiano y sake . Esta selección de materia prima tiene una explicación, y es que los heladeros querían fusionar ingredientes europeos y japoneses en forma de helado. Para hacer esto, Cellato contrató a Tadayoshi Yamada, el jefe de cocina de RiVi, un restaurante en Osaka conocido por su imaginativa cocina de fusión. Qué dijeron los críticos gastronómicos Quienes probaron el helado aseguraron que la fragancia robusta de la trufa blanca llena la boca y la nariz , seguida de sabores complejos y afrutados de Parmigiano Reggiano. Las lías de sake completan la gloriosa experiencia de sabor, dijo Guinness. "Nos tomó más de un año y medio desarrollarlo, con muchas pruebas y errores para obtener el sabor correcto. Lograr un título de Guinness World Records hizo que todo el esfuerzo valiera la pena", aseguraron, por su lado, los pasteleros de Cellato. De cara al futuro, Cellato busca lanzar más productos con otras combinaciones utilizando los mejores ingredientes como el champán y el caviar. <