> El Jefe de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de Quilmes, acusado de encubrir el crimen de L autaro Morello y la desaparición de Lucas Escalante, se declaró inocente. El comisario mayor Luis Alberto Zaracho aseguró que no facilitó ni colaboró con la evasión de los sospechosos del homicidio ocurrido en diciembre del año pasado en Florencio Varela. " Ni facilité ni colaboré en evadir, sino que realicé tareas tendientes a la identificación y detención. Tampoco incumplí en mis deberes de funcionario público ", aseguró el ahora exjefe de la DDI Quilmes, según informaron fuentes judiciales a Télam. En tanto, el fiscal de la causa, Daniel Ichazo, le imputó al comisario el delito de e ncubrimiento calificado por ser un crimen especialmente grave y por su condición de funcionario público y por esto continuará detenido. Zaracho agregó que nunca desvirtuó los hechos de los cuales participó como investigador y que siempre que llevó adelante alguna diligencia en la causa la hizo bajo la consulta de la fiscal Mariana Dongiovanni, quien fue la primera fiscal que tuvo el expediente pero luego fue desplazada. Técnicamente, el fiscal Ichazo le atribuyó dos hechos: uno, ocurrido el 12 de diciembre pasado (tres días después de la desaparición de Lautaro y Lucas) y el otro entre el 14 y 15 de ese mismo mes, cuando los policías Cristian y Maximiliano Centurión no habían sido acusados ni detenidos aún. Es más, el cadáver de Lautaro fue hallado ese 15 de diciembre, aunque su identidad se confirmó recién al día siguiente. De acuerdo a la fiscalía, en el primero de los hechos que se le imputó, el jefe de la DDI, "ya estando en conocimiento de la presencia de las víctimas en el domicilio de Cristian Centurión, mantuvo comunicaciones con Francisco Centurión, padre y tío respectivamente de los imputados , previo a tomarle declaración testimonial" a Cristian y Maximiliano, "intentando con dichas declaraciones desvirtuar el curso de la investigación y entorpecer la misma" mientras la pesquisa estuviera a su cargo. En el segundo episodio, Zaracho participaba de un allanamiento al domicilio de Francisco Centurión dispuesto por la entonces fiscal Dongiovanni, y no cumplieron con las directivas ya que debían continuar con el procedimiento durante todo el 14 y, según Ichazo, "le entregaron la vivienda" al comisario mayor y recién lo retomaron el 15 a las 8.53 "sin haber inspeccionado la totalidad del predio". Además, Zaracho estaba acompañado en ese allanamiento del policía Sergio Argañaraz , también detenido por encubrimiento; y ambos, en "calidad de funcionarios públicos" estaban "obligados a preservar el lugar y a continuar las diligencias ordenadas" . Para Ichazo, de esta manera, Zaracho y Argañaraz ayudaron a "los autores y partícipes a ocultar, alterar y hacer desaparecer rastros, pruebas e instrumentos del delito ejecutado". Sin embargo, respecto al allanamiento del 14 y 15 de diciembre, Zaracho afirmó que "se encontraba a cargo de Argañaraz con personal a su cargo". "Mi personal y yo cumplimos la función de perimetrar", afirmó. Y añadió: "Manteniéndome fuera del procedimiento que se llevaba a cabo, por lo que quiero aclarar que había un grupo de Policía Científica destinado a Casos Especiales, que llevaban a cabo la labor pericial del lugar", remarcó. Este acusado fue apresado el jueves por efectivos de la División Homicidios de la Policía Federal (PFA) en la sede de la misma DDI que dirigía, en la calle Corrientes 1532 y Martín Rodríguez de Quilmes Oeste. A su vez, fuentes del Ministerio de Seguridad bonaerense indicaron a Télam que ante esta situación Zaracho fue desafectado de sus funciones. En tanto, Cristian y Maximiliano Centurión están procesados con prisión preventiva por el "homicidio doblemente agravado por alevosía y ensañamiento" de Morello. También estuvo preso por falso testimonio, pero ya recuperó su libertad, otro policía, Ramiro Yair Forchinito, quien desempeñaba tareas en un área integrada con Interpol, y era la mano derecha del comisario Centurión. Lucas fue visto por última vez el viernes 9 de diciembre en la localidad de Bosques, partido de Florencio Varela, cuando pasó a buscar a Lautaro para salir a festejar el triunfo de la Selección Argentina ante Países Bajos por las semifinales del Mundial de Qatar a bordo de un auto BMW, que al día siguiente apareció incendiado. El cuerpo de Morello fue encontrado cerca de las 21.30 del jueves 15 a la vera de la autopista en construcción Buen Ayre, en Guernica, partido de Presidente Perón, recostado boca abajo, "semicalcinado y en avanzado estado de descomposición" y, según la autopsia, la muerte se produjo por "asfixia mecánica". De acuerdo con la investigación, el último destino en el que quedó acreditado que estuvieron Lucas y Lautaro fue la casaquinta del comisario mayor Centurión, en la localidad de Bosques. Días atrás, a pedido del fiscal Ichazo se realizó un allanamiento en esa casaquinta en la que fueron hallados rastros de sangre y restos de elementos quemados que, ahora, están siendo analizados. Los Centurión fueron detenidos tras el análisis de cámaras de seguridad y de antenas de telefonía celular, ya que en una grabación de una estación de servicio de Florencio Varela se ve a Cristian cerca de las 0.30 del 10 de diciembre cargando nafta en un bidón blanco que se sospecha pudo haber sido empleado para incinerar el auto de Lucas y el cadáver de Lautaro. Una de las hipótesis que se investigaron fue que los dos imputados detenidos por el caso les ofrecieron a las víctimas vales de nafta gratuitos como método para atraerlas , y a raíz de esa sospecha fueron incorporados una serie de audios que los incriminan. <