> Antonio Aracre , el exjefe de asesores de Alberto Fernández y ahora militante de Patricia Bullrich , fue denunciado por abuso sexual de un adolescente de 17 años . Por esa investigación, la Policía de la Ciudad allanó en las últimas horas dos departamentos en el barrio de Palermo. Además, se dispuso una orden de restricción de acercamiento al exfuncionario de 57 años. Un film sobre los abusos sufridos por dos exmonjas Según fuentes de la División Investigaciones Criminales (DIC) de la comisaría 14, entraron esta mañana a dos departamentos en el barrio porteño de Palermo (uno sobre la calle Beruti y otro sobre la calle Arévalo). Allí " se secuestraron diversos elementos como acolchados, toallas, toallones, ropa interior, prendas de vestir, elementos informáticos. Además, se llevaron un auto importado a nombre de Aracre, y registros fílmicos de las entradas y salidas del edificio, en busca de evidencia vinculada a la denuncia que realizó la víctima. "Se hicieron los procedimientos, se le informó de la imputación en su contra y, si bien no se lo detuvo , se le explicó que desde el juzgado se le impuso una orden de restricción de acercamiento”, ampliaron las fuentes consultadas. La denuncia a Antonio Aracre por abuso La denuncia fue efectuada en la tarde del viernes por un joven de 17 años en la comisaría comunal 14C, de Palermo. El joven se presentó junto a su madre, pocas horas después del denunciado ataque sexual. Según la agencia Noticias Argentinas , la mujer relató que todo comenzó cuando su hijo y el novio, de 18 años, se entrevistaron con Aracre el viernes pasado en el bar London, situado en Avenida de Mayo y Perú, en el microcentro porteño. El mayor de los adolescentes se retiró y el empresario se fue con el adolescente a su departamento . La denuncia dice que ahí se habría concretado el abuso. Luego, el exasesor llevó al adolescente a su casa, donde el chico le contó a su madre lo ocurrido. En la denuncia se señala que fue atendido en una clínica privada y allí se hallaron signos de que había sido accedido en forma carnal, según la agencia de noticias . Tras la presentación del adolescente, se dispuso una restricción de acercamiento para Aracre y, esta mañana, se procedió a llevar adelante los allanamientos en dos direcciones del barrio porteño de Palermo, una de ellas vinculada al exfuncionario y la otra sería -según las fuentes- “donde el denunciante dijo que se cometió el presunto abuso”. Hubo “resultados positivos”, indicaron. La causa es investigada por el Juzgado en lo Nacional y Criminal N°32, a cargo del juez Santiago Quian Zavalía, Secretaria N°114 de Santiago Poncio; y la fiscalía N°11 de Daniel Togni. Seguí leyendo De la fake news a la explicación oficial: qué pasó en la Base Naval de Bahía Blanca <