> Este sábado se realizó el plenario docente Creer para Transformar organizado por la Corriente de Les Trabajadores de la Educación  (CTE), del que participaron más de 250 docentes. Hubo trabajos en comisiones y se confeccionó un documento final con demandas y propuestas acerca de representación sindical, construcción pedagógica y salarios. El encuentro tuvo la participación de Gustavo Correa, secretario general de CTA Mendoza y secretario gremial del Sindicato Unido de Trabajadores de la Educación (SUTE), quien destacó: “Tenemos que representar el interés de la escuela: resolver la sobrecarga administrativa, el problema salarial, discutir procesos pedagógicos. En esta crisis de representación que tienen ustedes hay que poner a la escuela en clave de organización porque de eso se trata el sindicato". Por su parte, Carolina Brandariz señaló: "Nuestra lealtad no es a un dirigente; nuestra lealtad es hacia todos los compañeros y compañeras que frente a las adversidades todos los días construyen oportunidades a los pibes y pibas". "La corriente no se quedó solo en consignas, las pusimos en marcha y logramos impulsar el paro por hacernos trabajar los días sábados en un sindicato dormido y desmovilizado", expresó por último Esteban “Kito” Sueyro, y subrayó: "Volver a tener representatividad en los compañeros desde UTE es volver a tener pie en las escuelas, escuchar las problemáticas y confeccionar un programa de gobierno para mejorar las condiciones laborales". <