> Momentos de pánico se vivieron este jueves en el Aeroparque Jorge Newbery , de la Ciudad de Buenos Aires, cuando la Brigada de Explosivos de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) desplegó un operativo de seguridad ante la presencia de un bolso extraño, sin aparente dueño. Sin embargo, se trató de una falsa alarma; se identificó al responsable del equipaje y la actividad retornó a la normalidad. El bolso fue encontrado en la zona de un café, ubicado cerca de los mostradores de check in . Personal de seguridad del aeropuerto dio aviso de inmediato a la PSA, que tras comprobar que el dueño del equipaje no se encontraba entre los pasajeros que estaban en el lugar, implementó el protocolo de "equipaje sospechoso". Durante el operativo, se cercó la zona circundante a donde se encontraba el bulto, se desalojó a los pasajeros de las inmediaciones y se cerró el acceso al lugar por varios minutos. A cargo de la tarea estuvo la Brigada de Explosivos, que se ocupa de inspeccionar el contenido del equipaje para determinar su grado de peligrosidad. Mientras tanto, el resto de la estación aérea siguió operando con normalidad, quedando afectado solamente el sector cercano al lugar en el que se encontraba el equipaje. Los peritos intervinientes determinaron que dentro del bolso solamente había prendas de vestir y enseres propios de un viaje , por lo que, tras 40 minutos, se levantó el operativo y la actividad retornó a la normalidad. El hecho provocó algunas demoras en las partidas de un par de vuelos, ya que había pasajeros que debido al operativo no pudieron embarcar en tiempo y forma. Finalmente, apareció el pasajero que se había olvidado el equipaje. <