> Con entradas agotadas, este viernes 17 de marzo comienza el Lollapalooza 2023 . El festival de música internacional que moviliza a cientos de miles de personas modifica la rutina en las cercanías del Hipódromo de San Isidro. Para garantizar el egreso del predio, autoridades del Ministerio de Transporte definieron modificaciones en la frecuencia del tren Línea Mitre ¿hasta qué hora habrá servicio? Empieza el Lollapalooza Argentina Bajo el lema "te conectamos con la música", el Ministerio de Transporte junto a Trenes Argentinos determinó aumentar la frecuencia del servicio en la Línea Mitre durante la noche y la madrugada. Los trenes van a circular cada 15 minutos desde la estación San Isidro hacia Belgrano C. para agilizar la desconcentración durante los tres días del Lollapalooza. Lollapalooza 2023: cronograma del tren Línea Mitre Un dato a tener en cuenta para quienes asistan al Lollapalooza 2023 es que los trenes del ramal Tigre no salen ni llegan a Retiro , debido a la obra de renovación en vías y señales para el ingreso de trenes. Las unidades circulan desde y hacia Belgrano C. Del viernes 17 al domingo 19 de marzo la frecuencia del tren Mitre va a aumentar considerablemente: ¿cómo es el cronograma detallado? Imagen: Ministerio de Transporte. Desde el primero de marzo las tarifas de servicios públicos de pasajeros sufrieron un aumento. El valor actualizado del pasaje es: $23,32 primera sección, $ 29,68 segunda sección y $ 37,10 tercera sección. Todos esos valores si se abona con la tarjeta sube, si no tienen un valor de aproximadamente tres veces más. Cómo llegar al Lollapalooza 2023 Existen varias vías de accesos al Hipódromo de San Isidro, dependiendo del medio de transporte que se utilice. Ya sea en tren, colectivo o auto, la organización del festival tomó medidas para agilizar el ingreso y egreso del público. Tren Mitre (Ramal Tigre) - Estación San Isidro : Trenes Argentinos y el Ministerio de Transporte brindarán los servicios nocturnos del tren Mitre desde San Isidro hasta Belgrano C, con una o más paradas intermedias. Las formaciones adicionales empezarían a circular luego de la finalización del festival. Colectivos : Se reforzarán los servicios de las líneas de colectivos 60, 203, 333, 343, 365, 371, 338 y la 707. Imagen: oficial Lollapalooza. Vehículos particulares : Se trabajará en conjunto con los agentes de tránsito municipales para que ordenen la circulación de los vehículos particulares. Estacionamiento : Av. Santa Fe y Av. De Unidad Nacional (en este lugar también habrá un estacionamiento para bicicletas) o Av. Márquez y Fleming. En las inmediaciones del predio habrá controles para el estacionamiento indebido y la detención en doble fila. Imagen: oficial Lollapalooza. Lollapalooza 2023 inicia la primera de sus tres jornadas este viernes a las 11.30 de la mañana. Durante viernes, sábado y domingo van a estar disponibles tres accesos : el primero queda en Av. Santa Fe y Av. Márquez, el segundo en Av. Márquez 900 y el tercero en Av. Márquez (entrada Oficial del Hipódromo). Lollapalooza 2023: cuáles son los elementos permitidos y no permitidos Para guardar la seguridad de las y los espectadores, la organización del festival comunicó una lista de elementos permitidos . Todos estos productos pueden ser ingresados al predio sin inconvenientes: Alcohol en gel o alcohol al 70 % en envases hasta 200 ml. Bolsas pequeñas, riñoneras o mochilas de un solo compartimiento Botellas o cilindros plásticos para hidratarse (completamente vacías) Celulares Tapones de oído Sombreros, gorras y lentes de sol Perfumes hasta 100 ml. Largavistas Cámaras digitales pequeñas con lente fijo Polvo de maquillaje Productos femeninos Medicamentos bajo receta médica (presentar la receta con DNI) Encendedores pequeños Pomada/bálsamo para labios Chicles Bloqueador solar en cualquiera de sus envases Desodorantes pequeños Mantas o lonas pequeñas (no publicitarias) Repelente de insectos pequeños Capas impermeables para la lluvia Batería recargable Coches de bebé Por el contrario, los envases de alcohol superiores a 200 ml, armas de cualquier tipo, computadoras, mate, termo, banderas con palos, sustancias ilegales, comidas o bebidas ajenas al evento, punteros láser y luces brillantes o grandes son elementos no permitidos. Imagen: oficial Lollapalooza. Tampoco podrán ingresarse mochilas grandes, carpas, patinetas, monopatines, scooters, drones, pistolas de agua, instrumentos musicales, equipos profesionales de fotografía, audio y video, lapiceras, volantes, cadenas largas, pelotas, peluches ni animales de compañía (excepto perros de servicio). De todas maneras, quienes no tengan tickets para el festival, podrán seguir la transmisión en vivo . Cómo es el canje de la pulsera en el Lollapalooza 2023 La organización del evento confirmó que las pulseras para el acceso al festival se pueden retirar en dos puntos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ¿cuáles son? La Rural (Avenida Santa Fe 4201) en horario de lunes a viernes de 12 a 19. Dot Baires Shopping (Vedia 3600) todos los días de 18 a 22. Imagen: oficial Lollapalooza. En ambos puntos, el canje de las cintas se podrá hacer hasta un día antes del inicio del festival. Para retirar las pulseras, el titular deberá presentarse con el DNI en compañía de la tarjeta con la que compró la entrada y el comprobante de la transferencia. ¿Qué es el Lollacashlesses? Es el sistema que permite cargar dinero en la pulsera para adquirir productos gastronómicos y comprar merchandising en el festival. Este será el único medio de pago habilitado dentro del predio , por lo que los organizadores recomiendan cargar dinero por Internet antes de asistir para evitar filas y poder disfrutar al máximo de la experiencia Lollapalooza. Las pulseras se pueden cargar hasta 24 horas antes del comienzo del festival. Seguir leyendo: Lluvias y Lollapalooza 2023: qué pasa si hay precipitaciones y el clima para el 17, 18 y 19 de marzo Line-up Lollapalooza Argentina 2023: qué artistas son parte de la grilla Twenty One Pilots reemplaza a Blink-182 en el Lollapalooza 2023: todavía hay entradas disponibles <