> Un trágico episodio ocurrió la mañana de este lunes en el barrio porteño de Saavedra : una mujer fue atropellada por una unidad de la línea 68 cuando intentaba cruzar la calle, en la intersección de la avenida Cabildo y Besares. Como consecuencia del impacto, la víctima falleció en el lugar. Todo sucedió a las 11.39, cuando el interno 8 de la línea, que une Plaza Miserere con Puente Saavedra, atropelló a la mujer cuando cruzaba la avenida Cabildo , que tiene Metrobus, en la intersección con Manuel Besares. Tras el incidente vial, los vecinos llamaron al 911 y personal de la Comisaría Vecinal 13B de la Policía de la Ciudad se desplazó hasta el lugar, y enseguida cortaron el tránsito en la zona. Luego, llegó una ambulancia del SAME y uno de los médicos confirmó el fallecimiento de la mujer, cuya identidad no trascendió, pero se conoció que tenía entre 60 o 70 años. A raíz del siniestro vial se montó un operativo por parte de la Unidad Criminalística Móvil de la Policía de la Ciudad, para esclarecer las circunstancias del hecho: si el colectivo cruzó en rojo o cómo se generó el siniestro vial. Luego, el cuerpo fue trasladado para ser sometido a la autopsia. Además, según informaron fuentes de la Policía de la Ciudad, se convocó al Gabinete de Asistencia Psicológica de Emergencia (GAPE) para contener al chofer del colectivo. El caso recayó en el Juzgado Criminal y Correccional N°54, secretaría de Claudia Leticia Cavalleri . <