> E l gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, se reunió este jueves con Gloria Romero, la mamá de Cecilia Strzyzowski, la joven de 28 años que fue víctima de un femicidio en Resistencia, y le expresó su "absoluto acompañamiento y compromiso por la verdad y la justicia". "El gobernador le manifestó a la señora Romero su absoluto acompañamiento durante todo el proceso, el compromiso más absoluto del gobierno provincial por la verdad y la justicia, para que aquellos que han sido responsables de un hecho tan atroz paguen con todo el peso de la ley ", dijo el vocero de la gobernación Juan Manuel Chapo, según se informó en un comunicado oficial. Tal como puntualizó Chapo, durante el encuentro "se definieron una serie de acuerdos entre los que se encuentran la regularización dominial de viviendas en el exbarrio Emerenciano , la disolución de la Fundación Saúl Acuña , una vez finalizado el proceso de auditoría, y el acompañamiento a la señora Romero , para evitar cualquier tipo de hostigamiento en su contra". En ese sentido, se conformó un equipo especial que estará a cargo del Ministerio de Gobierno y que estará abocado a la "regularización dominial de todas las viviendas en el exbarrio Emerenciano". En cuanto a la Fundación Saúl Acuña, el gobernador se comprometió a que, una vez finalizada la auditoría y transparentados los resultados de la misma, se va a "proceder a su disolución". Además, Chapo recordó las acciones del gobierno provincial desde el momento en que se dio a conocer el caso, con el acompañamiento a través de la Policía del Chaco como auxiliar de la Justicia, y el rol de la Secretaría de Derechos Humanos y Géneros como querellante en la causa. También, indicó que "hemos comprometido en este proceso todo el acompañamiento para garantizar que la señora Gloria Romero se encuentre tranquila, que no tenga que padecer ni hostigamiento ni persecución de ningún sector de movimientos sociales, absolutamente de ningún sector. Hemos dado garantías de eso". "Buscamos garantizar que no existan manifestaciones que sean agraviantes ni violentas hacia la señora Romero o hacia ningún ciudadano de la provincia del Chaco que quiera expresarse libremente en favor de la justicia y en favor de la verdad para determinar quiénes han sido los responsables de este hecho", aseveró el vocero. "En definitiva, fue una charla amena, respetuosa, que también fue desde el corazón y desde quienes comprenden, como el gobernador, el dolor de una madre. Nosotros estamos para acompañar la lucha y acompañar el dolor de Gloria", finalizó el portavoz. <