> En las efemérides del 26 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1907. Nace John Wayne Marion Robert Morrison nace en Winterset, Iowa. Comenzó su carrera como actor en el cine mudo con el nombre que le daría fama mundial: John Wayne . La diligencia , de John Ford, lo consagró en 1939, al tiempo que marcó el comienzo de su larga asociación con John Ford en películas como El hombre tranquilo , Centauros del desierto y El hombre que mató a Liberty Valance . También trabajó a las órdenes de Howard Hawks en Río Rojo y Río Bravo . Por Temple de acero ganó el Oscar . Célebre por sus posturas ultraconservadoras , murió en 1979. 1926. El nacimiento de Miles Davis En Alton, Illinois, nace Miles Davis . El trompetista fue uno de los mayores renovadores del jazz desde fines de los 40 . En sus inicios, acompañó a Charlie Parker . Discos como Birth of the Coool (que reúne la grabaciones de su noneto), Sketches of Spain , Milestones , Miles Ahead y, sobre todo, Kind of Blue (para muchos, el mejor disco de jazz de todos los tiempos), lo ubican entre los músicos más influyentes del siglo XX. Murió en Santa Mónica, California, en 1991 . 1933. Nace Luis Felipe Noé Luis Felipe Noé , uno de los principales artistas plásticos de la Argentina, nace en Buenos Aires. En los 60, integró el grupo Nueva Figuración , junto con Rómulo Macció, Ernesto Deira y Jorge de la Vega. En 1966 obtuvo la Beca Guggenheim y se instaló con su familia en Nueva York. Regresó a la Argentina en 1968, pero con la llegada de la dictadura de Videla decidió emigrar a París. Volvió en 1987 , año de la retrospectiva de su obra en el Museo Sívori. Representó al país en la Bienal de Venecia de 2009 . Es padre del cineasta Gaspar Noé . 1976. Fallece Martin Heidegger Martin Heidegger , uno de los mayores filósofos del siglo XX, muere en Friburgo a los 87 años . Su obra más famosa es Ser y Tiempo , publicada en 1927. De enorme influencia, su figura quedó manchada por la cercanía con el nazismo . Se convirtió en rector de la Universidad de Friburgo apenas Hitler llegó al poder y ocupó el cargo durante un año. Hannah Arendt fue una de sus grandes defensoras, mientras que Theodor Adorno y Jürgen Habermas se cuentan entre sus detractores por los vínculos con el Tercer Reich. 1987. PáginaI12 sale a la calle Aparece PáginaI12 . El diario es uno de los medios que nacen al calor de la recuperación de la democracia y pone en el centro de la agenda la cuestión de los derechos humanos. Ve la luz en pleno debate de la ley de Obediencia Debida y acompaña desde entonces la lucha por Memoria, Verdad y Justicia , así como también brega por la ampliación de derechos. 1991. Adolfo Suárez se retira de la política Las elecciones municipales en España dan la victoria al socialismo , pero la nota de la jornada es la retirada de Adolfo Suárez , que dice adiós a la política. El primer presidente democrático de la España posfranquista había abandonado la Unión de Centro Democrático tras su renuncia a la Moncloa en 1981, y sorprendió al año con un nuevo partido: el Centro Democrático y Social. El CDS se convirtió en una opción liberal, a la derecha del PSOE y a la izquierda del Partido Popular. Los malos resultados posteriores a su gran elección de 1986 y la presión de José María Aznar por polarizar con Felipe González horadan al CDS. El descalabro electoral del 91 marca el fin de la carrera de Suárez, al tiempo que se afianza el bipartidismo . 2003. Muere Alfredo Bravo Fallece Alfredo Bravo a los 78 años . El dirigente socialista había nacido en Concepción del Uruguay. Como maestro de escuela, participó en la redacción del Estatuto Docente y fue parte de la creación de Ctera. En 1975 estuvo entre los impulsores de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos . Secuestrado en septiembre de 1977 por un grupo de tareas, padeció torturas y recuperó la libertad en 1979. Fue funcionario del gobierno de Raúl Alfonsín en el área educativa, pero dejó su cargo en desacuerdo con las leyes de Punto Final y Obediencia Debida . Electo diputado en 1991, se integró al Frepaso y a la Alianza. Abandonó la coalición de la UCR y el Frepaso para competir por una banca como senador porteño por el ARI. Murió al día siguiente de la asunción de Néstor Kirchner . 2003. El discurso de Fidel en la UBA Fidel Castro habla ante una multitud en la escalinata de la Facultad de Derecho de la UBA. El líder cubano había arribado al país para la asunción de Néstor Kirchner y su presencia concita la atención de todos. El acto estaba pautado en el Aula Magna, pero la enorme convocatoria hace que Castro improvise un discurso esa noche al aire libre durante unas dos horas y media en medio de ovaciones . <