> Once personas murieron en el incendio de un albergue de vacaciones que acogía a adultos con discapacidad mental en el noreste de Francia, en un "horrible drama" cuyas causas se investigan. "Confirmo 11 víctimas", dijo en rueda de prensa la vicefiscal Nathalie Kielwasser, en la que señaló que la causa del incendio fue "probablemente" una combustión latente, cuyas causas exactas se siguen investigando. Las víctimas del incendio declarado en una antigua granja renovada en la localidad de Wintzenheim serían un cuidador y 10 adultos con discapacidad mental leve que estaban de vacaciones. El albergue se situaba en una antigua granja renovada de 500 metros cuadrados de superficie en suelo con dos pisos y buhardilla, según los bomberos. <