> El fiscal Leonel Gómez Barbella , a cargo de la investigación por el crimen de Lucas González , solicitó la elevación a juicio del último policía porteño detenido por el encubrimiento del homicidio. Se trata del oficial Facundo "Cachorro" Torres , detenido en el marco del juicio que culminó con las condenas a perpetua de los tres agentes que asesinaron al chico de 17 años y con penas menores a otros seis policías por el encubrimiento. Torres es el oficial señalado por el principal Héctor Cuevas , que se quebró durante el juicio , como el policía que aportó el arma de juguete con el que los efectivos intentaron instalar la falsa versión de un enfrentamiento armado .  ´ En su escrito de 26 páginas, Gómez Barbella pidió la elevación a juicio de Torres al considerarlo responsable de "haber participado en el procedimiento policial fraguado del 17 de noviembre de 2021 en la esquinade las calles Alvarado y Perdriel de esta Capital, entregando un arma de utilería quese colocó en la parte trasera del interior del vehículo de los jóvenes víctimas". El pedido del fiscal se suma al que la familia de Lucas ya había formalizado a fines del mes pasado . Al igual que la mayor parte de los policías que enfrentaron el juicio que finalizó en julio, el oficial Torres enfrenta una imputación por encubrimiento agravado pero además por otros delitos como falsedad ideológica, privaciónilegal de la libertad agravada e imposición de torturas, todo en calidad de coautor con los policías ya condenados. Torres cayó luego de que el principal Cuevas decidiera hablar en el juicio. Allí, el hombre que igual fue condenado a cuatro años de prisión, aseguró que él presenció el momento clave del encubrimiento , cuando los agentes plantaron un arma de juguete en el Volkswagen Surán en el que Lucas fue asesinado tras salir de entrenar con sus tres amigos en un predio de Barracas Central. Cuevas dijo que fue Gabriel Isassi , uno de los condenados a perpetua por el homicidio, quien puso la pistola falsa alrededor de las 10 30 de la mañana de ese día y por órdenes del subcomisario de brigadas Roberto Inca , condenado a seis años por el encubrimiento. En su declaración, el principal señaló a Torres como el oficial que transportó a Isassi en su moto hasta el lugar del encubrimiento. También dijo que, tras el crimen, "Cachorro" Torres se jactaba de haber aportado el arma que tenía guardada en la comisaría. Por todo esto, el policía de 26 años se encuentra detenido con su procesamiento y prisión preventiva confirmados por Cámara. Ahora será la jueza Vanesa Peluffo la que deba resolver si hay un nuevo juicio con Torres como protagonista. En su escrito, Gómez Barbella se refirió a otras pruebas que apoyan la versión esgrimida por Cuevas, en particular los datos del geoposicionamiento de la moto y las imágenes de las cámaras de seguridad.La reconstrucción de esas imágenes, escribió el fiscal, permitió trazar el desplazamiento de las motos "desde la intersección de las avenidas Iriarte y Vélez Sarsfield , lugar en el que se produjeron los disparos" y desde el que partieron a las 10.16 hasta la Comisaría Vecinal 4D, donde se detuvieron y Torres ingresó "presurosamente" a las 10.18 . Después de un minuto, continúa Gómez Barbella, "regresa y reanudan ambos la marcha en dirección a Alvarado y Meana, esquina situada a 50 metros del automóvil de las víctimas, donde descendió Isassi a las 10.22" . Además de coincidir con el rango horario en que Cuevas ubicó el hecho, la hora cuadra con el momento en que finalmente el subcomisario Inca hizo la primera consulta judicial por los hechos. " Inca efectuó la demorada consulta judicial recién cuando Isassi seretiró con Torres del lugar donde se había materializado la detención de losdamnificados, es decir, una vez que la réplica del arma de fuego había sido ya 'plantada '", subrayó el fiscal. En su indagatoria, en tanto, Torres había reconocido haber trasladado a Isassi pero aseguró que sólo fue para buscar cinta perimetral en la comisaría. En paralelo al trámite por la situación de Torres, para la próxima semana se espera que se conozcan los fundamentos de la sentencia del juicio. <