> La Aduana incrementó los controles con el objetivo de frenar el ingreso irregular de camisetas , en muchos casos falsificadas, del Inter Miami, el nuevo club de Lionel Messi, cuyo debut será este viernes ante el Cruz Azul . El organismo que dirige Guillermo Michel señaló que se trata de maniobras “fuera de regla” y sólo en la última semana la secuestraron 250 en diversos operativos. Según dijeron desde el organismo, ante el inminente debut del astro argentino en el Inter Miami, los controles de la Aduana han identificado el “nuevo fetiche de las maniobras fuera de regla”. Según precisaron, en la última semana llevan incautadas 250 camisetas en diferentes procedimientos, incluyendo un caso llamativo de una mujer sola que quiso ingresar 50 camisetas, lo que transgredió el régimen de equipaje. Además, según dijeron, eran truchas y se presume que las importaba con fines comerciales. “ Cabe destacar, la camiseta del nuevo club del 10 aún no está a la venta en la Argentina en forma oficial” , remarcaron desde el organismo que conduce Michel. Desde la Aduana dijeron que en el Aeropuerto Internacional Jorge Newbery “vienen identificando una clara tendencia: con el inminente debut de Messi en su nuevo club, las camisetas del Inter Miami se han convertido en el nuevo artículo fetiche de las maniobras fuera de regla”. Aunque aclararon que “está permitido traer indumentaria al país dentro del régimen simplificado”, remarcaron que los casos detectados en la última semana tienen un volumen que permite presumir que están siendo ingresadas con fines comerciales. “Un caso emblemático que sirve para ilustrar la tendencia es el de una ciudadana argentina que arribó a Aeroparque en un vuelo de LATAM, procedente de Santiago de Chile. Cuando los agentes especializados de la Dirección General de Aduanas le preguntaron si traía algo para declarar, respondió negativamente. Sin embargo, las imágenes arrojadas por el control no intrusivo mostraron una gran cantidad de camisetas muy similares entre sí, lo cual resultó llamativo”, explicaron desde la Aduana. “El personal de la Aduana procedió a la apertura del equipaje y encontró nada menos que 50 camisetas de Messi del Inter de Miami , todas con sus etiquetas y dentro de su respectivo envoltorio plástico”, detallaron. Además, una posterior verificación realizada por especialistas en fraude marcario constató que las camisetas eran apócrifas, lo cual las convierte en mercadería prohibida. Teniendo en cuenta que la camiseta del nuevo club del 10 aún no está a la venta en la Argentina en forma oficial y que las imitaciones eran sumamente cercanas a la original, afirman que es probable que la intención fuera venderlas como auténticas y “lucrar indebidamente” con la figura de Messi. Finalmente, detallaron que las camisetas en cuestión no eran lo único que la pasajera intentaba ingresar al país en forma ilegal: también llevaba 3 tablets, más de 2.000 cartas Pokémon, 100 sobres de proteína y varios potes de suplementos musculares. Todo ello fue secuestrado por la Aduana en los términos de los artículos 977 y 978 del Código Aduanero, ya que teniendo en cuenta la cantidad y variedad de los productos, se presume que estaban siendo importados con la intención de venderlos. <