> Florencia Marco , la jefa de prensa del plantel de fútbol femenino de Boca Juniors que denunció por abuso sexual a Jorge Martínez , el director técnico del equipo, contó este miércoles que se encuentra muy "dolida" con el club , del que forma parte hace 11 años, porque no la protegió. "En mi situación personal estoy muy conmovida, pero muy tranquila de que estoy diciendo la verdad y, por suerte, esta persona (por Martínez) ya no está más en contacto con mujeres y menores ", dijo en una rueda de prensa a la salida de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional Nº 22, a la que se acercó para tomar vistas de la causa. " Boca fue y es mi casa hace 11 años. Estoy triste, dolida, porque pensé que me iban a cuidar, a proteger . Habiendo mujeres y menores corriendo peligro pensé que se las iba a cuidar también y no pasó eso", lamentó. Y agregó: "Todavía no entiendo cómo estoy llevando esto adelante. Me costó más de un año poder hacerlo y no soy la única". Luego, consultada por Télam sobre qué espera de esta instancia judicial, Marco dijo que su deseo es "que se haga Justicia, que nos cuidemos y se siga cuidando a las mujeres". En ese sentido, pidió resguardar a las próximas generaciones de jóvenes que están creciendo y conquistando espacios dentro del fútbol profesional y generar "espacios donde realmente se pueda hablar estas situaciones incómodas". " Tenemos que estar atentas porque el abuso sexual y el abuso de violencia está muy naturalizado en la sociedad y está muy naturalizado institucionalmente ", advirtió. Y añadió, sobre su experiencia: "Estar todos los días con el abusador es muy fuerte, muy difícil y hace daños que tiene efectos colaterales fuertes. Y lleva mucho tiempo la reparación". Consultada sobre si conoce otros casos de abuso cometidos por el ahora ex entrenador, Marco afirmó: "Esto se conoce hace mucho tiempo. Muchas compañeras me apoyaban y me decían 'a mí también me pasó' ". "Tenemos que hablar para darnos cuenta de que no estamos solas. Todas tenemos que hablar porque hablando nos estamos cuidando. Es mentira que el silencio corresponde, hay que romper con ese tabú ", concluyó. El accionar del club ante la denuncia Marco, empleada de Boca desde el 2011 y jefa de prensa del plantel femenino desde 2019, asegura que sufrió varias situaciones de acoso e intimidación por parte de Martínez desde la llegada al club del exfutbolista, en enero de 2022. Primero, la trabajadora contó lo ocurrido en el Departamento de Inclusión e Igualdad de Boca. Luego radicó una denuncia en la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N°22, a cargo del fiscal Eduardo Cubría, que fue caratulada como abuso sexual simple, un delito que prevé penas de seis meses a cuatro años de prisión. Pese a la gravedad de los hechos denunciados, el club no hizo ninguna manifestación institucional y se limitó a activar el "Protocolo de Prevención y Acción Institucional para casos de discriminación, acoso y violencia por razones de género y orientación sexual", aprobado en septiembre de 2021. En ese contexto, le pidió a Marco que se tomara vacaciones y después le dio una licencia hasta finales de abril para completar el proceso administrativo de la investigación. Mientras tanto, Martínez continuó en su cargo : recién fue desplazado la semana pasada, cuando la denuncia tomó estado público. El hecho de que Boca Juniors desplazara a Martínez de su cargo recién cuando la denuncia llegó a los medios de comunicación es "lamentable", analizó este miércoles la trabajadora. En ese sentido, aseguró que nadie de la Comisión Directiva se comunicó con ella y que el Departamento de Inclusión e Igualdad del club tampoco le ofreció su apoyo . "Por eso estoy acá (en la justicia)", señaló. La causa se encuentra bajo secreto de sumario, en etapa de investigación, indicó a Télam la abogada de Marco, Andrea Lucangioli. "Hay varios testigos que nosotros, como parte de la prueba, presentamos en la denuncia. Ya declararon tres y estamos esperando que declaren el resto", detalló la letrada y precisó que los testigos son mujeres y hombres que fueron compañeros de Marco en el club. Florencia Quiñones, la nueva DT del equipo En las últimas horas, se conoció que Florencia Quiñones , exfutbolista histórica de Boca, fue designada como la nueva entrenadora del equipo femenino del club xeneize. La exdefensora, quien marcó el primer gol en la era profesional de Las Gladiadoras (frente a River) y jugó en la Selección Argentina, ocupará el lugar de Martínez en lo que será su primera experiencia como entrenadora principal. Quiñones, de 36 años y que se retiró como jugadora en Boca en 2021, estaba trabajando en las categorías juveniles del seleccionado argentino con los equipos Sub-15 y Sub-17 junto a Christian Meloni (exDT de Boca). La exfutbolista, que también pasó por San Lorenzo y el Barcelona de España en su carrera, fue campeona con Boca en tres ocasiones del torneo local cuando era jugadora. Ahora, asumirá como directora técnica en el equipo que salió campeón en el campeonato pasado, que llegó a la final de la Copa Libertadores 2022 y que en el torneo 2023 marcha cuarto con 14 puntos, al igual que Rosario Central y San Lorenzo, a solo dos unidades del líder UAI Urquiza. El próximo partido de Boca, por la fecha 11 del Campeonato Femenino YPF que se reanudará este fin de semana tras la fecha FIFA, será como visitante de Independiente, este sábado. <