> Una mujer resultó herida tras volcar el vehículo cuando realizaba el examen de manejo en el municipio bonaerense de Lanús. El hecho ocurrió en la tarde del miércoles en la Sede de Licencias del Municipio, cuando la mujer, de 63 años, intentó realizar una maniobra en el marco del examen obligatorio y quedó atrapada en el vehículo tras impactar contra un cantero, sufriendo heridas leves, informaron fuentes de Defensa Civil de Lanús. La mujer fue socorrida por el equipo de Bomberos Voluntarios de Lanús y personal de las áreas de Salud y Defensa Civil. "La señora se puso nerviosa al efectuar una maniobra y, por ese motivo, impactó contra un cantero y una luminaria . Eso produjo que girara con su vehículo y quedase apresada dentro del mismo", explicó el director General de Defensa Civil, Rodrigo Patiño. Tras lograr liberarla, el operativo quedó a cargo del personal del SAME quien la asistió para tranquilizarla y la derivó al Hospital Zonal General de Agudos "Narciso López" de Lanús donde se constató que sólo sufrió heridas leves gracias a que, al momento de la colisión, tenía colocado el cinturón de seguridad . <