> La Policía de Portugal realizará un nuevo operativo para dar con el paradero de Madeleine McCann , la niña británica que hace 16 años desapareció durante unas vacaciones familiares en Praia da Luz. La búsqueda se llevará a cabo en un embalse de la región portuguesa de Algarve y contará con la participación de agentes de la Policía británica. La presa de Arade está ubicada a unos 50 kilómetros de Praia da Luz , donde Maddie fue vista por última vez. El operativo fue confirmado por medios británicos y portugueses. La Policía alemana, en cambio, no informó oficialmente sobre la búsqueda pero se espera que emita un comunicado al respecto en las próximas horas. La iniciativa surgió a raíz de una solicitud de la Policía alemana , que en junio de 2020 dijo que creía que Madeleine estaba muerta y que el sospechoso Christian Brueckner era probablemente el responsable de su desaparición. Este hombre, según los informes, solía visitar la presa de Arade. Actualmente, Brueckner, quien siempre ha negado su participación en la desaparición de Madeleine, se encuentra en prisión por violar a una mujer de 72 años en la misma área donde la niña desapareció. Madeleine McCann desapareció cuando tenía tres años durante unas vacaciones familiares en Portugal. En el 15 aniversario de su desaparición, sus padres, Kate y Gerry, expresaron la necesidad de conocer la verdad sobre lo que le sucedió a su hija y prometieron que nunca abandonarían la búsqueda. Las sospechas contra Brueckner tomaron peso en 2017, tras ser extraditado desde Portugal a Alemania acusado de un caso de abuso sexual a menores en Grecia. La investigación de sus movimientos demostró, por el rastro de su teléfono móvil, que se encontraba cerca del complejo vacacional donde se hospedaba la familia McCann la noche en que Madeleine fue secuestrada. <