> La Organización Mundial de la Salud (OMS) alertó este miércoles sobre la presencia de " tendencias preocupantes " respecto a la situación del coronavirus en el hemisferio norte de cara al próximo invierno, y pidió una mayor vacunación y vigilancia del virus. "Seguimos observando tendencias preocupantes con respecto a la Covid-19 a medida que se acerca la temporada de invierno en el hemisferio norte ", expresó el jefe de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, en una conferencia de prensa. La agencia de salud también advirtió que "las muertes están aumentando en algunas partes de Medio Oriente y Asia" y que "las admisiones a unidades de cuidados intensivos crecen en Europa y las hospitalizaciones aumentan en varias regiones". Las cifras que maneja el organismo son menos precisas que años anteriores, porque los contagios, muertes y hospitalizaciones ya no se están comunicado de forma sistemática por parte de los gobiernos. Solo 43 países , es decir, menos de la cuarta parte de los 194 Estados miembros de la OMS, comunicaron muertes a la agencia , y solo 20 facilitaron información sobre hospitalizaciones , detalló el jefe de la OMS. María Van Kerkhove, oficial técnica del organismo de salud de las Naciones Unidas para el coronavirus, estimó que "actualmente hay cientos de miles de personas hospitalizadas por covid". "Esto es preocupante porque vamos a tener meses más fríos en algunos países. La gente pasará más tiempo junta en el interior , y los virus que se transmiten por el aire como la covid se beneficiarán", destacó. En ese sentido, Tedros insistió en la importancia de la inmunización y recomendó que la población de riesgo "no espere" y se aplique las dosis de refuerzo de las vacunas anticovid. Actualmente, no hay una sola variante dominante a nivel mundial. Sin embargo, el organismo controla en particular a la BA.2.86 para evaluar su poder de transmisión y su potencial impacto. <