> En las efemérides del 24 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1947. Nace Víctor Heredia En Buenos Aires nace Víctor Heredia , uno de los más importantes cantautores argentinos . El viejo Matías lo lanzó a la fama a comienzos de los 70. Fue censurado durante la dictadura y sufrió la desaparición de su hermana y su cuñado . Se mantiene como uno de los artistas populares de mayor vigencia. 1948. El nacimiento de Oscar Moro Nace Oscar Moro en Rosario . Pasó por varias de las bandas más importantes de la historia del rock argentino: Los Gatos, Color Humano, La Máquina de Hacer Pájaros, Serú Girán y Riff. También trabajó con varios solistas. Falleció en 2006, a los 58 años . En su homenaje, la fecha de su muerte, el 11 de julio, es el Día del Baterista . 1948. Nace Mario Firmenich Mario Eduardo Firmenich nace en Buenos Aires . Miembro del grupo primigenio de Montoneros que secuestró y mató a Pedro Eugenio Aramburu, escaló posiciones hasta encararmarse en la conducción del grupo. Decidió el pase a la clandestinidad en septiembre de 1974. Un año más tarde anunció en conferencia de prensa la liberación de Jorge Born, tras nueve meses de cautiverio y el pago de 60 millones de dólares de rescate. En el exilio, la conducción montonera decidió la Contraofensiva . Con la vuelta de la democracia, Firmenich quedó encausado por el decreto 157 de Raúl Alfonsín, que procesó a las cúpulas guerrilleras . En febrero de 1984 fue capturado en Brasil y condenado en la Argentina a 30 años de cárcel por el secuestro de los hermanos Born . Carlos Menem lo indultó en 1990. 1965. Muere Churchill Dos meses después de haber cumplido 90 años, fallece Winston Churchill . El ex premier británico tiene un funeral de Estado en la catedral de San Pablo, en Londres. Las honras fúnebres que recibe uno de los vencedores de la Segunda Guerra estaban reservadas, hasta entonces, para miembros de la realeza . 1967. Adiós a Oliverio Girondo A los 76 años muere Oliverio Girondo . Uno de los poetas más relevantes del siglo XX en el país, publicó seis libros de poemas: Veinte poemas para ser leídos en el tranvía , Calcomanías , Espantapájaros , Persuasión de los días , Campo nuestro y En la masmédula . Frecuento al grupo de la revista Martín Fierro . Pasó sus últimos años postrado por un accidente de auto . 1975. El Concierto de Colonia El pianista estadounidense Keith Jarrett , de 29 años, graba una serie de improvisaciones en vivo en la Ópera de Colonia . El músico no queda conforme con el resultado, dado que no le gustaba el sonido del piano. Sin embargo, el Concierto de Colonia se convierte en un éxito discográfico sin precedentes en su género . Lanzado por el sello ECM, es el disco de jazz de piano solo más vendido de la historia y el que catapultó a la fama a Jarrett. 1977. La Matanza de Atocha La Transición española atraviesa su momento de mayor tensión . Mientras el gobierno de Adolfo Suárez prepara las primera elecciones libres desde 1977 y enfrenta los secuestros de un militar y un aristócrata vinculados al franquismo, se produce una masacre en Madrid. Un grupo de extrema derecha ingresa a una oficina de abogados vinculados al todavía ilegal Partido Comunista y abre fuego contra las nueve personas presentes. La Matanza de Atocha (por la calle donde estaba la oficina) deja cinco muertos y cuatro heridos . Tres hombres fueron condenados por los crímenes. 1989. Ejecutan a Ted Bundy Es ejecutado en la silla eléctrica Ted Bundy, uno de los mayores asesinos seriales de la historia . Admitió 36 asesinatos de mujeres cometidos en los años 70 en varios estados de Estados Unidos. Tenía 41 años al momento de su ejecución y se cree que pudo haber cometido más crímenes . Además, es el Día Internacional de la Educación , según lo dispuesto por la Asamblea General de la ONU. <