> En las efemérides del 31 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1797. Nace Schubert Nace en Viena uno de los mayores músicos de la historia: Franz Schubert . El compositor austríaco fue un niño prodigio y dejó obras como las nueve sinfonías, la música incidental de Rosamunde , el quinteto La trucha , los ciclos de canciones La bella molinera y El viaje de invierno , y el cuarteto de cuerdas La muerte y la doncella . Murió en su ciudad natal en 1828, a los 31 años . 1813. Se inicia la Asamblea del Año XIII Comienzan en Buenos Aires las sesiones de la Asamblea del Año XIII . Tiene dos objetivos: declarar la independencia y dictar una Constitución. Las internas políticas impedirán que cumpla su cometido. Sin embargo, habrá avances : se suprimen los títulos de nobleza en el Río de la Plata, se declara la libertad de vientre (que hace que no haya más esclavos de nacimiento), la Inquisición es abolida y se proclama la libertad de prensa . La Asamblea se mantuvo hasta enero de 1815. 1908. Nace Atahualpa Yupanqui Nace una figura fundamental de la cultura argentina del siglo XX: Atahualpa Yupanqui . Llegó al mundo como Héctor Roberto Chavero , en las afueras de Pergamino. Con su guitarra recorrió el norte argentino y armó un cancionero de temas imprescindibles, como “Luna tucumana”, “Viene clareando”, “El arriero”, “La añera” y “Zamba del grillo”. A su extensa obra sumó libros como El payador perseguido . Sufrió persecución por su militancia en el Partido Comunista y estuvo casado con Antonietta Paule Pepin Fitzpatrick . Murió en Nimes, Francia, en 1992. 1956. El nacimiento de Johnny Rotten En Londres nace John Lydon, más conocido como Johnny Rotten . Fue la voz principal de la más disruptiva banda de rock de la segunda parte de los 70: los Sex Pistols . Tras la disolución del grupo formó Public Image Ltd. Más cerca en el tiempo, se volvió un fanático trumpista . 1963. Nace Fernando Peña En Montevideo nace Fernando Peña , uno de los revolucionarios de la radio en las últimas décadas . Trabajó como auxiliar en Aerolíneas Argentinas, donde a través del micrófono de abordo improvisó a su personaje Milagros López , lo cual llamó la atención de un pasajero: Lalo Mir. Así llegó a la radio, y logró la masividad con una galería de personajes en el ciclo El Parquímetro . También publicó libros e hizo teatro. Murió víctima de HIV en 2009 . 1980. Matanza en la embajada de España en Guatemala Campesinos guatemaltecos de la región del Quiché ingresan a la embajada de España en ese país de América Central para denunciar los crímenes contra la comunidad maya. En ese momento, varios dirigentes políticos se hallaban reunidos con el embajador español. La dictadura de Fernando Romeo Lucas ordena reprimir y la policía invade la sede diplomática, donde rocían con fósforo blanco a mansalva . Mueren 37 personas. Entre las víctimas están el padre y un primo de la futura Premio Nobel Rigoberta Menchú, un exvicepresidente y un excanciller guatemaltecos y varios funcionarios españoles, incluyendo al cónsul. En 2015 se condenó a 90 años de cárcel al jefe de la policía . 2009. La desaparición de Luciano Arruga Desaparece Luciano Arruga . El joven tenía 16 años y fue detenido por efectivos policiales en Lomas del Mirador. La familia sostuvo que los policías querían que fuese a robar para ellos. Los peritos determinaron la presencia del chico en la comisaría del barrio. Su cuerpo apareció el 17 de octubre de 2014. Estaba como NN en el cementerio de la Chacarita . Allí fue remitido desde el hospital Santojanni el día después de su desaparición. Al Santojanni fue ingresado como atropellado.En 2015, el policía Diego Torales fue condenado a diez años por las torturas que Arruga sufrió cuatro meses antes de la desaparición. 2010. Muere Tomás Eloy Martínez Tomás Eloy Martínez fallece a los 75 años . Había nacido en San Miguel de Tucumán. Periodista desde joven, se hizo notar en la revista Primera Plana en los años 60. Las amenazas de la Triple A lo llevaron al exilio, tras la publicación de La pasión según Trelew . En 1979 apareció Lugar común la muerte y en 1985 se publicó La novela de Perón . Después de La mano del amo llegó el éxito de Santa Evita . Con El vuelo de la reina ganó el Premio Alfaguara . Luego siguieron las novelas El cantor de tango y Purgatorio . Dirigió el suplemento Primer Plano en PáginaI12 . 2012. Adiós a Juan Carlos Gené Muere el actor y dramaturgo Juan Carlos Gené . Tenía 82 años. Dirigente de la Asociación Argentina de Actores, formó parte del llamado Clan Stivel, que se destacó con el ciclo televisivo Cosa juzgada . Actuó en películas como Tute cabrero y Quebracho y debió partir al exilio. Fue autor de más de una decena de obras teatrales, entre ellas, El inglés y Ulf . <