> Un padre obligó a su hijo de 7 años a manejar por la  autopista que une Ezeiza-Cañuelas, mientras lo grababa. En el video que se volvió viral se lo puede  escuchar gritando al niño “Dale boludo, llevalo derechito” . Cuando se dio a conocer el hecho quedó suspendida la licencia del hombre, que era un conductor profesional. Al ver las imágenes un familiar decidió denunciar lo ocurrido y dar aviso a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, que intervino inmediatamente. “Ante la aparición de hechos muy graves y que a priori dan la pauta de que el poseedor de una licencia no es apto o al menos tiene una ineptitud sobreviniente nos comunicamos con la provincia de Buenos Aires y pedimos la suspensión inmediata ”, dijo el director ejecutivo de la ANSV, Pablo Martínez Carignano a Pagina|12. “ No hagas fuerza para acá” y “Dale boludo, llevalo derechito”, son las indicaciones que le daba el padre al niño durante el trayecto que se lo pudo ver manejando. En los pocos segundos de grabación se puede ver al nene al borde del asiento para alcanzar los pedales y el volante. El responsable tiene Licencia Nacional de Conducir radicada en el partido bonaerense de La Matanza, por lo que su suspensión fue una decisión conjunta entre la ANSV -organismo del Ministerio de Transporte- y la cartera de Transporte de la provincia de Buenos Aires. Tras quedar suspendido, el hombre ahora deberá realizar un curso y un nuevo examen psicofísico para determinar su aptitud al volante. El padre además es un conductor profesional por lo que  también fue bloqueada su Licencia Nacional de Transporte Interjurisdiccional (LiNTI). En los dos procesos de reevaluación, por los que va a tener que atravesar para que le otorguen nuevamente su licencia,  deberá demostrar varias aptitudes, informó Carignano. “Veremos si comprende la gravedad de lo que hizo y si entiende la necesidad de aceptar que conducir antes que un derecho es una responsabilidad. Eso lo van a revolver los psicólogos”, aseveró. Desde la ANSV  se va a realizar la denuncia ante el Juzgado de Familia advirtiendo la situación y se comunicó con la Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires , a cargo de Guido Lorenzino, para que puedan tomar intervención en la protección del menor. “ Lo que pasó es horrible, un nene de siete años tiene que estar con juguetes, no manejando camiones o utilitarias en una autopista”, expresó Carignano. En el auto los chicos tienen que viajar atrás : en el huevito cuando son bebés, en una sillita si son más grandes y cuando ya alcanzan los ocho años sobre un almohadón o algo que los levante para que el cinturón les pase por el hombro derecho y por la cadera, porque si los niños son chiquitos les queda el cinturón en el cuello y quedan sin protección. El uso correcto de la sillita reduce entre un 50% y 70% las probabilidades de consecuencias mortales ante un siniestro vial. “A veces vemos chicos a upa, bebés en el regazo de la madre y no  hay que hacerlo porque ante un siniestro vial o incluso una frenada los más chicos llevan la peor parte”, remarcó Carignano. En este sentido el Director de la Agencia fue contundente: “e l nene al ser chiquito  estaba en peligro inminente de muerte ”. Y concluyó: “Necesitamos que todos seamos parte de la solución y que la gente que tome conocimiento de situaciones como ésta: signos de violencia vial,  picadas, peleas callejeras, si queda registrado  en video, nos lo manden a la Agencia Nacional de Seguridad Vial, que nosotros inmediatamente tomamos intervención y nos ocupamos del caso”. Por su parte, el ministro de Transporte de Buenos Aires, Jorge D’Onofrio, dijo: “ Este hombre no llega a entender que lo que le parece gracioso genera un riesgo inmenso en su hijo, en él y en los que van en la ruta ". "Es una irresponsabilidad y es necesario que tome real dimensión de sus actos al frente de un volante. No podemos permitir estas acciones y por eso todos los días trabajamos en la concientización, en lograr un cambio de paradigma de la conciencia vial”, agregó el funcionario provincial. En Argentina, según datos del Observatorio Vial, 3 de cada 10 menores de 10 años circulan con la protección adecuada. Durante 2021, las y los niños de entre 0 y 14 años representaron el 4% de las víctimas fatales en hechos viales. Desde la ANSV se realizan diversas acciones para fomentar el uso de la sillita, como, por ejemplo la campaña de verano 2021, donde más de dos mil chicos viajaron de manera segura, con el préstamo por 48 horas de sillitas infantiles para aquellos menores que viajaban a la Costa sin estar sujetados correctamente. Informe: Mercedes Chamli <