> Tres turistas que se habían extraviado en el cerro Morado de la localidad jujeña de Purmamarca fueron rescatados por personal policial en la madrugada de este lunes, tras realizar un pedido de auxilio con sus linternas. Según informaron fuentes policiales, los visitantes, un hombre de 32 años y dos mujeres de 30 y 36 años oriundos de la ciudad de Mar del Plata , subieron al cerro durante la tarde y al caer la noche se extraviaron y no encontraron el camino para regresar. “Cerca de las 22, personal policial advirtió un pedido de auxilio a través de señales de luces proveniente de un cerro por lo que se dispuso el rescate debido a que había que ascender y descender por una zona complicada ”, detalló personal de la fuerza. La comitiva policial con los tres turistas regresó a las 3 de la madrugada. Al llegar, los turistas fueron revisados por el Sistema de Asistencia Médica de Emergencia ( SAME ), que constató que s e encontraban en buen estado de salud. "Al parecer, no se percataron de la distancia que habían caminado ni del tiempo", añadió una fuente del operativo. Del rescate participaron efectivos de Policía Turística, en conjunto con Bomberos de la Unidad Regional 3 y personal de la Seccional 57° de Purmamarca. <