> Un entrenador físico de 39 años fue herido de dos balazos por agentes de la Policía de la Ciudad y quedó detenido en Saavedra cuando perseguía y le gatillaba con un arma de fuego a su expareja, quien resultó ilesa porque no salieron los disparos de su agresor. El hecho sucedió alrededor de las 11.30 en la calle Superí al 4200, a metros del Parque Saavedra. El hombre herido, llamado Julián Reina, fue trasladado por una ambulancia del SAME al Hospital Pirovano con una herida de bala en el glúteo y otra en la zona de la clavícula y, en principio, su estado de salud es estable. El episodio, cuya secuencia quedó filmada por una cámara de seguridad privada, comenzó cuando una joven de 29 años --cuya identidad se preserva-- caminaba por la calle Superí al 4200 y se observa que detrás de ella se aproximaba un hombre con gorro de lana, anteojos y con una mochila entre sus manos. Si bien los movimientos de ambos se pierden de cuadro, el audio de la cámara de seguridad registró que el hombre comenzó a disparar con un revólver contra la mujer y hasta se escucha que gatilló en reiteradas oportunidades sin que salieran los balazos. En cierto momento se escuchan dos disparos, pero no impactaron en la mujer, dijeron las fuentes de la investigación. Pocos segundos después, se observa la llegada de un móvil policial, cuyos ocupantes detienen la marcha, descienden con sus armas reglamentarias y disparan contra el agresor, que perseguía corriendo a su víctima. "Vieron que el hombre le estaba apuntando con el arma en la cabeza a la chica. Estaba desencajado", dijo un investigador. Reina quedó tendido boca abajo en el pavimento y detenido por los policías. Fuentes policiales aseguraron que la mujer había sido pareja del hombre, a la vez que señalaron que la venía hostigando y amenazando en los últimos días. Según el perfil de la red social Instagram, Reina se presenta como preparador físico y entrenador personal y en una de sus historias publicadas cerca de la medianoche del miércolesr con su cuerpo tatuado dice: "Día larguísimo, A descansar. Siempre agradecido. A partir de mañana se vuelve todo a la 'normalidad'". <