> Tres homicidios no relacionados entre sí se registraron en un lapso de tres horas en la ciudad santafesina de Rosario en la noche del viernes y ya son 55 las víctimas de la violencia letal en lo que va del año . El Departamento Rosario, que incluye a ciudades satélites, cerró el año pasado con un record de 288 homicidios intencionales, el número más alto desde que se llevan estadísticas oficiales. El primero de los asesinatos ocurrió ayer a las 18.50 cuando un ciclista fue atacado a tiros desde una camioneta, de acuerdo a las primeras averiguaciones. El hecho ocurrió en la intersección de Montevideo y Garzón, en la zona oeste de la ciudad de Rosario. Según informó este sábado el Ministerio Público de la Acusación (MPA), la víctima fue identificada como Lucas Matías Piaggio (38). La Policía llegó al lugar alertada por un llamado a la central de emergencias 911 y encontró a la víctima tirada en la calle, con una bicicleta a su lado. Voceros policiales señalaron que cuando arribó la ambulancia del sistema público local diagnosticó que el hombre había muerte "a causa de múltiples heridas de arma de fuego en región torácica y craneal". Según datos y testimonios aportados a la investigación, que está en manos de la fiscal Gisela Paolicelli, los autores se habrían trasladado en una camioneta y habrían disparado contra la víctima sin mediar discusión. El segundo crimen ocurrió alrededor de las 21.40 en avenida Uriburu y Circunvalación, en el extremo sudoeste de Rosario. La víctima ingresó acompañada por otra persona al Hospital de Emergencias con varias heridas de arma y según informó el centro de salud, murió un rato después a causa de los disparos. La Policía Científica secuestró en la escena del ataque siete vainas servidas, según detalló el MPA, lo cual revela la intensidad del ataque. La Unidad Fiscal de Homicidios Dolosos identificó al joven asesinado como Jeremías Villalba (21) , quien recibió disparos "en hemitórax izquierdo y posterior", de acuerdo a la información oficial. Al ser entrevistado el acompañante --que había sido testigo del ataque-- dijo que estaba con su amigo vendiendo un automóvil cuando fueron baleados. Pero esa hipótesis perdió fuerza cuando la policía descubrió que al ingresar al hospital, el joven herido había dado una identidad falsa. Su verdadero nombre quedó al descubierto a la madrugada cuando la madre de la víctima se acercó al centro de salud y dijo que su hijo se llamaba Jeremías Villalba. Los investigadores detectaron entonces que el joven fallecido tenía un pedido de captura activo desde fines del año pasado. Diez minutos más tarde de ese crimen se registró el tercer homicidio de la noche, en la zona de calle España al 7000, al sur de esta ciudad santafesina. De acuerdo a las primeras averiguaciones, la víctima recibió un disparo en la cabeza cuando estaba junto a otras personas, una de las cuales sufrió una herida, y fue abordada por un hombre que iba caminando. La víctima fue identificada como Sergio Sejas (39) , quien según los médicos de emergencias falleció en el lugar como consecuencia del disparo en el cráneo. La fiscal Paolicelli ordenó el levantamiento de rastros, relevamiento de cámaras de videovigilancia en la zona y la toma de testimonios a vecinos del lugar. Hasta el momento no había detenidos por ninguno de los tres casos, que son investigados por la misma Fiscalía en turno. Con esos tres nuevos crímenes en tres horas ocurridos ayer, el número de asesinatos en el departamento Rosario ascendió a 55 en lo que va del año. La principal ciudad de la provincia de Santa Fe cerró el año pasado con un record de asesinatos al registrar 288 víctimas de homicidios dolosos, tasa que duplica la media nacional. En el primer mes de este año, según los registros del Observatorio de Seguridad Pública de Santa Fe, ocurrieron 26 homicidios, dos menos que el mismo mes del año pasado, pero por encima de varios de los años de la serie histórica, que toma la última década. En ese contexto se produjo la renuncia del ministro de Seguridad, el comisario retirado Rubén Rimoldi, quien fue reemplazado por el comandante de Gendarmería retirado, Claudio Brilloni. También de acuerdo a los registros del Observatorio, en el mes de enero pasado --además de las personas asesinadas-- se informaron 97 heridos de arma de fuego en el Departamento Rosario, cuya circulación sin control es uno de los problemas que afecta la seguridad pública, según las autoridades. De hecho, el 88,5 por ciento de los crímenes ocurridos en Rosario el primer mes de este año se cometieron con armas de fuego, y el 73 por ciento tuvo como escenario la vía pública. <