> El juicio oral contra el exdirector del Sanatorio de La Trinidad de Palermo, Roberto Martingano, acusado de encubrimiento y falso testimonio durante el proceso judicial por la muerte de la periodista Débora Pérez Volpin, comenzará este viernes. A cinco años del fallecimiento de la conductora, ocurrido el 6 de febrero de 2018 mientras se realizaba una endoscopía, el abogado de la familia de la víctima, Diego Pirota, señaló que “será un juicio donde no se juzga ya a quienes fueron negligentes en la atención de un paciente. Acá se va a juzgar a quienes deliberadamente quisieron cometer delitos, modificando la escena de un crimen, adulterando la prueba requerida por la justicia y mintiendo al declarar en juicio, todo ello con la única intención de encubrir al hecho y a sus autores." <