> Dos trapecistas argentinos resultaron heridos al caer durante una presentación en un circo brasileño en Sao José, municipio vecino a la ciudad de Florianópolis, capital del estado sureño de Santa Catarina, informaron fuentes médicas. El hecho ocurrió en la noche del jueves. Los argentinos (un hombre y una mujer) habían sido contratados por el "Circo Aquático" para las presentaciones de la gira por Santa Catarina y cayeron durante el show desde una altura de cinco metros , según informó en un comunicado la empresa organizadora del evento. Ambos fueron llevados a un hospital del Gran Florianópolis donde fueron atendidos el jueves por la noche y este viernes uno de ellos fue dado de alta . La policía no divulgó los nombres de los argentinos. En un comunicado a la prensa, la empresa del Circo Aquático informó que el circo ha ofrecido toda la asistencia necesaria. "Los artistas cuentan con muchos años de experiencia presentando este número y son reconocidos por su talento y preparación técnica . Ambos artistas fueron atendidos prontamente por el equipo de la empresa y los servicios públicos de emergencia, como exige la ley, y fueron trasladados rápidamente al hospital, donde fueron atendidos y se encuentran bien". El texto añade que "uno de ellos incluso fue dado de alta a pocas horas de haber sido internado en el hospital y ya se encuentra en el hotel donde se hospeda desde que llegó para iniciar sus presentaciones" . <