> Las provincias de Salta, Formosa, La Rioja, Entre Ríos y Córdoba presentan focos de incendios forestales activo s, mientras otros en Jujuy, Salta, Catamarca, San Luis y Córdoba fueron contenidos o controlados , informó este martes el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), que depende del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. Las llamas se extienden por la Reserva Nacional Nogalar de Los Toldos, en Santa Victoria, Salta; el Parque Nacional Pilcomayo, en Formosa; la zona de Corralito Arriba, en San Javier, Córdoba; el departamento de Vinchina en La Rioja; y las zonas de Imperial, Chajá y Siriri en Gualeguay, Entre Ríos. En tanto, el fuego fue contenido en Fray Mamerto Esquiú (Lomadas de Pomancillo) y Paclín (Palo Labrado), en Catamarca; el Parque Nacional Baritú en Salta; y Santa María (La Serranita) en Córdoba. En Entre Ríos operaron un helicóptero, un avión observador y un avión hidrante pertenecientes al SNMF, mientras brinda apoyo operativo un agente de la coordinación regional NEA, y en Córdoba operaron un avión observador y dos aviones hidrantes pertenecientes al Servicio, al tiempo que brindan apoyo 16 combatientes de la Brigada Nacional Centro SNMF. A su vez fueron controlados incendios en Tinogasta, Ambato y la capital de Catamarca; Santa Bárbara en Jujuy; Punilla, San Javier, Calamuchita, Colón, San Alberto y Tulumba en Córdoba; y Ayacucho en San Luis. <