> En la mañana de este domingo, la sede del Partido Justicialista de Chaco sufrió un ataque a su edificio, ubicado en la ciudad capital. Por el hecho, fue detenido un hombre de 28 años , y desde el PJ chaqueño emitieron un comunicado repudiando lo ocurrido y llamaron a recuperar el respeto por los valores democráticos. Según las crónicas locales, el detenido -identificado como E.J.M- arrojó una piedra de gran tamaño contra la sede, ubicada en la calle Mitre y la avenida Rivadavia , causando la rotura de la puerta de vidrio del edificio. Además, gracias a las cámaras de seguridad, se pudo saber que la misma persona atentó sobre el Instituto Chaqueño de Ciencia, Tecnología e Innovación, dañando un portero eléctrico. También, atacó camionetas pertenecientes al ente estatal. Según los reportes policiales, el agresor fue detenido cuando estaba rompiendo los cristales de los autos que se encontraban estacionados. Tras su detención, el joven de 28 años fue notificado  por las causas de "Supuestos Daños" y "Supuestos Daños y Bienes de Estado". Luego del ataque a su sede, el PJ chaqueño emitió un comunicado repudiando el hecho y llamó a "recuperar el respeto por los valores democráticos" . Read more "Desde el Partido Justicialista Distrito Chaco queremos expresar nuestro más enérgico repudio al reciente ataque perpetrado contra nuestra sede en la capital chaqueña, un acto de violencia que atenta contra los principios democráticos y el respeto a la diversidad de pensamiento que son fundamentales para nuestra sociedad", comienza el comunicado. Luego, agrega: "El Partido Justicialista es una parte histórica e integral de nuestro sistema político y un actor relevante en la construcción de una democracia pluralista. Este ataque, independientemente de las diferencias políticas, implica un acto de intolerancia que socava los cimientos de nuestra convivencia democrática". Además, el comunicado califica como "inaceptable"  a la "destrucción de espacios destinados al diálogo y la participación ciudadana". "Es fundamental recordar que el diálogo y el respeto mutuo son esenciales para la construcción de una sociedad justa y pacífica . Reafirmamos nuestro compromiso con la promoción de la tolerancia, el entendimiento y el respeto a la diversidad de opiniones en nuestra sociedad", cierra el comunicado. Por su parte, Sebastián Benítez Molas, secretario de Organización del Partido Justicialista (PJ), sumó su repudio al accionar violento e instó a la comunidad y a todo el arco político “a sumarse a este llamado a la paz y la tolerancia, a rechazar la violencia política en todas sus formas y a trabajar juntos para fortalecer nuestra democracia y nuestra convivencia como sociedad”. <