> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner recibirá este jueves a la delegación de expertas de la OEA que llegó este miércoles al país en una visita oficial para abordar el problema de la violencia contra las mujeres en el ámbito político en la Argentina. La vicepresidenta, blanco de un intento de magnicidio el 1 de setiembre, es una de las víctimas de violencia política que escuchará la delegación. También le tomará el testimonio a la presidenta de la Cámara de Diputadas, Cecilia Moreau, atacada por acciones misóginas por legisladores de la oposición en la sesión del 1° de diciembre. Las expertas forman parte del Comité del Mecanismo de Seguimiento de la Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres (MESECVI), un órgano de la Organización de Estados Americanos que monitorea el cumplimiento de los Estados parte de ese tratado conocido como de Belém do Pará. Es la primera vez que este Comité de Expertas viaja en misión de “asistencia técnica” a pedido del Estado argentino. El objetivo es recabar información y generar recomendaciones sobre cómo avanzar para enfrentar y erradicar la violencia política contra mujeres y por razones de género. En el primer día de la visita las expertas, este miércoles se reunieron en Buenos Aires con dos de las “Ramonas Atrevidas” , las dirigentas radicales de Catamarca castigadas por la Unión Cívica Radical con una suspensión de cinco meses, luego de haber impugnado la candidatura a presidente del Comité Capital de la provincia de Roberto Gómez --quien fuera candidato a gobernador en 2019-- por tener una causa por acoso y abuso sexual. Además, se encontraron con representantes de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos para conocer la persecución judicial en Jujuy contra la dirigente social Milagro Sala. Tal como adelantó este diario, la delegación está encabezada por la presidenta del Comité de Expertas, Marcela Huaita Alegre, de Perú. La acompañan Leila Linhares Barsted, de Brasil, Lourdes Montero Justiniano, de Bolivia, y Sylvia Mesa Peluffo, de Costa Rica, y por la Secretaria Técnica del MESECVI, Luz Patricia Mejía Guerrero y la periodista Tatiana Bensa. También se sumó a la visita la experta independiente argentina, la abogada feminista de Rosario, Susana Charotti. Este miércoles, estaba previsto que las expertas fueron recibidas por autoridades gubernamentales, entre ellas el vicecanciller Pablo Tettamanti, la Representante Especial para la Política Exterior Feminista, María Cristina Perceval, el embajador ante la OEA, Carlos Raimundi, y la directora de la Mujer y Asuntos de Género, y la secretaria de Políticas contra la Violencia por Razones de Género del Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad, Josefina Kelly; el Secretario de Justicia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Juan Martin Mena; y la subsecretaria de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, Victoria Tesoriero. En el marco de la agenda de trabajo, las expertas se reunirán con la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina. También con activistas de organizaciones de la sociedad civil, mujeres de la academia, y periodistas, además de autoridades del Poder Judicial, la Cámara Nacional Electoral y el Ministerio Público Fiscal y de la Defensa, para ahondar en los mecanismos de investigación, sanción y reparación y acceso a la justicia frente a las manifestaciones de violencia por razones de género en el ámbito político y de los medios de comunicación. Luego de la visita, emitirán una serie de recomendaciones al país sobre esta problemática. <