> El jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, entregó netbooks en el marco del programa Conectar Igualdad Bonaerense junto al intendente de Pilar, Federico Achaval. El acto, del que participaron ocho escuelas secundarias del distrito, se realizó en el Club Municipal Lagomarsino “Diego Armando Maradona”. “Estas netbooks son una herramienta fundamental para el siglo XXI. Junto a Axel Kicillof y todo el equipo de gobierno estamos trabajando para llevar este programa a toda la provincia. Necesitamos achicar la brecha digital y por eso queremos llegar a todos los alumnos y alumnas de sexto y séptimo año en nuestras escuelas Secundarias, Técnicas y Rurales. Conectar Igualdad Bonaerense está haciendo posible que las y los estudiantes tengan la oportunidad de contar con su propia computadora, sin importar dónde nacieron, dónde viven y si sus viejos pueden comprarla o no. Queremos ponerlos en igualdad de condiciones y acompañarlos en todo lo que viene”, dijo Insaurralde. El programa Conectar Igualdad Bonaerense es una iniciativa conjunta entre la Jefatura de Gabinete y la Dirección General de Cultura y Educación y tiene como objetivo reducir la brecha digital a partir de la entrega de netbooks a las y los estudiantes de la Provincia, comenzando por aquellos que cursan el último año de la escuela secundaria. El intendente Achaval celebró la decisión del gobierno bonaerense de entregar netbooks: “Entendemos que no solamente les garantiza poder terminar el ciclo secundario, sino también los alienta a seguir estudiando en la universidad. Esta entrega de netbooks es la demostración que cuando hay políticas públicas pensadas para nuestros jóvenes tenemos la posibilidad de transformar el presente y el futuro”. Durante el acto se entregaron 464 netbooks a estudiantes del último año de las Escuelas Secundarias N° 3; 15; 30; 32; 33; 36; 37 y de la Escuela Técnica N° 3. El distrito de Pilar ya había recibido 93 netbooks destinadas a la Escuela N° 31 y su Anexo con lo cual el total de estudiantes que recibieron su computadora en el municipio, desde el inicio del programa, asciende a 557. <