> Exestudiantes de la escuela Saint Conleth's de Dublín que fueron víctimas de agresiones físicas por parte de Louis Feutren, un profesor que durante su juventud sirvió como oficial nazi francés , pidieron al establecimiento educativo una disculpa pública. La iniciativa fue impulsada por el periodista y escritor argentino Uki Goñi , quien fue alumno de la institución en los años 70 y, al igual que muchos de sus compañeros, sufrió golpes por parte del docente. Louis Feutren , que murió en 2009, sirvió en una unidad de las SS nazis durante la Segunda Guerra Mundial y fue miembro del grupo nacionalista bretón "Bezen Perrot", que participó en la represión contra los judíos y los miembros de la resistencia francesa. Finalizada la guerra, Feutren fue condenado a muerte en su país, pero logró refugiarse en Irlanda, donde se graduó en una universidad, lo que le permitió enseñar francés en el Saint Conleth's College, en Dublín, desde 1957 hasta 1985. Las agresiones Uki Goñi, hijo de un exembajador argentino en Irlanda, comenzó a estudiar en el Saint Conleth's en los años 70, cuando tenía 14 años. “Feutren me golpeó durante mis primeros días allí. Fue el comienzo de muchas palizas que yo mismo recibí, siendo testigo de cómo Feutren les infligía el mismo castigo a otros, incluido su perverso juego de hacer que los estudiantes se quitaran cualquier prenda de vestir que no pudieran nombrar en francés ”,  contó en una carta difundida por el diario The Irish Times . En la carta de Goñi aparecen testimonios de otros alumnos que sufrieron agresiones por parte de Feutren, incluso después de 1982, cuando se prohibió el castigo corporal en las escuelas irlandesas. Feutren era un "monstruo", un exoficial "impenitente y orgulloso de la organización más malvada y tiránica del siglo XX, las SS nazis", concluyó Goñi, quien considera que la escuela debe "disculparse por las acciones que se llevaron a cabo bajo el nombre que todavía lleva hoy". Quién es Uki Goñi Goñi, escritor y músico argentino que cumplirá 70 años el próximo 17 de octubre, nació en Washington, donde su padre también era diplomático, y a lo largo de su carrera realizó trabajos de investigación sobre la huida de criminales nazis a Argentina tras la Segunda Guerra Mundial, incluidos en su libro The Real Odessa, publicado en 2002. Otro libro de Goñi, El infiltrado , publicado en 1996, da cuenta del accionar del exoficial de la ESMA Alfredo Astiz en el secuestro y muerte de las primeras Madres de Plaza de Mayo en 1977. Su investigación fue utilizada en el juicio contra el exrepresor. En la actualidad, colabora con el diario estadounidense The New York Times y el periódico británico The Guardian. <