> advirtió que suspenderá las licencias de los adultos que dejen que sus hijos menores manejen un vehículo en la vía pública . En función de esa decisión, en estos días pidió la suspensión de los registros de dos conductores de Córdoba Capital y en Rio Grande, Tierra del Fuego. "Llegan de forma recurrente videos donde se puede observar a personas adultas dejando que sus hijos tomen el volante en la vía pública. Ocurre en todo el territorio argentino y frente a estos hechos la ANSV acciona suspendiendo la licencia de los adultos responsables y llamando a la reflexión para que no vuelvan a suceder", explicó el organismo, que tiene un canal de denuncias al que se remiten esos casos. En los últimos días se conocieron varios videos donde se observa a niños tomando el volante, ya sea arriba de la falda de los conductores o bien, directamente manejando el automóvil, cuando incluso apenas llegan a los pedales. " Estas conductas ponen en peligro la vida de los niños y de las personas que se encuentran a su alrededor ", afirmó la ANSV. " Esto no es casual y no son casos aislados. Ya se trata de un problema social : hay un hábito de poner en peligro a los niños al darles el volante. No lo hacen en un campo: lo hacen en calles y autopistas. Somos los adultos quienes tenemos que reflexionar qué estamos haciendo con nuestros hijos", expresó Pablo Martínez Carignano, director ejecutivo del organismo. La ANSV pidió la suspensión de las licencias de padres que hicieron manejar a sus hijos en virtud de la disposición 384/2020, que permite la suspensión provisoria de la Licencia Nacional de Conducir de conductores que presenten algún tipo de alteración de su aptitud para conducir y que registren un grave peligro para la seguridad vial. Línea para denuncias Para denunciar hechos de violencia vial, la ANSV habilitó la línea de WhatsApp 011-6207-0590 , donde las y los ciudadanos pueden realizar su denuncia enviando el material que graben identificando al responsable. También pueden hacerlo a través de las redes sociales de la ANSV -InfoSegVial- y/o por correo. <