> En las efemérides del 27 de mayo sobresalen estos hechos que un día como hoy ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1840. Muere Paganini El virtuoso italiano Niccolò Paganin i fallece en Niza a los 57 años. Había nacido en Génova en 1782. Violinista y compositor, fue considerado el mayor virtuoso del instrumento de su época, a tal punto que se decía que había contraído un pacto con el Diablo. Desarrolló la técnica moderna del violín . Entre otras obras dejó seis conciertos y los 24 Caprichos para violín solo , de los cuales el último adquirió gran fama: es una de las piezas más virtuosas que se hayan escrito, y fue modelo para variaciones que compusieron otros músicos, como Rachmaninov. 1912. Nace John Cheever En Quincy, Massachusetts, nace John Cheever . Uno de los más grandes cuentistas de la literatura norteamericana, la recopilación de sus cuentos completos le valió el Premio Pulitzer en 1978 . También fue autor de novelas como Bullet Park y Falconer . Falleció en 1982, poco después de cumplir 70 años. Póstumamente se han publicados sus cartas y sus diarios personales . 1923. Nace Kissinger En la ciudad alemana de Fürth nace Henry Kissinger . De origen judío, el nazismo obligó a su familia a emigrar a los Estados Unidos. Estudió Ciencias Políticas y se acercó al Partido Republicano. Fue Consejero de Seguridad Nacional de Richard Nixon . Desde ese cargo negoció la apertura de relaciones con China y la paz con Vietnam. Por su rol en las negociaciones en París obtuvo el Premio Nobel de la Paz en 1973 . Ese mismo año se convirtió en secretario de Estado , al tiempo que impulsó el golpe militar contra Salvador Allende en Chile. Se lo acusa de haber amparado la Operación Cóndor, la red represiva de las dictaduras del Cono Sur . Figura controversial de la realpolitik , ha podido evitar la acción judicial en su contra. A menor escala, la campaña para que le retiren el Nobel tampoco ha prosperado . 1942. El atentado contra Heydrich La resistencia checoslovaca atenta contra Reinhard Heydrich , uno de los principales criminales del nazismo, conocido como el "Carnicero de Praga" . Había sido nombrado Protector Adjunto de Bohemia y Moravia en septiembre de 1941, con 37 años y se dedicó a reprimir a los opositores. Fue el principal instrumentador del decreto Noche y Niebla , que detalló la manera de perseguir a quienes fueran considerados enemigos de la Alemania nazi, a través de la desaparición forzada. También fue el organizador y oficial de más alto rango de la Conferencia de Wannsee, la reunión de enero de 1942 en la que se decidió la “Solución Final” : la deportación masiva de los judíos de Europa desde guetos hacia campos de exterminio. Los checos emboscaron su auto en una ruta y lo hirieron con una bomba. Heydrich fue atendido y parecía que se recuperaría de las heridas, pero sufrió una septicemia el 4 de junio y falleció . Hitler le dedicó un funeral con honores en Berlín. Como represalia por la muerte de Heydrich, los nazis arrasan con el pueblo de Lídice, donde matan a 340 personas . 1976. Desaparece Raymundo Gleyzer Un grupo de tareas de la dictadura secuestra al cineasta Raymundo Gleyzer en la puerta del Sindicato Cinematográfico Argentino . Permanece desaparecido desde entonces. Nacido en 1941, se había centrado en el género documental. En 1973 filmó Los traidores , un largo de ficción en el que describe la parábola de un ficticio dirigente sindical peronista que de defender a las bases pasa a ser parte del entramado de poder en tiempos de la proscripción. También fue responsable del documental México, la revolución congelada . Militó en el Partido Comunista y luego se acercó al Partido Revolucionario de los Trabajadores. Formó el grupo Cine de la Base , juntos a otros directores, con el que realizó el mediometraje Ni olvido ni perdón: 1972, la masacre de Trelew . La fecha de su desaparición se recuerda en la Argentina como Día del Documentalista . 2015. El FIFAgate Estalla el FIFAgate , el mayor escándalo en la historia de la Federación Internacional de Fútbol Asociación . Un grupo de dirigentes es arrestado en Suiza en el marco de una investigación que motoriza el FBI . La pesquisa apunta a presuntos actos de corrupción en los contratos de TV y en el otorgamiento de sedes mundialistas, con sobornos millonarios de por medio. Dos días después, Joseph Blatter es reelecto al frente de la FIFA , pero la presión llevará a su caída y a la de Michel Platini, titular de la UEFA . Gianni Infantino asume como nuevo mandamás del fútbol mundial en febrero de 2016 . La investigación avanza y salpica al fallecido Julio Grondona y a otros dirigentes argentinos. <