> El abogado de la familia de Fernando Pérez Algaba , el empresario cuyo cuerpo fue encontrado descuartizado, dijo este jueves que la principal hipótesis es que "fue una especie de apriete que se fue de las manos" . Habló el hermano del empresario descuartizado: "No era ningún mafioso ni estafador" Sebastián Queijeiros indicó que la fiscalía de Lomas de Zamora trabaja a contrarreloj para dar con el o los asesinos. "Hasta las cinco de la mañana tomaron testimoniales y tienen en su poder audios, mensajes y datos relevantes. Hicieron allanamientos simultáneos en diversos domicilios así que esperemos que en el transcurso de estos días tengamos una inminente detención con algunos imputados", expresó en declaraciones radiales. Queijeiros también señaló que una de las pericias que se espera resultado podría indicar que Fernando " perdió la vida en un lugar, después lo desguazaron, lo pusieron en una mochila, una valija , lo trasladaron y lo tiraron en el río donde no hay cámaras de seguridad". Con relación a la fecha y hora de muerte, el abogado explicó que hay otras pericias que van a confirmar esos datos y que también permitirán comprobar cómo lo descuartizaron. " Hay como una especie de hipótesis de que fue como un apriete que se fue de las manos y terminó con este desastre", sostuvo Queijeiros. Sobre el audio que trascendió en las últimas horas sobre amenazas que recibió el empresario, el abogado de la familia indicó: "Sabés que ese audio la fiscalía lo pudo obtener no por algún testigo sino por los medios de comunicación. Alguien, de una manera anónima, lo filtró ". "Hay varios mensajes de amenaza. Puntualmente este creo que es uno que una persona se presentó espontáneamente en el expediente con un abogado. Que haya una pelea, una amenaza por un negocio, o no sé cómo es el origen de esto, no quiere decir que lo haya matado . Es algo que tiene que probar las fiscalías y no podemos inculpar a nadie ni nada hasta que no tengamos la siguiente prueba. Porque hay varios mensajes y distintas personas", remarcó. Seguí leyendo Qué se sabe hasta ahora del asesinato de Fernando Pérez Algaba, el empresario que apareció descuartizado <