> Luego de que el cineasta James Cameron denunciara haber sido "emboscado" para promocionar la extracción de litio en el marco de su visita a Jujuy la semana pasada, el gobernador de esa provincia, Gerardo Morales, le respondió que "le proporcionaron información falsa, con mala fe, con una clara intención de aprovechamiento político". En Twitter, Morales agregó que "a través del diálogo, la información y el consenso, las comunidades han otorgado su consentimiento a los informes de impacto ambiental y la planificación de los trabajos de exploración y explotación del litio en el territorio". Y remarcó que "el gobierno de Jujuy está comprometido con garantizar los derechos y la participación de las comunidades indígenas en proyectos mineros". "Además debo aclararle que su visita a nuestra provincia no fue una iniciativa ni de nuestro Gobierno, ni mía, sino que fue invitado por una fundación, que es la que se hizo cargo de su llegada a la Argentina y solicitó su visita a Jujuy, por ser la provincia que más está trabajando en la lucha contra el Cambio Climático en el país", expresó el gobernador jujeño. Qué dicen las comunidades originarias En diálogo con Página/12, la abogada de las comunidades originarias que le escribieron la carta a James Cameron, Alicia Chalabe, desmintió los dichos de Gerardo Morales y aseguró que "el gobernador no realizó la consulta libre,previa e informada", estipulada por el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). "Lo que hicieron fue una reunión donde la empresa presentó su proyecto para explotar litio en la cuenca de Salinas Grandes y Laguna de Guayatayoc", aclaró. Según la letrada, se trata de un proyecto privado que había presentado la empresa Lithos Desarrollos Energéticos (LDE), una subsidiaria de Pan American Energy, ante la empresa estatal jujeña Energía y Minería Sociedad del Estado (JEMSE) . En septiembre de 2022, JEMSE convocó a una licitación pública para la explotación de litio sobre una zona de Salinas Grandes. La empresa LDE resultó adjudicada y luego empezó el procedimiento de entrega de la mina Agonic, al sur de Salinas Grandes, donde se encuentra la Comunidad de Lipán. La abogada Chalabe declaró también que "el pliego de la licitación tenía un costo de 50 mil dólares. Así que presentamos un amparo exigiendo información de esa licitación. Tuvimos una audiencia en diciembre pasado y ahí nos enteramos del proyecto". Y añadió: "En marzo, la Corte ordenó a los gobiernos de Jujuy y Salta a brindar los informes de todos los pedimentos de litio que estén vigentes en la zona de la cuenca. El gobierno de Jujuy pidió una prórroga para cumplir". La abogada indicó que la cuenca de Salinas Grandes y Laguna de Guayatayoc, que abarca más de 11 mil hectáreas, debería ser tratada de acuerdo al reglamento que habían firmado todas las comunidades originarias. "Ninguna comunidad podía dar una autorización individual que perjudicara a las demás comunidades. Y esto fue lo que pasó en mina Agonic, generando gran malestar en las comunidades", afirmó. Participó de esa reunión como representante de la Comunidad de Lipán, Angélica Castillo, quien actualmente es comisionada municipal. También asistieron el presidente de la Comunidad, Raúl Calpanchay; la secretaria de Pueblos Indígenas de Jujuy, Yolanda Cruz; la secretaria del gobernador, Analía Ruiz; los representantes de la empresa; y alrededor de 20 miembros de la Comunidad. Algunos de ellos se abstuvieron de votar porque no querían entrar en conflicto con el resto de las comunidades de la cuenca, según detalló Chalabe. "Morales miente. Es mentira que Verónica Chávez, representante de la comunidad de Santuario Tres Pozos, sea propietaria de dos proyectos mineros de sal. También el gobernador dice que va a respetar el Santuario y que no hay proyectos en esa zona, pero también es mentira. Agonic solo es el primer proyecto, aún quedan otros seis", finalizó la letrada. Informe: Karla Góngora. <