> Netflix comenzó a testear un nuevo método para frenar el uso compartido de cuentas , objetivo que viene persiguiendo desde hace tiempo sin éxito. La prueba se realiza en Chile, Perú y Costa Rica. De acuerdo con la información publicada por Forbes, se trata de un método de bloqueo basado en un sistema de “ubicación local” y “registro Wi-Fi”. “Para asegurarse de que sus dispositivos estén asociados con la ubicación principal, será necesario que la persona en cuestión se conecte al Wi-Fi de dicha ubicación , abra la aplicación o el sitio web de Netflix y mire alguna película o serie al menos una vez cada 31 días ”, explicó la plataforma de streaming. Es decir, si una persona utiliza la cuenta desde un domicilio diferente al registrado en la app, deberá ir con su computadora, tablet o celular a aquella localización y consumir algún contenido de Netflix, por lo menos una vez al mes. Para quienes vivan lejos del domicilio registrado en la app, será un requisito difícil de cumplir. Y más aún para quienes tengan cuentas compartidas desde televisores, dispositivos difíciles de trasladar a otra ubicación. ¿Y si el usuario no comparte cuentas pero está en otra ubicación? Para aquellos que no comparten sus contraseñas pero igual no están en sus domicilios porque, por ejemplo, salieron de viaje , Netflix explicó que se otorgará un código temporal que le permitirá al cliente tener 7 días consecutivos de acceso a la cuenta sin ser bloqueado. Por el momento, la compañía no especificó cuál será el procedimiento a realizar una vez que pasen esos 7 días. El nuevo método que Netflix está testeando, sin embargo, no tiene en cuenta otros factores como viajes superiores a una semana , mudanzas temporales o incluso familias que viven en hogares separados . El sistema, entonces, llevaría a bloquear cuentas que no deberían ser bloqueadas, advierte Forbes. En estos casos, la plataforma de streaming aclaró que brindará la posibilidad de comunicarse con atención al cliente para desbloquear el dispositivo. El objetivo de Netflix Por medio de este plan, Netflix busca reducir el total de 100 millones de personas que comparten sus cuentas , algo que considera “socava” a largo plazo su capacidad de invertir en mejoras para la plataforma y de ampliar su número de usuarios activos. La plataforma de streaming lleva meses anticipando un cambio en el uso de las cuentas compartidas. En agosto del año pasado, por ejemplo, comenzó a probar en Chile, Costa Rica y Perú el cobro de un importe adicional por conectarse fuera del hogar desde un televisor. El objetivo, anticipó la compañía durante la conferencia en la que informó los resultados financieros del tercer trimestre, es llevar este cobro adicional a más países en 2023 , entre ellos Argentina. <