> En las efemérides del 4 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1943. El derrocamiento de Ramón Castillo Un golpe militar derroca a Ramón Castillo . Éste había jurado como vicepresidente de Roberto Ortiz en 1938. La enfermedad y muerte del mandatario lo llevaron a la primera magistratura. Castillo desanduvo el camino de Ortiz por normalizar un país sin elecciones fraudulentas. Conservador de pura cepa, apañó la candidatura presidencial de Robustiano Patrón Costas, exponente de la aristocracia salteña . Con su caída, un grupo de oficiales toma el poder y pone fin a la Década Infame. Asume el general Arturo Rawson, que es reemplazo a los tres días por el general Pedro Pablo Ramírez. El régimen militar, hegemonizado por el GOU (Grupo de Oficiales Unidos), es el germen del peronismo . 1946. La primera presidencia de Perón Juan Domingo Perón asume su primera presidencia . Exactos tres años después de la asonada que volteó a Castillo, la Argentina vuelve a vivir bajo el amparo de la Constitución y con un gobierno surgido de elecciones limpias. Perón se posicionó al frente de la Secretaría de Trabajo y Previsión, a lo que sumó el ministerio de Guerra y la vicepresidencia. El 17 de octubre de 1945 , la manifestación popular que pidió su liberación le hizo ganar la partida contra sus opositores en el Ejército. Otro 4 de junio, de 1952, asumirá su segunda presidencia, que quedará trunca por el golpe de 1955 . 1975. El Rodrigazo Se produce el Rodrigazo . El nuevo ministro de Economía, Celestino Rodrigo, anuncia el paquete de medidas que marcan el fin del modelo industrialista. En medio de una profunda crisis con inflación y estancamiento económico, Rodrigo devalúa la moneda , aumenta los precios de los servicios públicos y los combustibles hasta un 180 por ciento e impone topes salariales a los acuerdos paritarios. La inflación se dispara y hay desabastecimiento . Por primera vez, el sindicalismo, bajo presión de las bases, le hace un paro a un gobierno peronista. Se reconoce como autor intelectual del programa al viceministro Ricardo Zinn , un ultraliberal que así trazó los lineamientos del plan económico de la dictadura . Rodrigo, que había asumido dos días antes de anunciar las medidas, dura un mes y medio en el cargo. 1987. La sanción de la Ley de Obediencia Debida Se sanciona la ley de Obediencia Debida. La norma es la respuesta del gobierno de Raúl Alfonsín al alzamiento de Semana Santa. Redactada por el secretario de Justicia, Ideler Tonelli , la ley amplía el alcance del Punto Final respecto de los crímenes de la dictadura. Si aquella ley contempló procesos a quienes fueran denunciados antes de un plazo de extinción de la acción penal, ahora se garantiza la impunidad de todo el cuerpo de oficiales. La Obediencia Debida estipula que la oficialidad cumplió órdenes de los mandos superiores y el robo de bebés es el único delito por el cual se pueden abrir causas . Las dos leyes anteceden los indultos de Carlos Menem. Fueron anuladas por el Congreso en 2003 y declaradas inconstitucionales en 2005 por la Corte Suprema . 1989. El fin de la represión en la Plaza de Tiananmén Concluye la represión a los manifestantes que protestaban en la Plaza de Tiananmén, en Pekín . Estudiantes chinos habían comenzado allí sus reclamos tras la muerte del reformista Hu Yaobang, el 15 de abril. El movimiento exigió reformas políticas y libertad de prensa. Una marcha de 100 mil personas puso en alerta al aparato del Partido Comunista, mientras se realizaban huelgas de hambre. El 20 de mayo se declara la ley marcial y comienza la represión. Los manifestantes instalan barricadas y resisten hasta el 4 de junio, cuando la Plaza de Tiananmén queda vacía . La imagen más fuerte de la protesta se dio al día siguiente, cuando un hombre se paró frente a una fila de tanques e impidió su avance durante unos minutos. Se calcula que pudieron haber muerto hasta 10 mil personas . 2017. La muerte de Juan Goytisolo En Marrakech, Marruecos, muere el escritor español Juan Goytisolo . Había nacido en Barcelona en 1931, y sus hermanos Luis y José Agustín también se dedicaron a la literatura. Entre sus novelas destacan La resaca , La isla , Señas de identidad y Juan sin tierra . En 2014 le fue concedido el Premio Cervantes . Además, es el Día Internacional de los Niños Víctimas Inocentes de Agresión . <