> Un perro de la Aduana descubrió un cargamento de marihuana valuado en 33 millones de pesos en el asiento trasero de un auto, en el Puente Internacional Tancredo Neves, en la Triple Frontera. Ocurrió cuando un hombre intentaba ingresar en un Mercedes Benz, modelo C200, desde Ciudad del Este, Paraguay, más de 40 kilogramos de cannabis ocultos dentro del respaldo del asiento trasero del auto. En medio del control habitual que realiza la Aduana en el lugar, el perro Floky marcó el vehículo y junto a su instructor y agentes especializados se confirmó la presencia de drogas mediante el escáner. Se cree que el destino final de la droga era la Provincia de Buenos Aires. El conductor quedó detenido e incomunicado por orden del juez federal de Eldorado, juez Miguel Ángel Guerrero. En el momento en el que Floky realizaba los controles de un momento a otro cambió su comportamiento y actuó de manera compatible con la presencia de estupefacientes o divisas . Fue allí que personal del organismo procedió a inspeccionarlo mediante uso del escaner y este arrojó imágenes sospechosas. Los inspectores de la Aduana identificaron las zonas del auto donde ocultaban el cargamento, desarmaron las zonas señaladas y encontraron la mayor parte en el respaldo del asiento trasero , que tenía un doble fondo donde ocultaban los paquetes de cannabis. En total había 41,765 kilos de marihuana, según los resultados de los narcotests que realizaron los agentes especializados de la Dirección General de Aduanas. El conductor es argentino, vive en la localidad de Montecarlo , a 125 kilómetros del paso fronterizo, y el auto tenía patente argentina. Según informó la Aduana, al detenido le podrían dictar una pena de hasta 12 años de prisión en los términos del artículo 866 del Código Aduanero. <