> Este miércoles 8 de marzo habrá masivas movilizaciones en todo el país por el Día Internacional de la Mujer . El centro porteño comenzará a colmarse de manifestantes con las convocatorias del 8M que están previstas para la tarde. Las principales zonas afectadas por los cortes de calle serán las cercanas al Congreso, la Plaza de Mayo y el Obelisco. Larreta prometió cerrar el Ministerio de la Mujer si es electo presidente ¿En qué momento feminista estamos? | Por Marta Dilon La Secretaría de Transporte y Obras Públicas de la Ciudad de Buenos Aires difundió un mapa de los cortes de tránsito a realizarse este miércoles. A partir de las 16 , habrá interrupciones en el perímetro de las avenidas Córdoba, Alem, Paseo Colón, Belgrano y la calle Combate de los Pozos. Asimismo, habrá concentraciones en las inmediaciones del Obelisco , intersección en avenida 9 de Julio y avenida de Mayo , inmediaciones de Plaza de Mayo , Corte Suprema (Talcahuano 550), intersección en avenida de Mayo y Salta , Alsina y avenida Entre Ríos . Se espera que desde estos puntos se movilicen hacia el Congreso. Aunque el horario establecido es a las 16, dado que las marchas son dinámicas, no se descarta que el tránsito en la zona pueda verse alterado por la concurrencia de manifestantes antes de lo previsto. ¿Cómo afectará al transporte público? La cartera de transporte comunicó, a su vez, que habrá desvíos para vehículos particulares y las líneas de colectivos 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 12 - 22 - 24 - 26 - 28 - 29 - 37 - 39- 45 - 46 - 50 - 51 - 53 - 56 - 59 - 60 - 61 - 62 - 64 - 70 - 84 - 86 - 90 - 91 - 98 - 100 -102 - 105 - 111 - 124 - 126 - 129 - 133 - 140 - 143 - 146 - 150 - 151 - 168 - 180 realizarán cambios en su recorrido. De momento, no se prevé ningún cierre de estación de subte . La información actualizada en tiempo real podrá seguirse a través de los canales de BA Cómo llego, Waze, Moovit y las cuentas de Twitter @batransito , @bamovilidad y @APTTA_ . Seguí leyendo Diez puntos contra la violencia digital de género Día Internacional de la Mujer: guía de las actividades culturales 8M: ¿cómo sumarse al Paro Internacional de Mujeres? <