> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este domingo alertas amarillas por vientos y tormentas para la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y trece provincias. Según informó el organismo, la advertencia por tormenta y viento rige para CABA, Buenos Aires y Entre Ríos , mientras que el aviso por viento afecta a Córdoba, Santa Fe, San Luis, Santiago del Estero, Tucumán, La Rioja, Catamarca, San Juan, Mendoza, La Pampa y Neuquén. Qué significa altera amarillo El nivel amarillo de alerta implica que se trata de "posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas" , indicó el SMN. Tareas de prevención en La Plata La municipalidad de La Plata, ciudad que en 2013 sufrió una grave inundación que dejó 89 muertos , estableció el Nivel de Atención del Riesgo (NAR) "amarillo" por precipitaciones y vientos previstos y activó las tareas de prevención con la limpieza de sumideros y el monitoreo de las condiciones climáticas. "Estamos bajo Nivel de Atención del Riesgo 'Amarillo' por vientos fuertes con ráfagas máximas de 70 km/h y tormentas de variada intensidad , alguna fuerte en la tarde de este domingo", informó en un comunicado la Dirección de Hidrometeorología local. En este contexto, fue convocado el Comité Operativo de Emergencia Municipal (COEM) que estableció un plan de acción articulado y aconsejó evitar circular por la vía pública y, en caso de hacerlo en vehículos, conducir despacio y con las luces bajas encendidas. <