> Este sábado se presenta en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense con cielo despejado, vientos del noroeste rotando al norte y una temperatura que tendrá una mínima de 21 grados y máxima de 32 , informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el domingo el organismo prevé una jornada con cielo algo nublado a parcialmente nublado, vientos del sector norte rotando al noreste, con ráfagas de hasta 50 kilómetros por hora durante la noche y la temperatura se ubicará entre los 22 grados de mínima y 35 de máxima. En tanto, el lunes está pronosticado cielo algo nublado a parcialmente nublado, vientos del sector este y la temperatura que iniciará con una mínima de 23 grados y alcanzará en la tarde una máxima de 35. <