> Un incendio se desató en la noche de este sábado en el techo del complejo donde funciona el Teatro Auditorium de Mar del Plata , luego de que restos de la tradicional quema que cierra la falla valenciana fueran arrastrados por el viento. Seis dotaciones de bomberos trabajaron para extinguirlo. El incendio se desató a las 22.35 cuando “una incandescencia de la falla valenciana” celebrada cerca alcanzó la cubierta de tejas de la esquina sur del edificio, a 20 metros de altura sobre el Boulevard Marítimo. Debido a la complejidad y a la altura, se solicitó ayuda a especialistas . Las llamas fueron controladas sin que dañaran la cúpula principal del teatro . La estructura afectada cubre dos niveles de habitaciones del Hotel Provincial, pero en las principales plantas funciona el teatro que, como sucede ante cada celebración de la comunidad valenciana, había suspendido su programación por cuestiones de seguridad . Los bomberos informaron que "el fuego fue atacado por un equipo que ingresó por arriba" usando una grúa y otros efectivos "lo hicieron desde la terraza" a la accedieron por un elevador del teatro. El fuego destrozó un sector del tejado, pero no alcanzó las habitaciones gracias a una losa que funciona como cielorraso y evitó la propagación. Los bomberos trabajaron hasta la mañana y se dispuso una "guardia de cenizas", para vigilar el posible un resurgimiento. La 69° edición de la fiesta fallera valenciana se realizó frente a la Plaza Colón y finalizó con la quema del monumento fallero de 12 metros de alto en el Boulevard Marítimo a la altura de la Plazoleta Almirante Brown. La celebración es organizada cada año por la Unión Regional Valenciana en Mar del Plata. <