> Luciano es un joven deportista que hace poco más de dos años sufrió un accidente en Tigre y quedó cuadripléjico. "Lucho", como le dicen sus amigos, de 27 años, tiene la esperanzadora oportunidad de participar en un protocolo de investigación médica en la Fundación Kessler con la expectativa de volver a mover sus brazos y manos. Cuando se accidentó tenía 24 años. Jugaba de 9 en el equipo de la Primera División de GEBA. Tuvo el accidente en Tigre, en el río, mientras celebraba junto con sus compañeros la obtención del campeonato. "Lucho" necesita en forma urgente 80.000 dólares para cubrir los gastos de la investigación médica, seguros traslados y alojamiento. El joven debe viajar a Estados Unidos en el mes próximo. Con ese objetivo, se organizó una campaña de recolección de fondos con la consigna "Lucho quiere volver a abrazar" . Quienes deseen colaborar pueden hacerlo enviando dinero (pesos o dólares) al CBU 0720210288000000582218 o al alias LUCIANO.PURACCHIO , Banco Santander Rio. <