> Autoridades del Ministerio de Ambiente de Jujuy informaron este miércoles que en la última semana se combatieron más de 50 incendios en la provincia, en el marco de una temporada que presenta “muchas anomalías térmicas” , mientras hay dos focos activos, uno en la zona de Yungas, que genera preocupación en torno al Parque Nacional Calilegua. “Hasta ahora hemos tenido una diversidad de incendios. Llevamos más de 50 esta última semana”, refirió la ministra de Ambiente de Jujuy, María Zigarán, al referirse, en diálogo con la prensa local, al trabajo de combate que se viene realizando e instar a la población a tener un gran cuidado con el manejo del fuego. Luego detalló que la jornada de ayer fue la de mayor demanda para los equipos de brigadistas, que se vieron “desbordados” para controlar quemas registradas en la zona de los Valles, en el sur provincial. En ese sentido, la funcionaria resaltó que “la mayoría de los incendios fueron provocados a la vera de rutas, por acción humana” , volvió a pedir por “una actitud responsable en el uso del fuego”, y recordó que hay sanciones contravencionales e incluso penales por producir incendios. En torno a los dos focos activos, refirió que uno está en la zona de Ocloyas, dentro del departamento capital, el cual “estaría controlado”, mientras que el otro se registra en torno al Parque Nacional Calilegua, “en una zona compleja de ingreso”. “No sabemos bien si está dentro del parque o en zona aledaña. Eso lo iban a poder determinar hoy”, acotó Zigarán al referir que, junto a equipo de la Administración de Parques Nacionales, s e estaba sobrevolando el lugar para determinar el foco del incendio y poder abordarlo con medios aéreos . “Nos preocupa no solo porque está en una zona de alto valor de conservación, sino porque tiene una complejidad importante por la existencia de algunos busters que dejó YPF décadas atrás . Así que hoy vamos a tener seguramente información de la deriva de ese incendio”, completó la funcionaria. Finalmente, al referirse a las “anomalías térmicas” en la provincia, Zigarán señaló que Jujuy se muestra con "temperaturas muy elevadas" , estuvieron por “arriba de las normales en todo el invierno” y a lo que “ se suman los vientos que están azotando desde hace un par de días la provincia” que generan un “escenario de riesgo extremo” . <