> Quedan pocos días para que termine abril y quienes son titulares de planes de medicina prepaga se preparan para un nuevo aumento en la cuota . Sin embargo, un sector de los afiliados puede completar el trámite para a frontar un aumento menor en la cuota de mayo. Este sector ya subió un 6,9% en enero, un 8,21% en febrero y para abril se prevé que sea de 2,36% . ¿Quiénes pueden pedir el descuento? Aumento en las cuotas de prepagas: cuántos ingresos hay que tener para pedir descuento Para conseguir que los aumentos sean menores, los usuarios —con ingresos netos menores a seis Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM)— deben completar todos los meses un formulario online, en calidad de declaración jurada , que contemple los ingresos de todos los integrantes del grupo familiar. El plazo para completar el formulario para la cuota de mayo vence el 20 de abril. Para el caso de los que tengan ingresos por encima de los seis SMVM, la cuota se ajustará de acuerdo al Índice de Costos de Salud , que combina la evolución de los costos de los medicamentos (12,2%) de acuerdo a un listado que elabora el Ministerio de Salud, los insumos médicos (17,2%), los salarios fijados por las paritarias (52,4 %) y los gastos generales (18,2%). ¿Cómo gestionar el descuento de las Prepagas? Quienes deseen obtener el beneficio deberán presentar una “declaración jurada de ingresos” . Para completar el formulario de la Superintendencia de Servicios de Salud hay que tener clave fiscal de nivel 3 o superior y adherir al servicio en el sitio de AFIP. Para esto primero se deberá ingresar al sitio oficial de la Superintendencia de Servicios de Salud y dirigirse al recuadro de “ Declaración Jurada para Usuarios de Prepagas ”. Generar una “nueva declaración” (si no está disponible es porque ya pasó el día 20 del mes, día límite hasta el que los usuarios pueden solicitar el beneficio para ese mes). Allí podrá registrarse una DDJJ por prepaga por período. Después, el usuario debe encontrar su empresa prestadora desplegando el buscador “Selección de entidad de medicina prepaga”. La búsqueda puede realizarse por número de CUIL o nombre de la compañía. Luego aparecerán dos condiciones: “Declaro que poseo ingresos netos inferiores a SEIS (6) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles” y “Autorizo a la Superintendencia de Servicios de Salud a validar los datos ingresados con otros Organismos”. En ambas se debe responder que “Sí” para avanzar. Una vez confirmadas ambas condiciones, la página devuelve al usuario al menú principal con el listado de DDJJ ya ingresadas. El beneficio tendrá vigencia durante 18 meses desde febrero de 2023 . Es decir, hasta julio de 2024. Así lo estableció el Gobierno nacional a mediados de noviembre del 2022 con la publicación del Decreto 743/22. Seguir leyendo: Prepagas: cada vez más médicos renuncian y conseguir turno es una odisea ¿Qué hacer para mejorar el sistema de salud? <