> Dos hombres que aparentemente intentaron robar a un policía, y un joven que corría por una ciclovía de la ciudad de San Miguel de Tucumán, murieron tras ser baleados cuando el agente, que estaba de civil, se resistió a los tiros y efectuó más de una docena de disparos, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. El episodio tuvo lugar anoche, alrededor de las 22, en la intersección de la avenida América y la calle Perú de la capital provincial, donde el agente de la policía tucumana Facundo Lencina (24) aguardaba a que su pareja terminara su turno de trabajo en una peluquería de la zona. En ese lugar, el policía fue aparentemente sorprendido por dos delincuentes a bordo de una motocicleta y que portaban un arma -luego se supo que era de utilería- y lo despojaron de sus pertenencias. Según los voceros, ante esa circunstancia, el efectivo policial sacó su arma reglamentaria y dio la voz de alto. Los supuestos asaltantes empezaron la huída, mientras uno de ellos, según la versión del policía, le gritaba al otro "¡disparale, disparale ahora!". El agente gatilló entre 12 y 14 veces. Los dos sospechosos, identificados por los voceros como José Alberto Gallardo (23) y Cristian Legname (29), y el chico que hacía running junto a su hermana, Lucas Fernando Delgado (21), recibieron impactos. Delgado fue trasladado al hospital Padilla tras ser herido en la parte izquierda de su tórax, pero ingresó al centro de salud sin vida, según detallaron desde el Ministerio Público Fiscal tucumano. Intervino en la causa el fiscal Carlos Sale, a cargo de la Fiscalía de Homicidios II, quien ordenó la intervención del Equipo Científico de Investigaciones Fiscales (ECIF) en la escena de los hechos. A su vez, fuentes judiciales aseguraron que el representante del Ministerio Público se encontraba hasta esta mañana tomando declaraciones a testigos para resolver la situación procesal del policía implicado. "Hay un primer testigo que nos da una versión que vamos a corroborar cuando declare la hermana del chico fallecido, con quien se encontraba haciendo gimnasia en el momento de los hechos. Por este motivo no sabemos si habrá audiencia de rigor, ya que si se corrobora la teoría del caso que tenemos, el policía quedaría en libertad", aseguró Sale. <