> Más de 43.000 personas fueron evacuadas por las devastadoras inundaciones q ue arrasaron el este de Libia , en particular la ciudad de Derna, donde las comunicaciones se restablecieron el jueves tras un corte de 24 horas. Mientras se prosigue con la búsqueda de miles de presuntos desaparecidos muertos , la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) publicó el jueves estadísticas revisadas al alza para las personas evacuadas por las inundaciones de la noche del 10 al 11 de septiembre. Las inundaciones fueron provocadas por el derrumbe de dos presas aguas arriba en Derna después del paso devastador de la tormenta Daniel. El drama provocó la evacuación de 43.059 personas y "la falta de suministro de agua obligó a muchas otras --inicialmente desplazadas dentro de Derna-- a abandonarla y dirigirse hacia otras ciudades del este y oeste de Libia", precisó la OIM. Y agregó que las necesidades urgentes de los desplazados internos incluyen "alimentos, agua potable y apoyo psicosocial", agregó la OIM. Según el último balance oficial provisional comunicado el martes por la noche por el ministro de Salud del este, Othman Abdeljalil, las inundaciones causaron 3.351 muertos . Sin embargo, l as organizaciones humanitarias y las autoridades libias temen un número mucho mayor debido a los miles de desaparecidos. La red telefónica e internet fueron cortados el martes por la noche y se pidió a los periodistas que abandonaran Derna al día siguiente de una manifestación de los habitantes, que exigían cuentas a las autoridades del este del país, considerándolas responsables del drama. Las autoridades mencionaron la "ruptura de las fibras ópticas" pero, según analistas e internautas, se trata de un corte deliberado destinado a imponer un "apagón" tras una amplia cobertura mediática de la manifestación. El Comité Superior Libio para las Emergencias y la Reacción Rápida (Hcerr), formado por el gobierno del este del país para dirigir la ayuda, anunció el "restablecimiento de las comunicaciones y de los servicios de internet en toda la ciudad de Derna". Culpables identificados Abdelhamid Dbeibah, primer ministro del gobierno reconocido por la ONU y con sede en Trípoli, anunció por su parte en su cuenta X (ex Twitter) la reparación de la fibra óptica por parte de los técnicos y el retorno de las telecomunicaciones. La ONU anunció a principios de esta semana que sus organismos, entre ellos la Organización Mundial de la Salud (OMS), están trabajando para "prevenir la propagación de enfermedades y evitar una segunda crisis devastadora en la región", alertando sobre un riesgo derivado de "agua contaminada y falta de higiene". El jueves los socorristas siguen trabajando para encontrar los cuerpos de los desaparecidos, en particular en el mar, ya que barrios enteros fueron arrastrados por las olas. Destrozado por las divisiones internas desde la caída de Muamar el Gadafi en 2011, el país relegó a un segundo plano el mantenimiento de infraestructuras vitales como las presas de Derna, que presentaban desde 1998 grietas nunca reparadas. El fiscal general libio Al Seddik Al Sur, encargado de la investigación del drama, prometió "resultados rápidos" en una entrevista el miércoles por la noche en la televisión libia Libya Al Ahrar. Añadió que los presuntos culpables de corrupción o negligencia en relación con el desastre "ya habían sido identificados" , sin revelar nombres. <