> El arquero del club Platense Ignacio Mauricio Arce , detenido el martes pasdo acusado de violencia de género contra su pareja, fue excarcelado por decisión del juez de Garantías 5 de San Isidro, Diego Martínez, aunque seguirá siendo investigado. Arce fue detenido en el barrio privado de Tigre donde vive luego de que los vecinos llamaran al 911 por escuchar peleas en su casa. En su declaración, Arce negó haber atacado a su novia y dijo que ella lo agredió en medio de una escena de celos. El juez de Garantías 5 de San Isidro admitió el pedido de excarcelación debido a que la pena que podrían darle en un futuro juicio oral es de ejecución condicional, mientras que la investigación de lo sucedido continuará en manos del fiscal Pablo Menteguiaga. El fiscal había imputado a Arce por las "lesiones leves agravadas por el vínculo y por mediar violencia de género" en perjuicio de su pareja, una joven periodista deportiva de 27 años, y había solicitado que permanezca detenido. El pedido de excarcelación lo realizó el abogado defensor de Arce, Francisco Saracino, tras su declaración indagatoria de la semana pasada. El abogado del arquero de Platense sostuvo: "Tenemos nuestra versión de los hechos, la más creíble". Según la versión del arquero , su novia lo despertó a las 4 de la mañana con una escena de celos por mensajes que le encontró en el celular y, a pesar de que Arce, llamó a la seguridad del barrio privado y a la Policía, ella se negó a devolverle el celular y luego lo mordió. En cuanto a las marcas de golpes que presentó la mujer, Arce sostuvo que son porque ella  "juega a la pelota varias veces por semana". Según la acusación del fiscal Menteguiaga --a la que Télam tuvo acceso--, lo que ocurrió entre las 3.30 y las 8.30 del lunes 22 de mayo pasado, en el Barrio Privado Venice, de Tigre, fue que Arce "por lo menos en dos oportunidades" agredió físicamente a su novia. "Valiéndose de su condición de género, le propinó golpes de puño y patadas a la damnificada, arrojándola al suelo, provocando con dicha conducta lesiones tales como equimosis en cara anterior de ambos muslos, escoriaciones en cara anterior de muñeca izquierda y dorso de mano ipsilateral e infiltrado hemático en mucosa de labio inferior, lesiones que fueran caracterizadas como de leve entidad", describió el fiscal en la imputación. Tras los hechos de violencia de género denunciados, el Club Atlético Platense ratificó en un comunicado su compromiso por la lucha contra la violencia de género y dijo que adoptará "las decisiones que pudieran corresponder" en relación al futbolista Arce. Con el jugador en libertad resta saber si el club de Vicente López lo volverá a incorporar al plantel profesional. <