> Los dos hombres detenidos por el crimen de Morena Domínguez se negaron a declarar este jueves en el día posterior a la muerte de la niña de 11 años en el barrio de Villa Giardino, partido de Lanús. La Justicia todavía busca el celular robado en el marco del asalto, mientras que la fiscal confirmó por la mañana que nunca hubo menores imputados en la causa, desmintiendo así lo difundido en un principio por el municipio de Lanús. Según la declaración de un agente de la bonaerense, el chico de 14 años acusado en un primer momento sólo había señalado a uno de los imputados sin confesar una responsabilidad en el crimen. Los hermanos Miguel Ángel Madariaga , alias "Miguelito", de 28 años, y Darío Madariaga , alias "Lolo", de 25 años, fueron trasladados temprano en la mañana desde la Comisaría 5° de Villa Diamante a la sede de Valentín Alsina de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) N°7, a cargo de la fiscal Silvia Bussano , quien instruye la causa. El primero en pasar frente a la fiscal fue Miguel y luego le tocó el turno a Darío. Los dos están representados por un defensor oficial y ambos se negaron a declarar . Tras ello fueron trasladados nuevamente a la comisaría y la fiscal ya solicitó formalmente el pedido de prisión preventiva de los dos. Es el titular del Juzgado de Garantías N°4, Esteban Baccini, quien debe decidir sobre esa cuestión. Según pudo saber Página 12 , además de las imágenes de la cámara de seguridad privada que registró el momento del crimen, los investigadores cuentan con diversos testimonios que señalan a los dos como los presuntos responsables del asalto a Morena. Uno de esos testimonios es incluso el del menor de 14 años que en un principio fue señalado por fuentes del municipio como uno de los responsables del crimen, al que le atribuyeron una supuesta confesión. Su testimonio, sin embargo, llegó a la causa por la palabra de un sargento de la Policía Bonaerense . La declaración del hombre se hizo efectiva pasadas las 18 del miércoles. Para esa hora, fuentes judiciales ya habían confirmado a este diario que los detenidos eran mayores de edad y no menores . Según declaró el sargento, el chico de 14 años dijo de forma "espontánea" la siguiente frase: " Mirá, el que la mató fue Miguelito, yo estaba con Miguelito en la moto corven gris, y la guardo en la casa ". El agente también precisó que eso fue en horas del mediodía, cuando agentes de la policía local le acercaron al chico aprehendido. Temprano en la mañana de este jueves la fiscal realizó sus primeras declaraciones públicas en el marco de la causa para ratificar que nunca hubo menores imputados en la causa que tiene a cargo, algo que, por otro lado, era evidente ya que Bussano no es fiscal de menores. La mujer habló en Radio con Vos y allí respondió que " en sede judicial eso no lo tenemos" sobre la posible participación del chico de 14 años . También confirmó que los imputados son mayores. " No coincidían las personas que veíamos en las cámaras con el porte físico del menor , de quien además teníamos fotos. Pero más allá de eso teníamos la declaración de muchos vecinos que fueron parte fundamental en esta investigación", agregó Bussano. Antes, en la misma radio el responsable del área de seguridad de Lanús y actual precandidato a intendente, Diego Kravetz, había reiterado que " el chico dijo en la causa judicial que fue él ", aunque, aseguró, luego se descubrió que no fue el responsable "a partir de las cámaras nuestras, pero él se hace cargo porque era parte de la misma banda". Mientras tanto, la Justicia sigue buscando el celular robado en el asalto a Morena. Su familia informó a los investigadores que el aparato no tenía línea , por lo que sólo puede activarse a través de wifi, lo que dificulta su búsqueda. Tampoco está confirmado que, tras el robo, los responsables lo hayan querido ir a vender a Capital Federal, pese a que uno de ellos, Lolo, fue detenido en Puente Alsina. Miguelito, en tanto, fue detenido en el barrio Acuba 1, zona en la que también se secuestró la moto y los cascos que los investigadores creen que son los mismos que se observan en las imágenes de las cámaras. La causa está caratulada en forma provisoria como " homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento ", delito que prevé penas de entre 8 y 25 años de prisión. Fuentes judiciales indicaron, en tanto, que para los investigadores está probada " prima facie " la autoría por parte de los dos detenidos, aunque se hayan negado a declarar este jueves. Confían en las imágenes de las cámaras, los testimonios y otros elementos obtenidos por "tareas de inteligencia". Habrá que ver, por otro lado, si la Justicia decide investigar o no la demora en el arribo de la ambulancia , ya que las personas que auxiliaron a Morena en una primera instancia coincidieron en denunciar que el vehículo sanitario demoró alrededor de 40 minutos en llegar . La niña de 11 años falleció finalmente en el Hospital Evita. Las autoridades del hospital informaron que la muerte se produjo pasadas las 9 de la mañana , al menos una hora y media después del asalto, datado aproximadamente a las 7.20. También indicaron que la ambulancia no estaba a cargo del hospital sino del servicio municipal, ya que es el que " se hace cargo de los traumas en la vía pública ". Los resultados preliminares de la autopsia arrojaron que Morena falleció por una "hemorragia interna" producto de lesiones en hígado y riñón por un " fuerte golpe abdominal ". En las imágenes de la cámara se observa cómo los asaltantes en moto golpean a Morena y la arrastran por el asfalto. <