> Un turista brasileño de 43 años, de apellido Alves, cayó este sábado de una terraza de la bodega Catena Zapata, en Luján de Cuyo , Mendoza, y fue internado con golpes y fracturas. Según el último parte médico, se encuentra estable . El estado nacional recuperó el terreno de un exclusivo centro de esquí "Paciente internado en sala comun (neurocirugia)   por politraumatismo por caída de altura con multiples fracturas craneofaciales . Estable hemodinamicamente sin requerimientos de oxigeno. Bajo seguimiento multidisciplinario. Se espera evolución ", detalla el parte médico emitido el domingo por el Hospital Central de Mendoza. "Está con seguimiento multidisciplinario, porque lo ha visto Oftalmología, Odontología , y no tiene ninguna conducta quirúrgica por el momento. En el caso de que siga así seguramente van a darle el alta en cuanto lo estabilicen ", confirmó el Central este lunes a Página|12 . En el video del accidente, que se conoció este lunes, se observa cómo el hombre cruza uno de los bordes de una terraza de la bodega Catena Zapata, en Luján de Cuyo , Mendoza, donde estaba participando de una cata de vinos. Apenas hace pie en una de las cornisas, de aproximadamente 5 metros de altura, pierde el equilibrio y cae hacia atrás . En el video se ve cómo otro hombre se asoma tras la caída, y se dispone a auxiliar a la víctima. El caso está en manos de la Justicia de Mendoza bajo la carátula de “lesiones graves por accidente”. Seguí leyendo: Zonda en Mendoza: los terribles videos del viento que azota la provincia Los videos más impresionantes de la nieve y el temporal en Mendoza Nevadas históricas: el Paso Cristo Redentor está cerrado por acumulación de nieve en Mendoza <