> El intendente de San Isidro, Gustavo Posse, anunció esta mañana la incorporación de una nueva base de patrullaje ubicada en Villa Adelina. Se sumarán agentes y más tecnología para luchar contra el delito. “Hoy estamos poniendo en marcha una nueva base de patrullaje en nuestro municipio, ubicada estratégicamente, la cual nos permite dividir y optimizar la logística para despachar desde ahí los móviles. Tiene capacidad para 30 patrullas, aulas para la formación de agentes y depósito para elementos necesarios en caso de emergencia", señaló Posse. Además, el municipio contará con 50 nuevos agentes/choferes que cursaron catorce semanas en el Instituto de Formación y Capacitación en Seguridad Urbana. También saldrán a las calles más autos para reforzar las cuadrículas y triciclos eléctricos que recorrerán plazas y espacios públicos, sin contaminar los lugares donde los vecinos hacen deportes. Se sumarán nuevas cámaras de video vigilancia y sistema de reconocimiento facial y cámaras lectoras de patente con licencias LPR; nuevo software de análisis y búsqueda de imágenes de autos, personas que funciona como aporte para investigaciones judiciales; y otro nuevo software de control y seguimiento en tiempo real de los móviles de la Patrulla Municipal y el porcentaje de cobertura de patrullaje. "La seguridad ciudadana es un sistema complejo que se aborda de forma integral y con la participación de los tres poderes del Estado y de la sociedad civil. Nosotros como municipio hacemos un gran esfuerzo y somos conscientes de que a la inseguridad debemos combatirla sin dilaciones y sin escatimar recursos humanos y materiales”, finalizó el jefe comunal. El equipamiento del Municipio tras las nuevas adquisiciones - Más de 2000 cámaras de seguridad distribuidas por todo el distrito y conectadas al Centro de Monitoreo. Son Full HD de última generación, con autofoco de imagen y giro horizontal y vertical. Además, hay domos con giro 360º. Las filmaciones son clave para identificar sospechosos, impedir robos, resolver emergencias médicas, recuperar vehículos robados, colaborar en accidentes de tránsito, detectar disturbios en la vía pública y aportar cientos de grabaciones mensuales para responder a requerimientos judiciales. - 220 Móviles municipales -blindados, con GPS, cámaras y conectados a la Central de Monitoreo- que patrullan las calles del distrito durante las 24 horas los 365 días del año. Los móviles son conducidos por inspectores municipales, acompañados por policías bonaerenses a los que el municipio les paga las horas polad. - 50 Motos - Tendido de Fibra óptica en todo el partido. - Sistema LTR. Son cámaras lectoras que reconocen automáticamente la chapa patente de los vehículos para que los autos que tengan pedido de captura o algún impedimento para circular sean interceptados a la brevedad. Estos dispositivos, que consisten en cámaras conectadas a una computadora que procesa imágenes en tiempo real, registran la patente de todos los vehículos que circulan por el lugar, lo cual permitirá tener un control en los ingresos y egresos al distrito. - El municipio cuenta con elementos de comunicación y visualización denominados Tótems en distintos espacios públicos, a través de los cuales los vecinos pueden establecer una comunicación directa con el Centro de Operaciones municipal, simplemente presionando un botón de emergencia. - Capacitación. El personal de Patrullaje recibe formación permanente en áreas como: conducción, emergencias, geografía, lectoescritura, perspectiva de género, entre otras. - La APP SI 24. Una aplicación móvil que unifica los llamados de emergencias policiales, de salud y bomberos. También permite reportar incidentes y hacer denuncias. - 100% de luces led, que iluminan más, mejor y brindan más seguridad. <