> En las efemérides del 27 de agosto sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1890. Nace Man Ray En Filadelfia nace Emmanuel Radnitzky, quien alcanzaría fama como Man Ray . Uno de los grandes artistas visuales del siglo XX , su impronta se dejó ver en el dadaísmo y en el surrealismo. También destacó como fotógrafo. Murió en 1976 en París . 1920. La primera transmisión de radio Enrique Telémaco Susini, su sobrino Miguel Mugica y dos amigos, César Guerrico y Luis Romero Carranza, realizan la primera transmisión radiofónica . Los llamados “Locos de la azotea” hacen que medio centenar de receptores puedan recibir la señal desde el Teatro Coliseo y escuchar la ópera Parsifal , de Wagner. La fecha se recuerda como Día de la Radiodifusión Argentina . 1965. Fallece Le Corbusier Muere Le Corbusier , uno de los más importantes e influyentes arquitectos del siglo XX. Había nacido en 1887 en Suiza y su verdadero nombre era Charles-Édouard Jeanneret-Gris . Fue un teórico de la arquitectura y dio conferencias en Buenos Aires en 1929. Su obra arquitectónica es Patrimonio de la Humanidad desde 2016 , según lo estipulado por la Unesco. 1990. La muerte trágica de Stevie Ray Vaughan Stevie Ray Vaughan pierde la vida a los 35 años en un accidente de aviación. El músico de blues más destacado de su generación fallece al caer a tierra el helicóptero que lo llevaba desde Wisconsin hacia Illinois . La nave se desplomó a los pocos minutos de haber despegado y murieron los cinco ocupantes. La producción de Vaughan abarca cinco discos de estudio con su banda Double Trouble (el último editado de manera póstuma) y uno con su hermano Jimmy, además de registros en vivo y compilados. 1991. Muere Martín Karadagian Fallece Martín Karadagian a los 69 años. Ícono de la lucha libre, creó Titanes en el Ring , un ciclo que acompañó a varias generaciones por televisión. También incursionó en cine y recorrió el país con su troupe de luchadores . 1994. Adiós a Roberto Goyeneche Roberto Goyeneche , uno de los cantantes más populares en la historia del tango, muere a los 68 años. Nacido en el barrio de Saavedra, acompañó a la orquesta de Aníbal Troilo . Su carrera solista le granjeó admiradores dentro y fuera del tango. <