> En Corrientes, seis hermanos de entre 2 y 10 años que viven en una institución desde el año pasado, desean formar una familia: el Poder Judicial de esa provincia hizo pública una convocatoria nacional a personas dispuestas a adoptar a Juliana, Alejandro, Noelia, Cristian, Jeremías y Camila. "Seis hermanitos desean una familia que los abrace para no separarse", reza el informe del Poder Judicial de Corrientes. La jueza Carolina Macarrein precisó que "ya se comunicaron familias interesadas, que se evaluarán desde el lunes". Juliana es la mayor y tiene 10 años; Alejandra 8, Noelia 6, Cristian 5, Jeremías 4, y Camila la más chiquita, cumplió 2 años recientemente, detalla la convocatoria oficial que aclara que "no es necesario estar inscriptos en el Registro Único de Aspirantes a Guarda con Fines Adoptivos". La jueza Macarrein decidió hacer una convocatoria abierta, pública y nacional a personas o familias que "posean mucho amor para dar y recursos emocionales y materiales para cobijar a seis hermanitos de entre 10 y 2 años". "No perdemos las esperanzas, sabemos que lograremos que los hermanitos sigan juntos, porque hay personas y familias que tienen mucho amor para dar y un compromiso real para cambiarles la vida", dijo. En este sentido, Macarrein relató que hay "felices antecedentes de casos similares recientes, que se efectivizaron en Corrientes; adopciones de hermanos, cuyo objetivo primordial y fundamental es que no sean separados". "Seis hermanitos correntinos ahora viven desde 2020, en plena pandemia, con una familia en Necochea (Buenos Aires) y son muy felices, y otros ocho ahora son miembros de una familia en la ciudad de Goya", contó. Incluso, en el país, existe un colectivo denominado Adopten Niñez Grandes, que se presenta en su web como "un grupo de mapadres autoconvocados con historias diversas pero con un denominador común: todos transitamos la adopción como uno de los caminos para formar nuestras familias". Este colectivo viene realizando una intensa campaña pública incentivando la concreción de este tipo de construcciones familiares. En cuanto a los hermanitos de Corrientes, en el aviso del Tribunal se destaca que "el objetivo principal es no separarlos a fin de que sigan creciendo juntos y puedan transitar el camino de la vida compartiendo risas, lágrimas, juegos, cumpleaños, navidades y miles de momentos más". Y se aclara que "no es necesario que sean personas o familias correntinas, sino que pueden ser de cualquier lugar del país". <