> El gobierno porteño dio marcha atrás con el 0800 VIDA . La línea telefónica anunciada por la actual funcionaria porteña Cynthia Hotton, reconocida militante antiderechos, para la atención de mujeres que atraviesan un embarazo “inesperado”, dejará de ser una política pública del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires a poco de su lanzamiento. El ejecutivo porteño proyecta anunciar otra línea que será atendida por personal del gobierno de la Ciudad y no por organizaciones confesionales como la anterior. Además, pasaría a ser gestionada por el Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat, a cargo de María Migliore . La decisión llega luego del repudio generalizado de la medida y dos días de movilizaciones por parte de la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto, Legal, Seguro y Gratuito y organizaciones de derechos humanos y feministas. Fuentes del Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat dijeron a Página/12 que “el error” fue haber comunicado esta línea “que no es oficial, ni del gobierno”: “es de un privado, no corresponde”. Como adelantó este diario , el teléfono 0800 VIDA es atendido por la "Red Nacional de Contención al Embarazo Vulnerable", integrada por “400 instituciones voluntarias” de todo el país “comprometidas con la defensa de las dos vidas”. Es decir, es una línea que ya funcionaba en manos de organizaciones que militaron abiertamente en contra de la ley de interrupción voluntaria del embarazo. “Consideramos como Ministerio y desde la gestión que cualquier política pública la tiene que gestionar y llevar adelante el Estado.  Es el mismo posicionamiento que tenemos por ejemplo con los planes sociales. Porque si lo gestiona y lleva  adelante una organización social entra la discrecionalidad de cada organización”. Aunque el gobierno porteño tiene larga trayectoria en tercerizar sus políticas en organizaciones sociales, como es el caso de los Centros Integrales de la Mujer o los Centros de Primera Infancia, dijeron que en esos casos “hay un convenio con una organización social, el Estado pone los recursos... el que marca el rumbo, acompaña y toma la decisión es el Estado”. Esta semana hubo reuniones en el gobierno en las que se fue perfilando la posibilidad de que sea el ministerio a cargo de Migliore, cercana a Horacio Rodríguez Larreta, el que administre la nueva línea telefónica. De todas maneras, ni el Ministerio de Desarrollo Humano y Hábitat ni el de Salud confirmaron qué pasará con el convenio entre el Consejo Social y el Ministerio de Salud anunciado por Hotton y Fernán Quirós, con la línea telefónica 0800 VIDA y con la cartelería celeste anunciada para la difusión, que ya llegó a algunos centros de salud. Esa es la respuesta que todavía reclaman las organizaciones y referentes políticas. El miércoles y jueves hubo pañuelazos verdes en repudio al 0800 VIDA con el objetivo de que se deje sin efecto el convenio y pedir audiencia a Horacio Rodríguez  Larreta para exigir que se den explicaciones respecto de la línea. El miércoles, la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal Seguro y Gratuito hizo un pañuelazo frente a Jefatura de gobierno y el jueves, en un acto en la Legislatura, se entregaron las firmas de un petitorio impulsado por la Campaña y organizaciones como Apdh, el Parlamento de las Mujeres, el colectivo Ni una menos, entre otras, que ya cuenta con 3500 adhesiones . Allí estuvo presente la exministra de Salud porteña y actual legisladora por Juntos por el Cambio, Ana María Bou Pérez, que anticipó que se trabajaba "para rectificar" los alcances del acuerdo para la divulgación del 0800-Vida. Mientras, Cynthia Hotton tuiteaba: “Quieren instalar verdes contra celestes, para tapar la bruta escalada del dólar, la pobreza y la inflación.  El 0800 Vida no saca ningún derecho, refuerza el papel del Estado en acompañar a la mujer embarazada en situación de vulnerabilidad y al niño x nacer”, y el cortocircuito dentro del gobierno de la ciudad se hacía evidente. Las organizaciones sociales ven como una buena noticia que el gobierno decida que la línea 0800 VIDA no puede ser parte de sus políticas de gobierno, sin embargo siguen exigiendo claridad sobre el convenio anunciado por Hotton y sobre lo que vendrá. “Triunfo  de la organización feminista. El gobierno de Larreta da marcha atrás y saca a los evangélicos del medio. Estaría bueno que además nos diera  una respuesta formal a las 350 organizaciones que firmamos el petitorio de audiencia . Y que nos diga  qué información dará la línea 0800”, sostuvo el colectivo Ni una menos al conocer la noticia. “Nos alegra que haya una primera revisión y que no sean organizaciones antiderechos quienes antienda pero seguimos preocupadas porque no hay información concreta e i nsistimos con que el 0800 ya existe ”, dijo a este diario Renata Vismara, de la Red de Docentes por el Derecho al Aborto de la Campaña, en referencia al 0800 Salud que gestiona el Ministerio de Salud de la Nación. “La línea 0800 Hotton de organizaciones antiderechos no podrá  seguir operando, gracias a la denuncia y alerta de las organizaciones de mujeres. Tenemos que seguir movilizadas por la separación de las ongs antiderechos y las iglesias del estado ”, dijo la legisladora del FIT Alejandrina Barry, que ya había hecho un pedido de información al respecto, como todo el arco político de la oposición en la Legislatura porteña. El repudio al 0800 por tercerizar en organizaciones confesionales la atención de una política pública y desconocer la legislación vigente fue generalizado entre organizaciones feministas, de derechos humanos y de profesionales de la salud apenas hecho público el anuncio del convenio el 6 de abril. <