> La Dirección General de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires, el Ministerio de Trabajo y el Frente de Unidad Docente (FUDB) firmaron un acuerdo paritario para prevenir hechos de violencias en el ámbito escolar y proteger a los trabajadores de la educación frente a esas situaciones . La iniciativa es un puntapié para que las escuelas bonaerenses sean " espacios libres de violencias". El acuerdo intensificará la prevención de estos hechos y, en el caso de que sucedan, garantizará a los docentes afectados que puedan alejarse de la situación de violencia sin ver afectados sus ingresos . Además, la provincia se hará cargo de cualquier tipo de tratamiento posterior que requiera el o la trabajadora involucrada. “Hay un Estado presente que ante una situación de gran complejidad, de extrema violencia, continúa trabajando para resguardar a sus docentes, directivos y principalmente a las y los niños y adolescentes que estudian en nuestras instituciones educativas”, dijo el ministro Alberto Sileoni, en la firma del acuerdo que recoge los aportes del Convenio 190 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), respecto de la prevención, erradicación y eliminación de la violencia y del acoso en el ámbito laboral educativo, y de la Resolución Provincial 2672/15, de Resguardo y Reparación. "Reiteramos, insistimos, que todas las escuelas tienen la obligación de ser territorios libres de violencia, real o simbólica, de discriminación, de falta de respeto al semejante, donde no tengan lugar los discursos de odio", agregó el funcionario. La provincia de Buenos Aires se compremetió a implementar medidas preventivas ante diversas circunstancias en las que los y las docentes bonaerenses atraviesan situaciones de conflicto, violencia física, verbal o psicológica en el ámbito laboral. “Es un momento muy esperado por la docencia de la provincia de Buenos Aires”, aseguró el secretario general del Suteba, Roberto Baradel, sobre la firma del acuerdo que plantea las formas en que el Estado deberá intervenir ante denuncias de situaciones de conflicto en las instituciones educativas tanto de gestión estatal como privada. “Gracias al debate, los reclamos, el trabajo persistente de los compañeros de nuestros sindicatos y a la voluntad y comprensión de las autoridades se llevó adelante la firma de un acuerdo histórico, que beneficia a la escuela pública y nos hace mejores”, añadió el secretario. En el acuerdo, la DGCyE afirmó que seguirá profundizando las capacitaciones referentes a la Educación Sexual Integral (ESI) y la Ley Micaela, como así también se dispondrán ámbitos de solución de conflictos, asesoramiento jurídico y asistencia a las víctimas y denunciantes. Además, si los trabajadores --en el marco de estas violencias-- fuesen imputados y la resolución judicial determine la absolución, la causa quede archivada o  las investigaciones administrativas resulten un deslinde de responsabilidades,  la DGCyE garantizará actos de reparación. En articulación con el Ministerio de Seguridad se indicó que en aquellos casos en que deban actuar las fuerzas de policiales, éstas no podrán intervenir en las actividades escolares donde estén presentes trabajadores educativos o niños, niñas y adolescentes. Si el Poder Judicial llegase a requerir información dentro de cualquier proceso judicial que involucre  a docentes, auxiliares y niñas y niños, será canalizada a través de las autoridades educativas. La documentación deberá ser solicitada por medio de una orden judicial para garantizar la protección de los derechos y evitando la difusión de datos filiatorios de denunciantes, afectadas y afectados. Se establecerá un seguimiento, asesoramiento y contención de los afectados y se creará un ámbito interministerial para el abordaje integral de las situaciones de conflicto y violencias en las escuelas que afectan las condiciones laborales de los trabajadores de la educación, el cuidado de niños, niñas y adolescentes y el normal desarrollo de las actividades educativas. <