> La Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) de la Ciudad de Buenos Aires realizó este miércoles un nuevo paro de 24 horas rotativo en todas las líneas del subterráneo porteño. La " medida de autodefensa " se enmarca en el plan de lucha con paros escalonados y por segmentos de horarios que el gremio comenzó ya a fines del mes de marzo para reclamar un plan integral de retiro de asbesto del subte . Piden el reemplazo de la "flota contaminada" con el material cancerígeno, vigilancia médica para los trabajadores y reducción de la jornada laboral para tener dos francos semanales y estar menos expuestos al asbesto. Pasaron ya tres meses desde que el gremio tomó la primera medida de fuerza en el marco del plan de lucha. El pasado 29 de marzo, la AGTSyP paralizaba las líneas B y C durante las primeras dos horas de servicio . Después se sucedieron ceses de actividades, paros escalonados por líneas, volanteadas en las cabeceras para explicar a los y las usuarias las razones de las medidas, y hasta audiencias públicas tanto en la Legislatura porteña como en el Congreso nacional . Sin respuesta, los y las trabajadoras realizaron este miércoles el un nuevo paro de 24 horas rotativo desde el comienzo del plan de lucha. La medida de fuerza comenzó temprano en la mañana, a las 5.30, hora en que comienza el servicio de subte. Fueron los y las usuarias de la línea E y del Premetro quienes se encontraron con los accesos a las estaciones cerrados hasta las 10 de la mañana . Le siguieron las líneas A y B, con un paro entre las 10 y las 14.30, las líneas D y C entre las 14.30 y las 19 , y finalmente la línea H, que tuvo su servicio interrumpido desde las 19 hasta el cierre del servicio, alrededor de las 23 horas. Según las cifras que manejan los y las trabajadoras, son tres las personas fallecidas por causas vinculadas al asbesto desde que en 2018 descubrieron que ese material, prohibido por ley nacional desde el año 2003, estaba presente en la flota del subte. "Dos trabajadores muertos de cáncer por exposición a asbesto fueron reconocidos por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo . Otro trabajador murió de cáncer en 2020 y su caso está en proceso de reconocimiento", precisaron desde el gremio en un comunicado en el que agregaron que " 84 empleados tienen afección en la pleura y seis desarrollaron cáncer por exposición a asbesto". "Es muy importante que se haga público para que no sea sólo una lucha de lostrabajadores del subte", dijo en este sentido el secretario general del gremio, Roberto Pianelli. Además del reclamo por el "plan integral de desasbestización" y el reemplazo de la "flota contaminada", Pianelli precisó que las medidas de fuerza son "para conseguir que todos tengan vigilancia médica , incluidos los jubilados, y parareducir la jornada laboral que es la forma de estar menos expuestos en elperiodo que queda de sacar el material". Con el reclamo de la reducción de la jornada laboral buscan sumar un franco a la semana . Hasta ahora trabajan 36 horas semanales divididas en seis días con un solo franco. Del otro lado del conflicto aseguran que el proceso de desasbestización está en marcha dese hace cinco años y que los y las trabajadoras no corren riesgo . Emova afirma que la Dirección de Protección del Trabajo de la Ciudad dictaminó que "las condiciones son adecuadas para el desarrollo de la actividad" y que "los niveles de concentración máxima permisible de fibras de asbesto no superan los límites establecidos en la normativa vigente". También sostienen que continúan con el proceso de retirar el material en el marco de una Comisión de Asbesto. Desde la AGTSyP advierten, sin embargo, que no existe un plan formal de desasbestización con presupuesto específico ni con plazos previstos, por lo que el retiro del material se viene realizando de forma excesivamente lenta. Estiman que hasta el momento se retiraron alrededor de 90 toneladas de asbesto y que la mayor parte del material todavía sigue sin ser removida . Pianelli recordó en este sentido que la presencia del asbesto fue reconocida "por la empresa, por la Superintendencia de Riesgo deTrabajo, por SBASE y por el Gobierno de la Ciudad". Este lunes, los y las trabajadoras realizaron una audiencia pública en el Congreso de la Nación con diputados y diputadas del Frente de Todos y del Frente de Izquierda. Además de los representantes del gremio, allí expusieron médicos sanitaristas y legistas, neumonólogos y licenciados en seguridad e higiene que coincidieron en lanecesidad de reducir la jornada laboral , de realizar vigilancia médica de todos los trabajadoresy jubilados, y de poner en marcha un "plan de desasbestización completo". También participaron dos protagonistas directos de la problemática: Claudio Garay ,trabajador afectado, y Camila Pacci , hija de Jorge Pacci, trabajador fallecido de cáncer en el año 2021 . "Era un hombre muy sano. De un momento para el otro le apareció una inflamación enel pecho y nos cambió la vida a todos . Ya no pudo hacer más nada. No podíahacer lo que le gustaba. Su vida se redujo a estar sentado y sufrir ", relató Camila sobre el proceso que atravesó su padre. "Nos robaron la esperanza. Lo que queríamos nosotros eratrabajar y así nos pagaron. Nos envenenaron sabiendo que lo hacían y, mucho peor, lo podrían haber evitado omitigado proveyendo de herramientas como barbijos", dijo, por su parte, Garay. <