> La justicia santiagueña condenó esta martes al empresario Jorge Rocchia Ferro a tres años de ejecución condicional por contaminación . Rocchia Ferro preside la Unión Industrial de Tucumán. El fallo fue dictado de manera unánime por el Tribunal Oral Federal de Santiago del Estero, en relación a la contaminación con desechos del Ingenio La Florida , entre fines de 2012 y comienzos de 2013 en El Palomar, departamento de Jiménez. Allí se vertieron 80 millones de litros de vinaza . Se trata del desecho industrial que se produce en la elaboración de bioetanol con la melaza de caña de azúcar. Esa sustancia fue depositada en el canal público interprovincial del Este, que desemboca en El Palomar. La misma pena recibió José Ramón Coronel , gerente de la fábrica. Los jueces determinaron que el empresario deberá pagar una multa de 100 mil pesos y cosas (que en el caso de Coronel llegan a 85 mil pesos), e hicieron lugar al pedido de reparación de perjuicios que solicitaron la Fiscalía y la querella. Así, ambos condenados deberán hacer obras en El Palomar . La sentencia marcó que tendrán que instalar un pozo de agua potable, construir una casa albergue en buenas condiciones , una posta sanitaria tipo CAPS, un galpón techado para esparcimiento y juegos infantiles, instalar un cerco perimetral olímpico y portón de ingreso para una escuela, comprar y colocar la tapa de pozo ciego, construir un puente peatonal, garantizar la provisión de guardapolvos y útiles escolares para cien alumnos del establecimiento y otorgar veinte becas en la Universidad de San Pablo de Tucumán. A esto se suma que deberán donar una camioneta 0 Km. doble cabin a, dos cuatriciclos 0 Km. y una lancha a la provincia de Santiago del Estero. Y tendrán que cumplir reglas de conducta por dos años. <