> La Aduana le donó al Ministerio de Educación 10.000 mochilas y muebles, por valor de más de 10 millones de pesos, que fueran incautados por el Estado nacional. El valor de lo entregado por la Aduana en el período 2022-2023 supera los 2.463.000.000 millones de pesos. La labor llevada a cabo por la Aduana en el período mencionado también supuso la regularización de mercaderías que, habiendo sido incautadas o abandonadas en años anteriores, aún no habían sido donadas a comienzos del 2022. Las donaciones significan la transformación de importaciones abandonadas en favor del Estado, ya sea por no contar con los debidos certificados de los organismos competentes en la materia, las certificaciones de cámaras industriales u otros avales aduaneros igualmente necesarios. <