> La joven Belén Maida, de 26 años, quien era buscada desde hace más de un mes , fue encontrada esta madrugada por personal policial de la Ciudad de Buenos Aires en el barrio de Constitución, en aparente buen estado de salud , informaron fuentes policiales. Maida, estudiante del departamento de Folklore de la Universidad Nacional de las Artes (UNA), había sido vista por última vez el 9 de abril en el barrio de Almagro y ante su desaparición fue su hermano quien interpuso una denuncia por búsqueda de paradero en la comisaría 5A. La mujer fue hallada esta madrugada en la habitación de un inmueble de Constitución tras la declaración de una amiga que afirmó haberla visto ingresando a ese lugar. El operativo estuvo a cargo de personal policial de la División Personas Extraviadas y tuvo la colaboración de la división Capturas y Prófugos. En el lugar también se identificaron a otras nueve personas mayores de edad y dos menores, "todos sin impedimentos legales", según señalaron las fuentes. En tanto, la joven fue asistida por personal de Asistencia de Violencia Sexual y médico legista, como parte del protocolo correspondiente. Su hermano había declarado ante la Policía que la última vez que había visto a Maida fue el 12 de abril cuando la acompañó a tomar el colectivo para volver a su domicilio particular. En el hecho interviene la fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional número 9, a cargo de Lucio Eduardo Herrera. La UNA había informado ayer que realizaría una jornada artística abierta a la comunidad el martes para visibilizar la búsqueda de Belén bajo la consigna "Nos falta una ¿dónde está Belén Maida?", desde la sede ubicada en Loria 443. Anteriormente, el colectivo Actrices Argentinas se había sumado en sus redes al pedido de "Aparición con vida de Belén Maida ya". <