> Vecinos y vecinas del Parque Saavedra, en el norte de la Ciudad de Buenos Aires, trabajan en la elaboración de un proyecto de ley que busca que ese espacio verde se convierta en un "Área de Protección Histórica" debido a "la particularidad de sus características arquitectónicas, sociales, históricas, culturales y medioambientales". "Es necesario diseñar medidas que tiendan a la protección integral de su patrimonio y a la preservación de su identidad cultural", señalaron desde el grupo del barrio de Saavedra que busca la preservación del parque que se extiende por de 94.000 metros cuadrados en los que se encuentran decenas de especies de árboles y plantas. Según indicaron, la idea es elevar ante la Legislatura porteña la propuesta una vez que esté terminada y, para ello, continuarán con las reuniones entre residentes del barrio en las próximas semanas, así como también con diputados y diputadas para intercambiar criterios al respecto. El proyecto plantea la declaración como "bien integrante del patrimonio cultural" y su afectación como como Área de Protección Histórica. En el distrito porteño, la preservación del patrimonio cultural está regulado por la ley 1227, que establece entre sus categorías de aplicación a "los espacios públicos constituidos por plazas, plazoletas y boulevares cuyo valor radica en función del grado de calidad ambiental y homogeneidad tipológica espacial". "El Parque Saavedra es parte de la identidad constitutiva del barrio", argumentaron y señalaron que "al igual que en muchas otras partes de la ciudad, en los últimos años la morfología de Saavedra se vio seriamente alterada por la innumerable cantidad de proyectos y emprendimientos inmobiliarios que se están ejecutando en la zona". Y recordaron que en 2022, el Gobierno de la Ciudad presentó un proyecto para crear en el Parque Saavedra "un arroyo artificial que siguiera por tierra el curso del Arroyo Medrano", en una obra que fue frenada por el rechazo de las vecinas y los vecinos al advertir "las consecuencias medio ambientales referidas a la contaminación y la alteración cultural, histórica y arquitectónica". <