> En la tarde de este jueves se desató un incendio en un edificio ubicado en Avenida Del Libertador al 2500, en el barrio porteño de Palermo . Varias dotaciones de bomberos trabajaron en lugar donde se procedió a evacuar a los vecinos y se cortó la avenida, a la altura de la calle Silvio Ruggieri. Según se informó, un llamado al 911 alertó a los bomberos del incidente, y al llegar al lugar se constató que se trataba de un edificio de nueve pisos con un subsuelo, y se pudo determinar que el fuego se había originado en el último piso. Tras ello, las autoridades evacuaron a los vecinos y debieron asistir a ocho de ellos, de los cuales cuatro fueron trasladados a distintos centros de salud, por inhalación de monoxido de carbono . Asimismo, se ordenó el corte de la Avenida Del Libertador y Salguero, con desvío en Ortiz de Ocampo. Por su parte, el titular del SAME, Alberto Crescenti, informó que para atender el incendio se desplegaron 20 ambulancias, personal de la unidad de catástrofe y oxigenación. “Hemos atendido a ocho pacientes y traslado a cuatro, que están fuera de peligro”, aclaró. De acuerdo al parte policial, los bomberos lograron dominar la situación, pero aún continúa el operativo de inspección. Respecto al origen de las llamas, se informó que el propietario del noveno piso sostuvo que el incendio pudo haberse desatado por un cortocircuito en una estufa. <