> Mientras más de un millón de personas hacía la fila virtual en el sitio web DeporTick para poder adquirir entradas para el amistoso que la Selección Argentina jugará contra Panamá el próximo 23 de marzo, la Justicia detectó que se estaban ofreciendo tickets en otras plataformas online, por lo que inició una investigación para descubrir si son truchos y se trata de una estafa o si son originales. La venta oficial de entradas para ver a Lionel Messi y a los campeones del mundo en Qatar 2022 comenzó a las 14 hs. en DeporTick , con valores de $12.000 (generales), $7.000 las (generales para menores), $24.000 (Sívori/Centenario Alta), $48.000 (San Martín/Belgrano Baja), y $49.000 (San Martín/Belgrano Media). Sin embargo, antes de la hora señalada, ya se habían empezado a ofrecer tickets por fuera del portal elegido por la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) . En algunas plataformas se ofrecía, además de la entrada, el transporte a la cancha y el hotel: “Dos noches de alojamiento + traslado aeropuerto-hotel + platea alta + traslado hotel-estadio (ida y vuelta) a cambio de 879 dólares”. Ante esa irregularidad, el departamento de cyberdelito de la Ciudad, en conjunto con la Justicia de Ciudad, comenzó a rastrear las publicaciones con el objetivo de “llegar hasta sus responsables y así evitar la mayor cantidad de estafas e irregularidades que puedan existir” , señalaron fuentes de la investigación a TN . Por el momento, no se sabe si se trata de una estafa, es decir, de la venta de entradas truchas, o si se están ofreciendo entradas originales, lo que significaría la existencia de lazos con la venta oficial. Tampoco se sabe si, detrás de estas publicaciones, interviene una técnica muy extendida durante la pandemia: la compra mediante bots que le permiten a quien utiliza esta tecnología conseguir más rápido las entradas y luego revenderlas con sobreprecio. “Funcionan totalmente en la nube. Te registrás, hacés el ingreso, les das el usuario y la contraseña de la página en la que querés comprar, los detalles del producto y los bots actúan. No ves el código ni cómo lo hacen. Simplemente te lo añaden al carrito de la compra y cuando lo tienen te avisan por Telegram o por Discord para que pagues”, explican especialistas en detectar estos compradores automatizados. Según los expertos, se trata de software que permiten realizar transacciones a una velocidad mucho más rápida que la habitual mediante un proceso de automatización . Ocurre que cuando una persona adquiere un producto, debe comunicarse manualmente con el servidor de la tienda indicando qué producto desea, qué cantidad y otros datos como la forma de pago. Todo esto se hace manualmente a través de un navegador como Chrome, Edge o Firefox. Los software que utilizan los bots, en cambio, automatizan todo este proceso de comunicación con el servidor sin necesidad de intervención humana ni de uso de un navegador. En su mayoría no se trata de "bots inteligentes" sino que son más bien scripts de automatización de tareas, es decir, no “entienden” realmente la web con la que interactúan sino que simplemente buscan en el HTML de la página los elementos que tienen que rellenar y cliquear y lo hacen siguiendo las instrucciones del script. <