> Una de las tradiciones de Semana Santa entre las personas de fe cristiana es la de evitar comer carnes, especialmente rojas, durante el Viernes Santo . Esto simboliza el sacrificio de Jesús en su muerte. Es así que las opciones para reemplazarla se hacen más populares durante la Cuaresma. Semana Santa 2022: recomendaciones para el consumo seguro de pescado Si bien lo más común es comer pescado, cuyo consumo aumenta en estas fechas, hay varias opciones de comida fáciles y rápidas que pueden resultar una buena y rica alternativa, evitando las carnes de vaca y cerdo. Hamburguesas de lentejas Las hamburguesas siempre son una tentación y resulta difícil decir que no. Sin embargo, hay una gran variedad de esta comida típica, rápida y fácil de preparar, a la que se le pueden agregar distintos tipos de aderezos. Ingredientes: 250 gr. de lentejas cocidas 1 zanahoria media cebolla 1 diente de ajo 1 trozo de ají (cualquier color) tomates deshidratados 1 cebolla de verdeo 1 clara de huevo sal, pimienta, y aceite Elaboración: colocar las lentejas cocidas (un poco pasadas) en un recipiente y pisarlas o procesarlas. Rallar la zanahoria y sumarla a las lentejas. Volver a hidratar los tomates en agua caliente durante un minuto en el microondas, y luego picarlos. Picar la cebolla, el ajo, el ají, y dorarlos a fuego medio en una sartén con aceite hasta que la cebolla esté transparente. Después se debe poner la clara de huevo, un poco de pan rallado y mezclar con la mano. En el caso de que la masa quede muy húmeda, se puede agregar un poco más de pan rallado. Dejar esa mezcla unos 30 minutos en la heladera. El último tramo de su elaboración es darle forma a las hamburguesas de lentejas, en forma de bolitas y después aplastarlas. Se cocinan a la plancha o al horno durante unos 15 minutos. Lasaña de verduras La lasaña tradicional es de carne, pero también existe una alternativa vegetariana . Ingredientes: 12 láminas de pasta seca para lasaña dos o tres tomates 1 calabacín grande 1 berenjena grande tres a cuatro láminas de queso 50-80 gr. de queso para fundir 100 ml. de salsa de tomate hojas de albahaca sal y pimienta Pasos para su preparación: limpiar las verduras y cortarlas en rodajas finas. Colocar en el fondo de una fuente de horno una capa de salsa de tomate, luego una capa de láminas de lasaña sin hornear y después agregar champiñones. Añadir un poco de queso, un poco de albahaca, salpimentamos; y repetir estos pasos, por capas, hasta llenar el molde con los ingredientes. La última capa puede contener un poco más de salsa de tomate y queso para gratinar, aunque puede ser a gusto. Una vez completada esta etapa, se debe hornear a una temperatura de 180 ºC, con el horno precalentado, durante unos 50-60 minutos. Para lograr una mejor cocción se puede tapar la lasaña con un poco de papel de aluminio . Esto hará que las verduras desprendan su jugo, el cual cocina la pasta. Receta de huevo de Pascua muy fácil para hacer en casa Ceviche vegano con palta El ceviche vegano con palta es otra opción recomendada para comer en esta Semana Santa. Es como el clásico plato, pero sin pescado. Ingredientes: 1 palta fresca madura sin semilla, pelado y cortado en cubos 1 taza de coliflor cortado 2 tomates cortados en cubos ⅓ taza de cebolla morada finamente picada 1 cucharada de pimentón jalapeño picado 1 diente de ajo molido 1 cucharada de cilantro picado 1 cucharada de jugo de lima ¼ de cucharada de sal 1 cucharada de aceite de oliva En un recipiente grande, mezclar la palta, el coliflor, los tomates, la cebolla, el jalapeño, el ajo, el cilantro, el jugo de lima, la sal y el aceite de oliva. Colocarlo en un recipiente y queda listo para consumir . Empanada de vigilia Pese a que tradicionalmente las empanadas son de carne, para poderlas disfrutar durante la Cuaresma se creó una versión rellena de pescado, especialmente con sardina, caballa o atún. Ingredientes: 2 cucharadas de aceite 1 cebolla picada sal y pimienta al gusto 4 latas de atún 1 tomate 1 tomate triturado 12 tapas de empanadas deseadas para horno (si es posible de hojaldre) 1 huevo batido. Colocar en una cacerola el aceite y las cebollas. Condimentar con sal y pimienta al gusto. Cocinar a fuego moderado durante 5 minutos o hasta que la cebolla esté tierna. Apagar el fuego e incorporar el atún y el tomate triturado. Mezclar para que los sabores se integren. Luego, dejar en reposar y enfriar. El siguiente paso es precalentar el horno durante 10 minutos. En cada disco de empanada colocar una cucharada de la mezcla de atún. Cerrar presionando los bordes con un tenedor o con la mano. Colocar las empanadas en una asadera para horno. Previamente, pintarlas con huevo batido. Cocinar en el horno a fuego moderado durante entre 15 a 20 minutos aproximadamente o hasta que queden doradas . Empanadas de vigilia, un clásico de Pascua Risotto de hongos Ingredientes: arroz carnaroli 350 grs. 1 cebolla en brunoise dos dientes de ajo un vaso y medio de vino blanco 10 champiñones medianos 10 portobellos medianos un puñado de hongos secos una rama de tomillo cuatro cucharadas de perejil picado 100 grs. de manteca 100 grs. de queso duro tipo parmesano Los pasos para su elaboración : en una sartén o cacerola de fondo grueso, colocar un poco de aceite de oliva con manteca y transparentar la cebolla. Añadir ajo picado y el arroz. Después, cocinar hasta nacarar el arroz (de ser necesario agregar un poco más de manteca). Sumar el vino blanco y dejar evaporar el alcohol. Sumar dos o tres cucharones de caldo hirviendo, revolver un poco para que suelte el almidón. Ir bajando el arroz hasta que vaya quedando pegado al costado de la sartén por encima del caldo (y así se evitarán cocciones desparejas del arroz). La siguiente etapa es cocinar a fuego medio hasta que el arroz absorba casi todo el líquido. Recién en ese momento se debe incorporar dos cucharones más de caldo. Al mismo tiempo, salpimentar recién en la segunda mitad de la cocción, o sea, luego de 10 minutos de cocción. La operación debe ser repetida hasta que el arroz esté al dente. Dependiendo del arroz esto puede llevar de 18 a 22 minutos. Mientras se cocina el arroz, en otra sartén agregar un poco de manteca y aceite de oliva, un diente de ajo pelado y una ramita de tomillo, los champiñones y los portobellos cortados en cuarto y cocinar hasta dorar. Reservar caliente hasta el momento del emplatado. Una vez que el arroz esté a punto, apagar el fuego, agregar la manteca fría cortada en cubos pequeños y el queso rallado. Agitar bien para mezclar el líquido y lograr una emulsión de manteca. El último paso es servir lo obtenido en un estado bien cremoso y sumarle en cada porción un poco de hongos bien dorados. Carne roja en Semana Santa: ¿por qué está prohibida o se la evita? Muchos fieles optan por respetar la fe y se abstienen de consumir carnes rojas. Pero pocos conocen el motivo de su prohibicón. El Viernes Santo es una fecha icónica para el cristianismo ya que recuerda la crucifixión y la muerte de Jesús de Nazaret bajo la  orden del emperador romano Tiberio Julio César Augusto. Debido a esto la Iglesia Católica invita a sus fieles a evitar carnes rojas ya que son el símbolo de Cristo en la cruz, por lo que su ingesta atacaría al mesías critiano. Antiguamente la prohibición era más severa, ya que incluía todos los miércoles y viernes del año y las vísperas de otros días festivos, aún con sábados incluidos. Seguí leyendo: Escapadas para Semana Santa a menos de 2 horas de Bs. As. Feriado XL: refuerzan los controles de tránsito durante la celebración de Pascua Semana Santa 2022: cómo funcionan los servicios en CABA <