> Cortar cebolla es, para muchos, una tarea titánica. El ardor no se hace esperar, las lágrimas llegan rápido y seguir con la delicada tarea de subir y bajar el cuchillo de hace casi imposible. Pero además, muchos la suelen dejar de lado a pesar de sus propiedades debido a lo fuerte que puede ser en algunos casos. Ahora, para este grupo surgió una alternativa que puede ser clave: una cebolla que no pique. Se debe a que un investigador del INTA , el ingeniero agrónomo Ignacio Paunero , anunció la creación de una nueva variedad de cebolla que bautizó con el nombre de Alcira que "pica menos". Las semillas ya están disponibles para que los productores puedan evaluar su calidad productiva. Foto: INTA Esta variedad, de color amarronado , tamaño regular y forma alargada , es la tercera que patenta el especialista. Llega después de las variedades Victoria y Paula. Los nombres corresponden a su hija, su esposa y su madre, Alcira, a quienes define como las mujeres de su vida. Además, trabajó con planta aromáticas, como coriandro y mostaza . Ahora, Paunero, quien es investigador de la Estación Experimental Agropecuaria de San Pedro, creó una nueva cebolla que tiene menos compuestos azufrados, por lo que pica menos. De todos modos, el científico aclara que, pese a sus características, “igual te hace llorar". El especialista explicó que el proceso por el que se creó Alcira tiene que ver con un “mejoramiento genético tradicional” y no con modificaciones en las que se introduce un trozo de ADN. Por eso, aclaró: “Ayudamos solamente a que las variedades estén próximas”. Para lograrlo hacen un entrecruzamiento a cielo abierto, donde se fecundan plantas con el polen de otras especies a través de la acción de los insectos. En este caso, se colocaron las plantas próximas y cuando florecieron, colmenas de abejas generaron el intercambio de polen. Cortar cebolla: tres trucos para no llorar Siempre conviene utilizar un cuchillo que esté bien afilado a la hora de cortar cebolla. Eso permite que se libere una cantidad inferior de los compuestos que hacen llorar. Un tip que puede funcionar es mojar con agua fría el filo del cuchillo. Otra alternativa que suele funcionar para evitar llorar al cortar cebolla es remojarla en agua fría durante algunso minutos. Lavarse las manos inmediatamente después de manipular la cebolla también es un factor que ayuda a llorar menos. Hay quienes se frotan las palmas de las manos con limón antes de lavarse las manos. <