> Una estación de servicio del barrio porteño de Belgrano dispondrá de la primera instalación de un árbol líquido que especialistas en materia ambiental afirmaron que constituyen una alternativa para purificar el aire en grandes ciudades porque actúan como fotobiorreactores o instalaciones para cultivos masivos de algas que producen oxígeno y disminuyen la cantidad de dióxido de carbono (CO2). El proyecto original, denominado Liquid 3, fue diseñado por la Universidad de Belgrado, en Serbia, y está basado en un concepto de sostenibilidad alternativa para entornos urbanos que poseen un espacio limitado o reducido o que representan una fuente de contaminación elevada, donde plantar árboles resulta inviable. Estos fotobiorreactores urbanos utilizan la capacidad de microalgas para eliminar el CO2 y producir oxígeno y biomasa y, según afirmaron los expertos, son "entre 10 y 50 veces más eficientes que un árbol". La empresa YPF se sumó a esta iniciativa al instalar este tipo de "árbol líquido" en la estación de servicio que se encuentra en la avenida Figueroa Alcorta y Juramento. Cada unidad de árbol líquido "equivale aproximadamente a 20 árboles forestales jóvenes en su capacidad de purificar el aire", se afirmó desde el dispositivo denominado Y-Algae, producido en conjunto con la empresa Y-TEC e Inbiotec-Conicet.  Parte del módulo se renueva periódicamente y las microalgas utilizadas en él, luego de un tiempo de vida útil, sirven para fertilizar la tierra. Esta solución biotecnológica "reemplaza" a un árbol o doscientos metros cuadrados de césped, según especificaron sus creadores serbios. <