> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, anunció avances en infraestructura y obras públicas "sin precedentes" en ese distrito. Según se informó, el plan integral de obras de mejoramiento urbano continúa avanzando con la extensa pavimentación, obras hidráulicas, los nuevos pasos bajo nivel y la peatonal comercial. “Esto forma parte del megaplan de obra pública más grande de toda la historia de La Matanza”, sostuvo Espinoza. Junto a vecinas y vecinos, el intendente recorrió los nuevos asfaltos en la localidad de Laferrere, donde expresó: “Estamos generando más de 500 obras públicas a lo largo de todo el distrito. No nos alcanzan los días del año para inaugurar una obra por día y en el caso de los asfaltos, son obras que se materializan en 5 mil nuevas cuadras de pavimento en toda La Matanza”. Y agregó: “Estos trabajos traen mejoras al tránsito, mayor seguridad, más conexión, mejor acceso a la salud y generan miles de empleos”. También subrayó: “Como dijo una vecina: ‘no son sólo obras que suman cuadras, son obras que cambian nuestras vidas y multiplican los sueños de toda una comunidad’”. <