> La plataforma X (antes Twitter) tiene la proporción más alta de desinformación de todas las redes sociales de gran tamaño, según un análisis difundido este martes por la Unión Europea (UE), que advirtió a Elon Musk -- dueño de la empresa-- que cumpla las nuevas leyes sobre noticias falsas implementadas por el bloque europeo en 2022. El estudio piloto analizó durante tres meses las redes sociales en España, Polonia y Eslovaquia, y mostró que los parámetros de X estaban muy por debajo de los previstos por la UE en su código de prácticas contra la desinformación, según dijo la vicepresidenta de la Comisión Europea (CE), Vera Jourova. Facebook, segunda en el ranking fake El análisis dejó al descubierto que Facebook era la segunda red social con más incumplimientos de estas normas, lo que motivó la eliminación de miles de perfiles falsos o con publicidad engañosa. Las plataformas están reguladas en la Unión Europea por la Ley de Servicios Digitales, sancionada en 2022, a partir de la cual se determinó que las redes sociales con más de 45 millones de usuarios activos mensuales debían comprometerse a combatir la desinformación con distintas medidas, como la desmonetarización de perfiles que difundan información engañosa o falsa. El empresario anarco-capitalista Twitter era una de las gigantes digitales que se había sumado al código europeo, pero después de ser adquirida por el multimillonario Musk fue rebautizada X y se retiró del acuerdo. "X ya no está bajo el código y es la plataforma con la mayor proporción de publicaciones erróneas y desinformación", dijo Jourova. Entre las que sí suscribieron al acuerdo y entregaron los informes solicitados por el bloque europeo están Amazon Store, Apple Store, Booking.com, Facebook, Google Play, Google Maps, Google Shopping, Instagram, LinkedIn, Pinterest, Snapchat, TikTok, Twitter, Wikipedia y YouTube. Estas plataformas deben capacitar y proteger a los usuarios en línea, incluidos los menores, y se les exige que evalúen y mitiguen sus riesgos sistémicos y proporcionen herramientas sólidas de moderación de contenidos. Según Jourova, X no se verá libre de actuar contra la desinformación en el espacio europeo, de acuerdo con esta Ley de Servicios Digitales. "El señor Musk sabe que no está exceptuado de cumplirla por haberse retirado del acuerdo. Mi mensaje para Twitter es: hay que cumplir con la ley. Estaremos observando lo que hagan", dijo la dirigente, quien es también responsable de la implementación de esta ley. Si no se ajusta a derecho, Musk se arriesga a que la UE lo sancione con la prohibición de X en territorio europeo. El informe, de más de 200 páginas, es el resultado del trabajo realizado por las grandes plataformas en los primeros seis meses de 2023 en cumplimiento con la nueva ley, y revela las medidas tomadas por las redes sociales para combatir la desinformación y la propagación de los discursos de odio. La plataforma Youtube, propiedad de Google, dijo que la UE removió más de 400 canales de "operaciones de influencia rusa" . La red china TikTok declaró haber dado de baja seis millones de cuentas falsas y analizó 832 videos sobre la guerra en Ucrania, lo cual condujo a la eliminación de 211 de esos videos, bajo sospecha de desinformación. Google eliminó publicidad de 300 sitios de Internet ligados a "sitios de propaganda estatal" y rechazó más de 140.000 publicidades políticas que no cumplían con el proceso de verificación de identidad solicitado . <