> Este martes comenzó complicado para quienes usan el transporte público en la Ciudad y sus alrededores. Cinco líneas de colectivos no funcionan y otras 9 redujeron sus frecuencias , como consecuencia de un lockout en reclamo del pago de subsidios atrasados. Desde el Ministerio de Transporte intimaron a la empresa Metropol a reanudar el servicio "bajo apercibimiento de aplicarse las máximas sanciones". Aumento de transporte: desde el sábado rigen los nuevos valores para trenes y colectivos En su comunicado, la  Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNTR) alertó de una "posible caducidad del permiso" si las empresas de transporte mantienen la interrupción del servicio durante cinco días corridos. En ese caso, pueden aplicarse multas de hasta $593.850, detallaron. Qué dijo la empresa de colectivos "Lamentamos informar que, debido al reiterado incumplimiento del Ministerio de Transporte de la Nación a la medida judicial dictada en favor de Metropol , ratificada hoy por el Juez de la Causa, a lo que se agrega el atraso en el pago de las compensaciones , es que a partir las 00:00 horas del martes 11 de abril las líneas 65, 90, 151, 194 y 195 deberán interrumpir sus servicios, mientras que las líneas 176, 237, 276, 310, 326 448, 507, 510B y 670 lo reducirán progresivamente, por falta de recursos para operar", indicó la compañía en un comunicado. “Nosotros no tenemos la posibilidad de remarcar, como hacen todos” , manifestó un vocero de la empresa a Página 12. En este marco, indicó que el origen del conflicto radica en la "quita injustificada" desde hace 16 meses del 15% de los ingresos. "Este tema fue llevado a la Justicia mediante una medida cautelar. Ahí fallaron a favor de la empresa, pero Transporte no cumplió con el dictamen, privando a la empresa de recursos que son indispensables para cubrir la totalidad de su demanda, tal como expresamente se reconoce en los fallos judiciales", sostuvo. Paro de colectivos: cuáles son las líneas que no funcionan y las que redujeron la frecuencia La empresa de colectivos Metropol anunció que desde este martes a la medianoche no funcionarán 5 líneas: 65 90 151 194 195. En tanto que el servicio de otras nueve líneas funcionará con menor frecuencia y se irá reduciendo progresivamente. Estas líneas son: 176, 237, 276, 310, 326 448, 507, 510B y 670. ¿Hasta cuándo durará el paro de colectivos? Desde la empresa comunicaron que la interrupción del servicio será por tiempo indeterminado, hasta que el estado actualice el pago de las compensaciones. "Esta quita ilegítima de recursos, sumada a la problemática que sufren todos los operadores del AMBA (deuda impaga de subsidios por más de $24.000 millones a la fecha; junto al atraso por el impacto de la inflación 2023 - no incluida en los subsidios), fue soportada hasta ahora con el gran esfuerzo empresarial, y el mayor endeudamiento para cumplir con el servicio", indicaron, detallando que se endeudaron "hasta el máximo de sus posibilidades". "Pedimos disculpas por las molestias que esto ocasiona a nuestros usuarios, pero es una consecuencia inevitable producto de los reiterados incumplimientos del Ministerio de Transporte de la Nación a sus obligaciones y a los fallos judiciales", cerró el comunicado. Seguí leyendo: ¿Por qué no hay cámaras de seguridad en los colectivos? <