> La Organización Panamericana de la Salud (OPS) y Argentina firmaron un acuerdo para "fortalecer y aumentar las capacidades de desarrollo y producción de vacunas y otras tecnologías sanitarias de calidad, seguras y eficaces" para la región, según informaron este martes fuentes oficiales. La ministra de Salud, Carla Vizzotti, rubricó un acuerdo de cooperación técnica con la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud, la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, la compañía biofarmacéutica Sinergium Biotech y la OPS en el marco de una reunión con el director del organismo regional, Jarbas Barbosa da Silva. "Resulta sumamente importante que Argentina haya sido seleccionada junto a Brasil para realizar la transferencia de tecnología de una vacuna de ARN mensajero (ARNm)", destacó Vizzotti en declaraciones incluidas en el comunicado del Ministerio de Salud. Según Barbosa, este acuerdo busca reforzar "el ecosistema de producción de vacunas ARNm" y dar "mayor sustentabilidad” al proyecto de transferencia de tecnología de la OPS/Organización Mundial de la Salud (OMS) en el país suramericano. <