> te domingo, apenas minutos pasados del mediodía, se desató un incendio forestal en la localidad rionegrense de El Bolsón. El siniestro demanda la tarea del Servicio de Prevención y Lucha contra Incendios Forestales  (SPLIF) y los Bomberos Voluntarios, quienes intentan controlar las llamas. De acuerdo al testimonio de los vecinos, las llamas se iniciaron en el camping Panomarenko, cerca de la cascada Escondida. Y, al cabo de un par de minutos, en los sectores aledaños ya se habrían divisado tres focos ígneos. "Está complicado para el accionar del personal y el viento dificulta el trabajo ", indicó el SPLIF en un comunicado. “Desde el SPLIF El Bolsón recomiendan a la población cercana al fuego (barrios San José, Usina y Loma del Medio) mantenerse alerta ante cualquier foco secundario que pueda producirse por la caída de pavesas (restos encendidos ). Se recomienda mantener húmedo el techo y el entorno de la vivienda”, completaron. El video del incendio (Gentileza: Gustavo Zaninelli) <