> Un sector de del Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (SUTEBA) anticipó que esta semana llevará a cabo un paro de 48 que afectará a las localidad de La Plata, Berisso y Ensenada. Roberto Baradel exigió un aumento por suma fija: "El salario es mínimo y móvil, pero no vital" La sección Multicolor del gremio docente — rama opositora a la conducción de Roberto Baradel— definió realizar la medida de fuerza por 48 horas los días martes 25 y miércoles 26 de abril, en reclamo por la reapertura de paritarias. Según el comunicado emitido luego de la asamblea realizada por el gremio, más 2.000 docentes votaron para definir la medida de fuerza y el 80% de ellos decidió avanzar con una huelga. Asimismo, se espera que el alcance de la medida sea dispar y no afecte a todo el sistema educativo, dado que la Lista Multicolor solo representa a una parte menor de los educadores en la provincia de Buenos Aires. En los municipios donde sus seccionales tengan la conducción, la medida será efectiva, mientras en los distritos donde sean minorías, dependerá de cada docente. Los docentes provinciales pidieron que el gobierno convoque a paritarias y se reabra la negociación salarial . En este sentido, solicitaron que el sueldo (con un solo cargo) se equipare al valor de la canasta familiar y que se contemple la indexación mensual por inflación. Además, instaron a la creación de nuevos cargos y mayores prestaciones de la Obra Social. Gremios docentes porteños marchan en defensa de la Escuela Pública La Unión de Trabajadores de la Educación (UTE) , el gremio docente Ademys, el Sindicato de Educadores de Buenos Aires (Sedeba) y la Asociación Docentes Educación Física (Adef) convocaron para este martes 25 a una movilización a la Legislatura porteña "en defensa de la Escuela Pública" y en contra de "las políticas de ajuste educativo" junto a todos los sectores que están siendo afectados. Los gremios van a concentrar el martes en el Normal 1, ubicado en Ayacucho y Córdoba , para dirigirse a la Legislatura porteña a las 17.30 y llevar adelante "una gran Marcha Educativa" junto a estudiantes terciarios, secundarios y colectivos de familias "Este martes 25 de abril movilizamos desde el Normal 1 hasta la Legislatura porteña, para hacerle frente a las políticas de ajuste educativo de (el jefe de Gobierno Horacio Rodríguez) Larreta y (la ministra de educación porteña Soledad) Acuña. Nos vemos a partir de las 17.30h. Marchamos en unidad en defensa de la escuela pública", afirmó en su cuenta de Twitter la Secretaria General de UTE, Angélica Graciano. Por su parte, el secretario general Adjunto de UTE, Eduardo López, sostuvo que el martes "marcha la comunidad educativa" para demostrar "los 15 años, cuatro meses y diez días que estuvimos resistiendo el ataque furibundo de Larreta" y para pedir "más presupuesto" educativo. Seguí leyendo El Gobierno acordó un aumento salarial del 33,5% hasta julio <