> El ministro de Salud Pública de Tucumán , Luis Medina Ruiz, y el presidente del Centro de Industriales Panaderos local, Pablo Albertus, dieron a conocer esta semana el proyecto "Panaderías Saludables" en el que están trabajando, destinado a que en todos los locales de la provincia estén disponibles productos con menor concentración de sodio y grasas trans para prevenir enfermedades cardiovasculares. “Estamos ultimando detalles, la idea es armar formalmente la propuesta para ciertos productos que puedan estar a disposición en todas las panaderías de Tucumán, para que la gente tenga la opción y la alternativa de consumir un pan más saludable ”, dijo el presidente del Centro de Industriales Panaderos local. Read more En ese sentido, Albertus resaltó la importancia de " concientizar a la población y a la industria encargada de la elaboración de los productos que se llevan a la mesa acerca de los problemas de salud a largo plazo que genera un consumo sostenido de sal y grasas transgénicas en exceso, los cuales son cada vez más comunes como las enfermedades cardiovasculares”. “Esta tarea es muy importante para nosotros porque siempre trabajamos para velar por la sanidad de nuestros productos y por la salud de las personas que los consumen”, insistió Albertus, quien indicó que al Centro de Panaderos de Tucumán lo integran “unas 130 panaderías con casi 350 sucursales en toda la provincia”. Respecto al universo que abarca el proyecto, aclaró que “las panaderías que son ilegales o clandestinas no tendrán acceso a la información lamentablemente, porque justamente para ser panadería habilitada se debe superar la instancia de control del Sistema de Salud”. Finalmente, Albertus destacó la buena predisposición de los industriales panaderos de Tucumán para acompañar al Ministerio de Salud "de forma concreta y mancomunada en pos del bien de la comunidad". <