> Las propuestas del ultraderechista Javier Milei continúan generando reacciones desde distintos ámbitos. En esta oportunidad, Amnistía Internacional se pronunció en defensa de la Educación Sexual Integral (ESI) y consideró que, lejos de buscar "eliminar a los seres humanos" - como señaló el libertario -, es clave para la prevención del abuso sexual en las infancias . Asimismo, alertó sobre los peligros que implicaría quitar la ley. Durante la campaña electoral, y cada vez que tuvo oportunidad, el candidato de La Libertad Avanza (LLA) denunció que la ESI forma parte de una "agenda postmarxista" que tiene que ver con la "destrucción del núcleo social más importante, el familiar". Además, sostuvo que es un ataque directo a la familia y que está vinculado con otras discusiones, como la del ecologismo. " El objetivo principal es querer exterminar la población, eliminar a los seres humanos, buscando cuidar al planeta ", subrayó Milei. Al respecto, Amnistía expresó: "Estos días escuchamos frases como que con la ESI disfrazan a las niñas de niños 'para que experimenten lo que es tener el otro sexo' . La ESI no disfraza a nadie, colabora para quitar el velo sobre los abusos contra las infancias". En ese sentido, en la publicación realizada en redes sociales, la entidad recordó diversos casos donde hubo agresores condenados por la Justicia tras las denuncias realizadas de menores por la educación sexual. " Una nena contó en una clase de educación sexual que fue abusada por su abuelo ", citando un titular en Página 12 , tras un caso en Rosario de la Frontera (Salta); y "Tiene 12 años y escribió una carta a la directora para denunciar que su madre es víctima de violencia de género", informó Infobae. Según datos contundentes del Ministerio Público Tutelar de la Ciudad de Buenos Aires, ocho de cada diez denuncias de abuso sexual contra niños y niñas sucedieron luego de una clase de ESI. Tal es así que, desde Amnistía señalaron que la ESI no solo ayuda a detectar y prevenir los abusos de infancias, sino también a identificar situaciones de violencia directas o indirectas . "La ESI es fundamental para promover el desarrollo de las infancias en contextos seguros y libres de violencia", concluyó en el comunicado. La extrema ignorancia Pese a lo descabellado de sus declaraciones, Milei no es el único que se expresa en esos términos respecto a la ESI, sino que comparte ideas con sus compañeros de la LLA. El candidato libertario a jefe de Gobierno porteño, Ramiro Marra , afirmó que la mejor forma de aprender educación sexual es a través de la pornografía. "Yo no estoy en contra de la educación sexual, fomento la pornografía . A los chicos les digo que la miren. Si un chico tiene una computadora o un teléfono, se informa sobre eso. Es como yo aprendí", sostuvo. Sus declaraciones tuvieron un gran impacto en la opinión pública por lo que Marra buscó corregirse en redes sociales e incluso contradijo al propio Milei. Mediante un posteo, aseguró que su declaración "fue un error" y que no piensa de esa manera. "La educación sexual debe existir en la infancia con el objetivo principal de detectar abusos intrafamiliares, deben capacitarse las maestras en enseñarles a los chicos qué está bien y qué está mal. Deben ser capaces de buscar y detectar pautas de alarma", manifestó, aunque al mismo tiempo habló de "adoctrinamiento en ideología de género". "No deben travestir niños en clase, decirles que existen 358 géneros (porque no existen), ni inducir jamás cambios de género", cerró. Por su parte, la compañera negacionista de la fórmula de Milei, Victoria Villaruel, también consideró la ESI como "adoctrinamiento", y que por ello debe ser eliminada. La importancia de la ESI La Educación Sexual Integral es obligatoria en todo el territorio nacional argentino desde el 2006. La ley Nacional N° 26.150 reconoce el derecho a la ESI de todas las personas, desde el nivel inicial hasta el superior, en los establecimientos educativos públicos, de gestión estatal y privada de todo el país. Su objetivo es brindar educación precisa y con base en la evidencia científica, gradual y adecuada a cada edad y etapa del desarrollo con enfoque de derechos humanos, con base en la igualdad de género, fomentando un entorno de aprendizaje seguro, saludable y centrado en les estudiantes y un abordaje que debe ser respetuoso de la cultura y adecuada al contexto. Es, además, un derecho humano perteneciente a niñas, niños y jóvenes, que busca promover el acceso a una educación para tomar decisiones libres, informadas y responsables sobre sus cuerpos y proyectos de vida. <