> En las efemérides del 30 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1934. La Noche de los Cuchillos Largos Adolf Hitler lleva adelanta la Operación Colibrí , la purga del Partido Nacionalsocialista que pasa a la historia como Noche de los Cuchillos Largos . Dirigentes opositores dentro del nazismo son asesinados. La depuración es sobre todo al seno de las SA, el grupo de paramilitares nazis que lidera Ernst Röhm . Además de Röhm y otros exponentes de las SA, es asesinado Gregor Strasser, el líder del nazismo mientras Hitler estuvo preso en 1924 por el Putsch de la Cervecería y escribía Mi Lucha en la cárcel . El dictador justifica las ejecuciones sumarias bajo el argumento de que Röhm, Strasser y los otros planeaban un golpe de Estado. La represión interna dura tres días . Oficialmente se ejecuta a 85 personas, pero podrían haber llegado al millar. 1934. El Graf Zeppelin llega a Buenos Aires El cielo de Buenos Aires recibe un particular visitante: un dirigible. Se trata del Graf Zeppelin , que llega desde Alemania y sobrevuela la capital argentina . La nave recorre el centro porteño y se lo ve en las inmediaciones del Congreso. Después aterriza en Campo de Mayo y sigue rumbo a Uruguay. El escritor Manuel Mujica Láinez fue uno de sus pasajeros , en uno de los 150 viajes del dirigible sobre el Atlántico. El Graf Zeppelin fue desguazado en 1940, en plena Segunda Guerra Mundial, y se lo redujo a piezas para aviones de combate . 1966. Nace Mike Tyson Nace Mike Tyson en Nueva York. Fue el campeón mundial más joven de los pesos pesados cuando se hizo de la corona del Consejo Mundial de Boxeo en 1986, poco después de haber cumplido veinte años. Su poder noqueador asombró al mundo, tanto como la derrota ante James Douglas, cuando perdió el título en 1990 . Ya se había separado de su esposa, la actriz Robin Givens, que lo denunció por abuso físico. En 1991 fue preso, acusado de violación por la modelo Desiree Washington . A la salida de la cárcel, recuperó el cetro en 1996 y vinieron sus duelos con Evander Holyfield. Perdió a fines de ese año y en la revancha de 1997 lo descalificaron por morder a su rival en una oreja . Su última pelea por el título fue en 2002, cuando lo derrotó el británico Lennox Lewis. 1969. El asesinato de Augusto Timoteo Vandor Augusto Timoteo Vandor es asesinado de cinco balazos en la sede de la Unión Obrera Metalúrgica . El Operativo Judas es realizado por miembros de Descamisados, que luego se integrarán a Montoneros. El poderoso mandamás de la UOM tenía 46 años y había encarnado en los 60 a la llamada “burocracia sindical” . Jugó a un peronismo sin Perón y por eso se enfrentó al líder justicialista exiliado en Madrid. El crimen se produce un mes después del Cordobazo . Tras su muerte, suben posiciones en el sindicalismo dos representantes de la UOM: Lorenzo Miguel y José Ignacio Rucci. 1971. Tragedia en la Soyuz 11 Tres astronautas soviéticos mueren al despresurizarse la Soyuz 11 , en su vuelo de regreso. Vladislav Volkov, Georgi Dobrobolski y Víktor Patsayev habían partido el 6 de junio y su permanencia en la estación espacial Salyut 1 era un récord. No llevaban trajes espaciales, lo cual motivó su muerte por asfixia. Ya habían fallecido cuando la nave tocó suelo. Los enterraron con honores. 1996. La elección de Fernando de la Rúa como intendenteporteño Fernando de la Rúa se convierte en el primer intendente de la Ciudad de Buenos Aires elegido por el voto popular . Ese mismo día se elige a los convencionales que redactarán la Constitución porteña. La autonomía de la Capital Federal es consecuencia de la reforma constitucional de 1994 . El dirigente radical se impone con el 40 por ciento al frepasista Norberto La Porta, que llega al 25. Más atrás quedan Jorge Domínguez (último intendente designado por un presidente) y Gustavo Béliz. De la Rúa jurará su cargo el 6 de agosto de 1996 con un nuevo nombre, con el que se designa desde entonces al titular del Poder Ejecutivo de la Ciudad: Jefe de Gobierno . 2002. Brasil, pentacampeón del mundo Brasil conquista su quinto mundial de fútbol al vencer por 2 a 0 a Alemania en Yokohama . El conjunto de Luiz Felipe Scolari se queda con el torneo jugado en Japón y Corea del Sur de manera notable, tras ganar sus siete partidos, luego de una eliminatoria en la que había mostrado un pobre nivel. Ronaldo es la gran figura . Juega el Mundial después de dos graves lesiones que lo dejaron casi sin actividad en los cuatro años previos. Marca 8 goles, incluyendo los dos de la final , y se consagra como máximo anotador de una Copa del Mundo en la que la Argentina queda afuera en primera ronda . 2003. Muere María Gabriela Epumer Víctima de un paro cardiorrespiratorio, fallece María Gabriela Epumer . Tenía 39 años. Guitarrista, bajista y cantautora , en los 80 integró Viuda e Hijas de Roque Enroll , un cuarteto formado por mujeres y que se convirtió en una de las bandas más populares de la primavera democrática. Participó de otros proyectos y acompañó a Charly García en varios de sus discos y presentaciones , al tiempo que desarrolló su carrera solista . Además, es el Día de la Prefectura Naval Argentina y el Día Internacional del Parlamentarismo . <