> En las efemérides del 14 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1900. El estreno de Tosca En Roma se estrena Tosca , de Giacomo Puccini . Una de las óperas más celebradas de su autor, es célebre por la escena de tortura del segundo acto: el barón Scarpia ordena aplicar tormentos al pintor Cavaradossi para que su amante, la cantante Floria Tosca, revele dónde escondió a un adepto a Napoleón. Tosca es una de las óperas más representadas en el repertorio desde entonces . 1957. Adiós a Humphrey Bogart Muere la estrella masculina más grande del Hollywood clásico: Humphrey Bogart . Un cáncer de esófago acaba con su vida veinte días después de haber cumplido 57 años. Protagonizó infinidad de clásicos, como Casablanca , su relectura que es Tener y no tener (en cuyo rodaje conoció a Lauren Bacall, su última esposa), Sierra Alta , Horas desesperadas y, en particular, una serie de películas con John Huston como director, entre ellas El halcón maltés , El tesoro de la Sierra Madre y La Reina Africana , que le valió el Oscar . En sus últimos años se lo vio en La condesa descalza , El motín del Caine , Sabrina , Horas desesperadas , No somos ángeles y La caída de un ídolo , su trabajo final. 1973. El show de Elvis Presley en Hawaii Elvis Presley protagoniza uno de sus shows más recordados: Aloha from Hawaii . El Rey del Rock and Roll canta en Honolulu durante una hora y media a beneficio de la lucha contra el cáncer . El programa televisado es un éxito de público y crítica y revitaliza su carrera. 1976. Muere Juan D´Arienzo Fallece Juan D´Arienzo. El Rey del Compás tenía 75 años y fue un emblema del tango de la Guardia Vieja . 2014. Fallece Juan Gelman En México muere el poeta Juan Gelman . Tenía 83 años. Nacido en 1930, es uno de los grandes de la poesía argentina del siglo XX. Su primer libro apareció en 1956: Violín y otras cuestiones . Le siguieron títulos como Gotán , Cólera buey , Salario del impío , Dibaxu , País que fue será y Mundar . Debió exiliarse y sufrió el asesinato de su hijo Marcelo y su nuera María Claudia Iruretagoyena, embarazada al momento del secuestro . Pudo reencontrarse en Uruguay con su nieta Macarena en 2000 . Junto a Osvaldo Bayer escribió Exilio , y con Mara La Madrid, Ni el flaco perdón de Dios . Obtuvo el Premio Cervantes, máximo galardón de las letras españolas, en 2007 , y escribió hasta su muerte en PáginaI12 . 2016. La muerte de Alan Rickman Un cáncer de páncreas termina con la vida del actor inglés Alan Rickman un mes antes de cumplir 70 años . Es recordado por su papel del profesor Snape en la saga de Harry Potter, y como el villano Hans Gruber en Duro de matar . También se lo vio en películas como Robin Hood , Sensatez y sentimientos y Love Actually . Además, es el Día Mundial de la Lógica , declarado por la Unesco, en recuerdo del aniversario de la muerte de Kurt Gödel y el nacimiento de Alfred Tarski. <