> Integrantes de Asociación gremial de trabajadores del Subterráneo y Premetro (AGTSyP) anunciaron este sábado que el lunes llevarán a cabo una medida de fuerza que paralizará el servicio de las líneas B y C del subterráneo de la Ciudad de Buenos Aires entre las 14 y las 16 , en reclamo de una "reducción de la jornada semanal para obtener dos francos semanales con el objetivo de reducir la exposición de los trabajadores a múltiples factores insalubres y nocivos ". A través de un comunicado, el gremio informó que desde las 13, se liberarán los accesos a esas líneas y recibirán a los medios de prensa en la estación Juan Manuel de Rosas de la línea B para detallar el alcance de la medida de fuerza. "A las condiciones dañinas para la salud inherentes a nuestro ámbito de trabajo (alteración de ritmos circadianos, microondas, electromagnetismo, microparticulados minerales y metálicos en suspensión, enrarecimiento del aire y falta de oxígeno entre otros) se le suma la presencia del cancerígeno asbesto en toda la red", señalaron desde la organización sindical. En ese sentido, indicaron que " el asbesto es un elemento prohibido por ley , en su venta y comercialización, y que tiene consecuencias fatales para el cuerpo humano que resulta expuesto a este mineral". "Desde la AGTSyP hemos presentado un amparo colectivo exigiendo el retiro inmediato del asbesto y todos los elementos contaminados de la red de subterráneos, incluidos los trenes de la línea B, E y C que lo contienen, que ha sido concedido y ratificado por la justicia porteña", apuntaron. Ya suman tres los trabajadores fallecidos por asbestosis y hay más de 80 afectados por el mineral cancerígeno, denunció el gremio. "Esta realidad afecta, y pone en riesgo también, a los millones de usuarios que utilizan el transporte subterráneo todos los días. Como ya lo hemos denunciado, una verdadera crisis sanitaria bajo tierra a la que el gobierno de la Ciudad y Emova esconden y niegan en forma criminal. Seguimos exigiendo la reducción de la jornada semanal, la desabestización inmediata de toda la red y el cambio de las flotas contaminadas", remarcaron. Los trabajadores anticiparon que continuarán con las medidas de fuerza "hasta obtener la respuesta que permita salvaguardar" la salud de los empleados del subterráneo y los usuarios". <