> Uno de los responsables de la creación del iPhone reveló esta semana lo que podría ser la revolución en los dispositivos móviles: un teléfono celular que se proyecta directamente sobre cualquier superficie. En una charla TED brindada esta semana, Imran Chaudhri , creador de la empresa de tecnología Humane , presentó lo que sería uno de sus primeros productos: un pequeño proyector reemplazaría a los smartphones actuales. En la charla, Chaudhri reveló una especie de miniproyector que llevaba en su campera. El dispositivo -más pequeño que un smartphone- tenía una serie de cámaras y sensores en la parte superior que podían proyectar interfaces visuales en manos, mesas o cualquier superficie. La secuencia hizo que el exApple detuviera su discurso para “atender” una llamada telefónica de su esposa. De esta manera, abre la palma de la mano, se proyecta en ella una imagen y se puede ver, en azul, “Bethany calling” . Chaudhri se disculpa y atiende la llamada mediante controles de voz y gestos, sin usar ningún dispositivo más que la palma de su mano. Se trata de una combinación de tecnología e interacción humana que Humane cree que puede extenderse a  muchos campos más allá de los móviles: ver mapas, recibir ayudas visuales para cocinar o reparar el motor de un automóvil. Quién es el creador de esta tecnología Chaudhri trabajó más de 20 años en Apple y fue responsable -en gran parte- del diseño del iPod, el iPad, el Apple Watch y la evolución del iPhone . De hecho es el responsable de la interfaz de usuario del iPhone que lo hace tan característico. Tiene más de mil patentes a su nombre. En 2017, el diseñador dejó la empresa que lo tuvo desde 1995 para crear Humane junto a su esposa, Bethany Bongiorno , quien también trabajó en la compañía de la manzana siendo directora de Ingeniería de Software como así también responsable de toda la gestión de proyectos de software para iOS y macOS. El sitio web de Humane dice que creen “en la construcción de tecnología innovadora que se sienta familiar, natural y humana” y que la compañía “se fundó sobre el principio de que todos merecemos más de la tecnología”. “Tecnología que mejora la experiencia humana y nace de las buenas intenciones. Productos que nos vuelven a poner en contacto con nosotros mismos, entre nosotros y con el mundo que nos rodea. Experiencias que se basan en la confianza con interacciones que se sienten mágicas y traen alegría”, agrega. Read more ¿Adiós a las pantallas? Chaudhri también hizo una demostración del traductor de voz del dispositivo portátil que traducía sus palabras al francés mientras usaba una voz generada por IA para conservar su tono y timbre . Por ahora no se sabe nada más del dispositivo. Ni su peso, ni su resolución o su alcance. Por las imágenes se asume que tiene un proyector, sensores que permiten interactuar con los movimientos de las manos, un altavoz y conexión bluetooth para cascos. Si tiene memoria, qué tipo de inteligencia utiliza, cómo es su procesador o el tamaño de su batería, son factores que aún se ignoran. La realidad actual es que, debido a varios accesorios que son complementarios y hacen a la experiencia de tener un dispositivo móvil (como por ejemplo el uso de la cámara), es muy difícil que un aparato como el creado por Humane sea viable, no obstante, sí que se puede usar como una tecnología de realidad aumentada para ayudar en las clases de las escuelas, en la industria e, incluso, en tutoriales para arreglar cosas en la casa. <