> Dos hombres fueron asesinados en un lapso de siete horas entre anoche y esta madrugada en la ciudad de Rosario, lo que elevó a 132 la cifra de crímenes cometidos en 2023 en ese departamento santafesino y a 31 los registrados en mayo, uno de los meses más violentos del año , en el que además se registraron numerosas balaceras contra establecimientos educativos y dependencias policiales , informaron fuentes policiales y judiciales. Con un promedio de un asesinato por día, mayo es el mes que cuenta con la segunda cifra más alta de 2023, precedido por febrero, en el que hubo 33 homicidios en 29 días . Durante este mes, además, se sucedieron ataques a tiros contra instituciones policiales, como el ocurrido anoche contra la seccional 20, y educativas, varias de las cuales debieron suspender el dictado de clases por prevención. Esta mañana, las autoridades de la Escuela N° 1182 "Teniente Agneta" decidieron no recibir a los alumnos y docentes, tras tomar conocimiento del ataque a tiros cometido contra la seccional 20, que está justo al lado, donde lo agresores dejaron además un mensaje intimidatorio. "Pasó un utilitario desde el que se efectuaron tres disparos, según nos comunicaron algunos testigos. Además, dejaron una nota, cuyo contenido no podemos difundir ", detalló esta mañana a la prensa el flamante jefe de la Policía de Rosario, Daniel Acosta, quien fue puesto en funciones precisamente ayer a la mañana tras otra serie de balaceras . Es que la noche del lunes último, casi en simultáneo y con la misma metodología, tiradores dispararon contra la comisaría 16 del barrio Tablada, y contra el Complejo Penitenciario de zona oeste conocido como Order --Oficina de Recepción de Detenidos Rosario--, cuya sede fue blanco de ataques similares en seis oportunidades. Además entre anoche y esta madrugada en los barrios Ludueña y Matheu ocurrieron dos crímenes de características mafiosas que elevaron a 132 los asesinatos cometidos en 2023 en el Departamento Rosario. El primero se registró anoche, alrededor de las 21, en la calle Rouillón al 200 y las vías del ferrocarril, del barrio Ludueña, en la zona noroeste de Rosario, donde un hombre identificado como Mauricio Abennells (32) fue atacado a balazos por desconocidos cuando estaba en la puerta de su vivienda. La víctima cayó malherida en la vereda y fue trasladada por un familiar al Policlínico San Martín, donde los médicos constataron que presentaba heridas de arma de fuego en la zona del lado izquierdo del tórax que la provocaron la muerte a poco de su ingreso al centro asistencial. añadieron los informantes. De la escena del crimen los peritos de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) secuestraron siete vainas servidas y un plomo deformado calibre 9 milímetros. Horas después, cerca de las 3.30 un joven de 20 años fue asesinado de varios balazos en la cabeza en la calle Presidente Quintana al 1900, un lugar conocido como Villa Moreno, que integra el barrio Matheu, ubicado en la zona sur de la ciudad. Según las primeras averiguaciones de los pesquisas, la víctima, identificada como Elías Natael Galeanos (20), fue atacada a balazos por razones que son investigadas, tras lo cual médicos del Servicio Público de Emergencias (Sies) constataron que presentaba al menos tres impactos de arma de fuego en la cabeza (nuca, sien y boca) y el cuarto en el antebrazo izquierdo, que le produjeron la muerte en el acto. El cadáver del muchacho fue trasladado al Instituto Médico Legal de la Unidad Regional II de la Policía de Rosario y los peritos de la Agencia de Investigación Criminal secuestraron de la escena del crimen dos vainas servidas calibre 45 y un trozo de plomo. Ambos hechos son investigados por el fiscal de turno de homicidios dolosos de Rosario, Gastón Ávila, quien ordenó varias medidas que apuntan a determinar la mecánica del hecho e identificar a los agresores. Según datos del Observatorio de Seguridad provincial, de los 132 homicidios cometido en el Departamento Rosario en lo que va del año, 24 se registraron en el mes de enero; 33, en febrero; 22, en marzo; 22, en abril y 31, en mayo. <