> Un joven de 19 años fue asesinado de un balazo y un adolescente de 16 quedó herido de gravedad tras ser atacados a tiros a lo largo de una cuadra por dos hombres que se desplazaban en una moto , en la ciudad de Rosario. El hecho se registró el lunes cerca de las 19 horas, sobre la calle Pasco del barrio República de la Sexto, en la zona sur de Rosario. De acuerdo a lo reconstruido por los investigadores, a esa hora de la tarde caminaba junto a su novia por esa cuadra un joven identificado como Iván Tomás Borda, quien fue alcanzado por un disparo de arma de fuego que ejecutaron dos hombres que pasaron en una moto a los tiros. Una víctima menor de edad Inmediatamente, un adolescente de 16 años, identificado con las iniciales de J.L.P que vendía junto a su hermano mayor medias en esa cuadra, fue alcanzado por otro disparo que ejecutaron los dos hombres que se movilizaban en una moto roja y escaparon. El primer herido fue trasladado en un auto particular por su novia al hospital Provincial de Rosario, donde los médicos constataron que presentaba una lesión de arma de fuego en la zona izquierda del tórax, que le originó la muerte antes de su ingreso a ese centro asistencial. Al hospital de Emergencias fue trasladado malherido el adolescente con un balazo en la cabeza: quedó en la Unidad de Terapia Intensiva en estado reservado. Las escena del crimen De la escena de la balacera, los peritos de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) secuestraron cinco vainas servidas calibre 9 milímetros y una bala de plomo encamisada. Por orden judicial, el cadáver de Borda fue derivado al Instituto Médico Legal de la Unidad Regional II de Rosario para su autopsia. El episodio causó conmoción en esa cuadra del barrio debido a que a la hora en que se produjo la balacera, había muchas personas en la calle. Una vecina que tomaba mate en la vereda dijo a la prensa que ambas víctimas residirían en ese barrio. "Pasaron a los tiros a lo largo de la cuadra, cuando escuché entre cinco y seis disparos, entré corriendo a mi casa", añadió la vecina. El hecho es investigado por la fiscal de homicidios dolosos de turno en Rosario, Gisela Paolicelli, quien ordenó una serie de medidas. En lo que va del año, ascienden a 202 los homicidios registrados en el Departamento Rosario. <