> Aníbal Lotocki , conocido por ser el “cirujano de las famosas” y acusado de mala praxis por casos como el de Silvina Luna , entre otros, fue inhabilitado para ejercer la medicina de manera provisoria , a la espera de que se confirme o no su condena a 4 años de prisión. Cómo está la salud de Silvina Luna: el esperanzador último parte médico Así, Lotocki no podrá ejercer la medicina en el país . La decisión de la Sala 3 de la Cámara Nacional de Casación se hizo a pedido del fiscal Sandro Abraldes y fue firmada por los jueces Hector Mario Magariños y Pablo Jantus. En febrero de 2022 Lotocki fue condenado a 4 años de prisión por el delito de lesiones graves contra Silvina Luna, Gabriela Trenchi, Stefanía Xipolitakis y Pamela Sosa . La misma condena implicaba la inhabilitación para ejercer por 5 años. Sin embargo, como la condena no está firme , ni la prisión ni la prohibición de trabajar como médico se llevaron a cabo. Con la internación de Silvina Luna, a finales de junio, el fiscal Abraldes insistió con la inhabilitación a fin de evitar nuevas víctimas . Y fue a ese pedido que los jueces de Casación hicieron lugar. Los magistrados consideraron que “La multiplicidad de imputaciones por hechos delictivos presuntamente cometidos en ejercicio de la profesión, su nivel de gravedad, su atribución a título de dolo, las circunstancias de hecho objetivamente comprobadas en el proceso descritas a lo largo de la presente, el grado de verosimilitud alcanzado en los pronunciamientos adoptados jurisdiccionalmente, el peligro en la demora, las fuentes normativas que regulan la cuestión examinada y los requisitos exigibles para compatibilizar el dictado de la medida cautelar con el estado de inocencia consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional, representan una constelación de elementos relevantes para resolver el caso, que el tribunal de la anterior instancia ha omitido por completo examinar”. Y que “No puede prescindirse de la verificación de una reiteración de hechos lesivos a la salud pública como producto del ejercicio de la profesión , pues, en las particulares circunstancias, la condena impuesta abarca cuatro casos de similares características que, siempre de acuerdo a la decisión recurrida, generaron graves daños a la salud de las pacientes del señor Lotocki”. Seguí leyendo Lotocki: ¿Qué esperamos para cambiar nuestra mirada sobre las cirugías estéticas? Andrea Ghidone habló sobre Aníbal Lotocki: "Su forma de atender es clandestina" El cirujano Aníbal Lotocki fue al circo y los espectadores lo increparon <