> La Defensoría del Pueblo porteña relevará las colonias de verano que lleva adelante el Gobierno de la Ciudad en parques y polideportivos y controlará el cumplimiento de distintos factores como que haya personal suficiente para la atención de los niños, niñas y adolescentes, así como espacios con sombra, kits de primeros auxilios y alimentación variada y nutritiva , se informó este jueves oficialmente. A través de un comunicado , el organismo que preside María Rosa Muiños informó que realizará los operativos de supervisión en 14 sedes del programa Colonias Deportivas de Verano, implementado por la Subsecretaría de Deporte de la administración porteña. “El objetivo de supervisar los lugares de las colonias es que se garantice que los y las jóvenes realicen sus actividades deportivas y sociales de forma segura ”, indicaron. Entre los aspectos a revisar, están la cantidad de personal docente a cargo de los chicos y chicas que concurren a las colonias y que los grupos sean conformados por 25 o 30 colonos por pareja pedagógica. Además, observarán la ventilación y refrigeración de los comedores y la presencia de recintos de pileta con sombrillas, así como kits de primeros auxilios y elementos de salvataje “en buen estado de conservación”. Desde la Defensoría agregaron que revisarán que “los predios dispongan de suficientes espacios sombreados o cubiertos para protegerse del sol y que la alimentación sea variada y nutritiva ajustándose, en los casos que así lo requieran, a las prescripciones médicas”. Además, “que no falten elementos de protección solar y repelente de insectos, que previenen quemaduras y enfermedades” y “que se garantice el correcto funcionamiento de contenedores isotérmicos en los puntos de hidratación para conservar la temperatura del agua y la provisión de agua suficiente y fresca, que asegura la correcta hidratación que se requiere por las altas temperaturas estivales”. Read more En ese marco, informaron a las familias que envían a sus hijos o hijas al programa de verano que “ante la constatación o la sospecha del incumplimiento de algunas de estas condiciones” están a disposición “diversas vías de contacto para realizar las denuncias correspondientes como el WhatsApp +54 9 11 7128-8301 y el teléfono 0800-999-3722 de lunes a viernes de 10 a 17”. <