> Dos hombres fueron asesinados a balazos y otro sufrió heridas cuando circulaban a bordo de un automóvil, en un barrio de la ciudad santafesina de Villa Gobernador Gálvez, situada al sur del Gran Rosario, y por el doble crimen hay un sospechoso detenido, informaron esta mañana fuentes policiales. El ataque ocurrió ayer por la tarde en la calle Capuchinos al 1700, en la localidad ubicada al sur de Rosario, donde los vecinos denunciaron que escucharon al menos siete detonaciones de arma de fuego. Al llegar al lugar, la policía incautó siete vainas servidas, indicaron las fuentes. En el mismo momento, los efectivos recibieron una comunicación que señalaba que había tres hombres heridos en el interior de un vehículo Renault Fluence color blanco, que se encontraba frente al Hospital Anselmo Gamen. Según el relato de las fuentes, los hombres intentaron llegar al lugar para ser atendidos luego del ataque a tiros, ya que en el auto se observaron al menos cinco impactos de bala. Cristian Damián Luque, de 30 años, fue hallado muerto dentro del auto por los efectivos policiales, que encontraron una pistola 9 milímetros debajo de un asiento. En tanto, Severo Ignacio Saucedo, de 31 años, sufrió heridas de bala en el tórax, a raíz de las cuales fue internado en el Hospital Gamen y derivado luego por la gravedad de las lesiones al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez (HECA), de Rosario, donde falleció esta mañana. Los primeros testimonios aportados e indicios recabados en la investigación dan cuenta de que al menos cuatro personas que se trasladaba en el mencionado automóvil Renault mantuvieron, por razones que se investigan, un intercambio de disparos con un joven de 18 años identificado como M.A., quien luego de tareas investigativas quedó detenido y será llevado a audiencia imputativa en los próximos días, acusado de doble homicidio y tentativa de homicidio. La fiscal de turno de la Unidad de Homicidios Dolosos, Marisol Fabbro, presente en la escena del hecho, ordenó al Gabinete Criminalístico que realice el relevamiento de la zona del hecho, inspección ocular, relevamiento de cámaras y toma de testimonios a personas que se encontraban en el lugar. En el sitio del enfrentamiento se solicitó realizar un peritaje de trayectoria balística sobre los rastros de impactos de disparos de arma de fuego encontrados en el lugar y en el automóvil Renault. La División de Homicidios de AIC realiza tareas investigativas en relación al hecho. También el fiscal ordenó se realicen pruebas de dermotest a los dos fallecidos, al herido y al detenido. <