> El juicio por el crimen de Lucas González continuará este martes con la declaración del médico que realizó la autopsia . Se espera que el forense detalle cómo fue el impacto de la bala que asesinó a Lucas y que dé testimonio, también, sobre la herida que encontró en la mano del chico de 17 años: tanto la querella como la Fiscalía aseguran que se trata de una quemadura de cigarrillo infligida por alguno de los agentes policiales imputados. La quinta jornada del juicio comenzará a las 9 de la mañana de este martes en la sede judicial de Paraguay al 1500, en la sala del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) N°25 , a cargo del debate. Al igual que en las últimas jornadas, desde que el TOC decidió trasladar la sede del proceso de Comodoro Py a Paraguay, los familiares de la víctima seguirán la audiencia a través de la plataforma Zoom. Además del testimonio del médico autopsiante, Alejandro Rullan Corna, se esperan para este martes las declaraciones de peritos balísticos de parte de la defensa de Gabriel Isassi, Fabián López y Juan José Nieva, los tres oficiales acusados del homicidio agravado de Lucas. También declararán los agentes de la Policía Federal que participaron en la investigación del hecho y que aún no pudieron prestar testimonio durante el juicio. Además de Isassi, López y Nieva, también están imputados otros once agentes de la Policía de la Ciudad: el comisario inspector Daniel Santana, los comisarios Rodolfo Ozán, Fabián Du Santos y Juan Horacio Romero; los subcomisarios Ramón Chocobar y Roberto Inca; el principal Héctor Cuevas, y los oficiales Sebastián Baidón, Jonathan Martínez, Ángel Arévalos y Daniel Espinosa. <