> Un juez de Cámara de San Isidro y su custodio mataron en un tiroteo a dos jóvenes de 18 años e hirieron de gravedad a un adolescente de 16 que intentaron asaltarlos cuando salían de un polígono de tiro en el partido bonaerense de Quilmes , informaron fuentes policiales y judiciales. Encontraron muerto al adolescente desaparecido en Córdoba Un juez mató a dos delincuentes en un tiroteo El hecho se registró el sábado cerca de las 18.30 en el cruce de las calles Cevallos y Castelli en los límites del asentamiento El Monte en Quilmes, cuando al menos cinco delincuentes armados interceptaron a un vehículo en el cual viajaban el juez Ernesto García Maañón junto a su custodia. García Maañón , quien se desempeña como juez en la Sala 1 de la Cámara de Apelaciones y Garantías del Departamento Judicial de San Isidro, salía en su Renault Captur de un torneo disputado en el Tiro Federal de Quilmes hacia la subida de Bernal de la autopista Buenos Aires-La Plata cuando fue abordado por al menos cinco asaltantes, todos ellos armados. En esas circunstancias, el magistrado y su custodio sacaron sus armas de fuego y comenzaron a tirotearse con los sospechosos . Producto del enfrentamiento, uno de los asaltantes, identificado como Nicolás Martínez de 18 años, murió en el lugar mientras que otros dos, un joven también de 18 y un adolescente de 16, resultaron heridos de gravedad y fueron derivados al Hospital Iriarte , donde están internados en grave estado. Esta mañana se confirmó la muerte de un segundo sospechoso, identificado como Emmanuel Jorge Cartagena , también de 18 años. La autopsia Se espera la operación de autopsia a los cuerpos de los dos jóvenes para establecer la cantidad de disparos que recibieron y en qué zonas del cuerpo. "Todos los delincuentes involucrados poseen frondosos antecedentes penales" , explicó un investigador, quien añadió que el juez y su custodio se encuentran ilesos y que no les sustrajeron ninguna pertenencia. Agentes de la Prefectura Naval Argentina estuvieron a cargo de las pericias para determinar cuántos disparos se realizaron, mientras son intensamente buscados los restantes delincuentes que se dieron a la fuga. Según expresaron las fuentes, el arma Glock calibre 9 milímetros propiedad de García Maañón y una Bersa Thunder del mismo calibre del custodio del juez fueron secuestradas para su peritaje , al igual que un pistolón marca Rexio sin numeración que estaba en poder de uno de los delincuentes detenidos. El hecho quedó a cargo del fiscal Martín Conde de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de Quilmes y por la participación del menor de edad intervine, la fiscal María Julia Botasso del fuero juvenil 2 del mismo Departamento Judicial. La investigación El fiscal Conde ordenó que se realicen los dermotests e inició una investigación por los delitos de “homicidio y lesiones” , aunque consideró que los dos hombres actuaron dentro de la legítima defensa . La fiscal de menores Bottaso dispuso las declaraciones testimoniales a las victimas y labró las actuaciones correspondientes al delito de “robo agravado en grado de tentativa” , a la vez que dispuso la detención del adolescente de 16 años ante el Juzgado de Garantías 1 de Quilmes. García Maañón es uno de los jueces con mayor trayectoria en el Departamento Judicial de San Isidro, donde integra la Sala I de la Cámara de Apelaciones y Garantías que tuvo la reciente negativa de excarcelación de Robledo Puch . El camarista, que tiene varios familiares vinculados al Poder Judicial, también integró al Sala III que confirmó en abril la elevación a juicio para los ocho acusados por el homicidio con dolo eventual de Diego Armando Maradona . Seguí leyendo Los enigmas del caso Cecilia en Chaco <