> En las efemérides del 22 de septiembre sobresalen estos hechos que ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1924. Nace Alberto Podestá En San Juan nace Alberto Podestá , cantante emblemático de tango. Se inició con la orquesta Francini-Pontier en los años 40 y luego tuvo una larga carrera de más de medio siglo. Murió en 2015 , a los 91 años. 1957. El nacimiento de Nick Cave En la localidad australiana de Warracknabeal nace Nick Cave . Uno de los músicos más influyentes de las últimas décadas, se hizo conocido en los 80 con el grupo Nick Cave and The Bad Seeds . Antes, había integrado The Birthday Party. A su vez, ha publicado varias novelas . 1957. Nace Carlos Jáuregui Nace Carlos Jáuregui , activista de los derechos de los homosexuales. Encabezó las primeras marchas del Orgullo Gay Lésbico y confrontó con la Iglesia, además de impulsar proyectos de unión civil. Fue el primer presidente de la Comunidad Homosexual Argentina y fundó Gays por los Derechos Civiles . Murió en 1996, víctima de HIV, al igual que su hermano Roberto. Una estación de subte lleva su nombre . 1983. El estreno de No habrá más penas ni olvido Llega a los cines la primera adaptación de una novela de Osvaldo Soriano , No habrá más penas ni olvido . Dirigida por Héctor Olivera, tuvo en su elenco a Federico Luppi, Lautaro Murúa, Miguel Ángel Solá, Rodolfo Ranni y Julio de Grazia, entre otros. La ficción cinematográfica sobre el enfrentamiento de las alas izquierda y derecha del peronismo en los 70 se alzó con el Oso de Plata del Festival de Berlín en 1984 . 1989. Muere Irving Berlin A los 101 años fallece uno de los grandes compositores de la canción popular: Irving Berlin . Saltó a la fama en 1911 con “Alexander´s Ragtime Band” y dio inicio a una prolífica carrera, con títulos como "God Bless America", “Cheek to Cheek” y “White Christmas”. 1994. El debut de Friends Se estrena Friends en la NBC . La serie duró una década en el aire y se convirtió en uno de los mayores fenómenos televisivos de la historia. 2007. Adiós a Marcel Marceau El célebre mimo Marcel Marceau muere a los 84 años en la ciudad francesa de Cahors. Después de la Segunda Guerra creó el personaje de Bip, similar al vagabundo de Charlie Chaplin y recorrió el mundo. Fue el único que habló en el film mudo Silent Movie (1976), de Mel Brooks, con un simple "¡No!". Visitó varias veces la Argentina . La fecha de su muerte se recuerda como Día Internacional del Mimo . 2022. Muere Carlitos Balá Fallece Carlitos Balá , acaso el emblema del humor para chicos en televisión. Tenía 97 años. Comenzó en el ciclo radial La revista dislocada . Luego formó un trío cómico con Alberto Locati y Jorge Marchesini . Pasó a la televisión y luego al cine con el personaje de Canuto Cañete. Colaboró en cine con Palito Ortega y conquistó a los más chicos con El show de Carlitos Balá. Además, es el Día Mundial sin Automóvil . <