> Un joven de 19 años murió luego de recibir un disparo de fusil cuando cazaba jabalíes con tres amigos en un predio rural cercano a la localidad puntana de Buena Esperanza y los investigadores creen que se trató de un accidente, informaron fuentes policiales. El trágico suceso ocurrió este martes por la madrugada en el establecimiento rural "El Moro", a unos 35 kilómetros de dicha localidad del sur de la provincia de San Luis , donde se encontraba la víctima, identificada por la Policía como Camilo Tallione de 19 años. Tallione y tres amigos cazaban jabalíes con armas de fuego en el lugar cuando, al separarse por el lugar, el primero de ellos recibió un disparo de fusil que le provocó la muerte , informaron las fuentes a Télam. Los pesquisas creen que uno de sus amigos tiró contra Tallione con un fusil calibre 30.6 al ver un bulto entre la maleza y confundirlo con un animal. "Me pegaste" De acuerdo a los peritos, Tallione recibió el disparo en el cuello , en el lateral izquierdo, lo que le dañó una arteria. En tanto, cuando efectivos de la Comisaría Distrito 19 Buena Esperanza arribaron al lugar alertados de lo ocurrido se encontraron con personal médico de una ambulancia que constató el deceso del joven. A su vez, el parte policial indicó que fue "uno de los tres jóvenes se había quedado atrás" quien efectúa un disparo con el fusil y escucha que desde la oscuridad Tallione grita: "Me pegaste". Según las fuentes, Tallione era oriundo de Buena Esperanza e hijo de la sargento de Policía Vanesa Ceballos y del sargento Jorge Tallione. En la pesquisa interviene personal de la División Homicidios de Villa Mercedes bajo las directivas del iscal de la Segunda Circunscripción Judicial, Francisco Assat, <