> Las fuerzas de seguridad descubrieron a una mujer de 53 años que afirmó haber sido secuestrada desde 2011 y probablemente torturada en el noreste de Francia, y detuvieron a su marido de 55 años, indicaron este lunes fuentes policiales. La mujer se encontraba en una habitación con rejas en la localidad de Forbach, cerca de la frontera con Alemania, y tenía la cabeza rapada, estaba desnutrida y presentaba fracturas, según una de las fuentes. La policía detuvo al hombre hoy a las 6 (1 de Argentina) y lo puso en custodia policial. Su esposa fue hospitalizada. La pareja sería de nacionalidad alemana. Según la radio RMC, que fue el primer medio en informar del caso, la mujer tenía fracturas "en las dos piernas y en los dedos". Los primeros indicios apuntan a que la mujer fue probablemente torturada, según la fuente policial. En el piso de la pareja se encontró una cama de tortura. "Es demasiado pronto para decir nada. Se están realizando muchas comprobaciones y prefiero ser prudente", declaró a AFP una fuente policial de Metz (noreste). Según otra fuente policial, la mujer logró hacerse con un teléfono y llamar a la policía alemana que avisó a la francesa. Esta intervino hoy por la mañana, agregó. El diario Le Républicain Lorrain habría llamado el domingo por la tarde "desde la vivienda donde su marido la retenía en condiciones miserables". La justicia abrió una investigación por "secuestro, violación agravada y actos de tortura y barbarie", según la cadena BFMTV. Los agentes habrían hallado un "diario" en el que el hombre "habría anotado sus hechos y los momentos en los que alimentaba a la víctima", indicó RMC. <