> Un joven de 19 años y una nena de 12 fueron víctimas de una balacera cometida en Villa Gobernador Gálvez, en el Gran Rosario, el domingo pasado por la tarde. Por el ataque, el muchacho sufrió heridas en la zona de las costillas y la pelvis; mientras que la niña fue atendida por un impacto que le provocó una fractura en la mano. El caso se sumó a tres balaceras cometidas durante el fin de semana, incluso contra una subcomisaría de la misma localidad del departamento Rosario, que terminado julio suma 164 muertes violentas en lo que va del año. El ataque ocurrió en la zona de Pueyrredón y Monte Flores, pasadas las 20 del domingo. Según testimonios del lugar, los agresores circulaban en moto. Como consecuencia de los disparos hubo dos víctimas, Alexis O. y Zaira C., que fueron llevadas por familiares y allegados al Hospital Gamen. Sin embargo, ante la complejidad de las heridas, el joven fue llevado luego al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez (Heca) de Rosario, donde quedó internado en terapia intensiva. La niña, en tanto, fue diagnosticada con una lesión en un dedo de la mano derecha, por lo que sufrió fractura de la falange y está fuera de peligro, según se indicó. Como dato, trascendió que en el lugar personal de la Agencia de Investigación Criminal levantó ocho vainas servidas. El caso se dio en el mismo fin de semana en el que hubo otros tres ataques, sin personas heridas, en la región. La subcomisaría 26ª de Villa Gobernador Gálvez fue blanco de balas en la madrugada del sábado. Los atacantes arrojaron además un mensaje amenazante relacionado con presos de alto perfil. Seis fueron los impactos que se contabilizaron contra el frente de la seccional de Nahuel Huapi al 2600 de Gobernador Gálvez, que ya había sido atacada el 1° de febrero pasado, cuando un patrullero estacionado en el frente recibió disparos. Cerca de las 2 de la madrugada se sumó una balacera contra la sucursal del Banco Municipal de Juan José Paso al 5700, en el corredor comercial de Empalme Graneros. Los disparos impactaron contra la fachada y, según trascendió, partieron de personas que circulaban en moto. La noche siguiente se sumó el ataque a una estación de servicio de Ayacucho al 6300, en la zona sur de Rosario, cuando al menos dos personas, hasta el momento no identificadas, y con su rostro cubierto iban en una moto que detuvo la marcha para arrojar papeles y luego disparar hacia el local comercial de la estación de servicio Axion, donde además dejaron una nota de la que no se dio a conocer el contenido, pero que sería similar a la hallada luego del ataque a la subcomisaría de Villa Gobernador Gálvez. <