> En las efemérides del 15 de junio sobresalen estos hechos que un día como hoy ocurrieron en la Argentina y el mundo: 1916. Nace Horacio Salgán Nace el pianista y compositor Horacio Salgán . Considerado uno de los renovadores del tango, lideró uno de los conjuntos más celebrados en la historia del 2 por 4: el Quinteto Real. Más tarde armó un dúo con Ubaldo de Lío, el guitarrista de aquella formación. Falleció dos meses después de haber cumplido 100 años . 1918. La Reforma Universitaria Los estudiantes de la Universidad de Córdoba irrumpen y evitan la asunción del nuevo rector, el conservador Antonio Nores . Dos meses antes se había fundado la Federación Universitaria Argentina y Córdoba era el epicentro de los reclamos por mayor participación de profesores y estudiantes en un sistema con cargos vitalicios, que ni siquiera actualizaba los planes de estudios y tenía fuerte influencia de la Iglesia. En la Asamblea Universitaria del 15 de junio votan por primera vez los profesores, pero aun así se impone Nores, reacio a la modernización. Entonces, los estudiantes declaran la huelga. A los pocos días, Deodoro Roca redacta el Manifiesto Liminar , en el que los estudiantes reafirman sus reclamos. Se realiza el Primer Congreso Nacional de Estudiantes y la Federación Universitaria de Córdoba decide tomar el control de la casa de altos estudios más antigua de la Argentina . El presidente Hipólito Yrigoyen manda desalojarlos a través del Ejército. Sin embargo, el movimiento por autonomía, cogobierno, concursos públicos y libertad de cátedras es imparable y se extiende al resto del país: es la Reforma Universitaria . 1920. Nace Alberto Sordi Nace en Roma uno de los grandes rostros del cine italiano: Alberto Sordi . Comenzó como actor de doblaje. Su carrera despegó en los 50. Se lo vio en dos films de Federico Fellini: El jeque blanco y Los inútiles . Por El diablo ganó el Globo de Oro en Hollywood, y por Detenido a la espera de juicio , el premio al mejor actor en el Festival de Berlín. Su vasta filmografía incluye: Un burgués pequeño, pequeño y Los nuevos monstruos , entre otros clásicos. Murió en 2003 . 1953. Nace Xi Jinping Xi Jinping , el hombre fuerte de China, nace en Fuping. Ingeniero químico de profesión, escaló posiciones en el Partido Comunista Chino, del que llegó a ser secretario general en 2012 . A los pocos meses, en marzo de 2013, se convirtió en presidente de China y obtuvo un segundo mandato de cinco años en 2018. 5Su período ha quedado marcado por la guerra comercial con Estados Unidos y por la crisis global que generó la pandemia de coronavirus , iniciada en China. En 2023, tras completar dos mandatos consecutivos, consiguió que se aprobara una moción para tener la reelección indefinida . 1982. Una goleada histórica en los mundiales Mundial de España: Hungría y El Salvador se enfrentan en el estadio Martínez Valero de la ciudad de Elche. Es el debut de ambos en un grupo que comparten con la Argentina y Bélgica. Los húngaros no tienen piedad de los centroamericanos: el partido termina 10 a 1 (3 a 0 en la primera mitad, los salvadoreños recién descuentan después del quinto gol). Queda para la historia como la mayor goleada de los mundiales junto al 9 a 0 de Yugoslavia a Zaire en Alemania 74 . Aunque los magiares pueden afirmar que son los primeros y únicos en haber llegado a diez goles en un partido mundialista. 1996. Adiós a Ella Fitzgerald Fallece una de las mayores voces del siglo XX: Ella Fitzgerald . Tenía 79 años: en sus últimos años, la diabetes la dejó casi ciega y obligó a la amputación de ambas piernas. Su repertorio e influencia se han parangonado con lo que a nivel masculino hizo Frank Sinatra con el cancionero popular de los Estados Unidos. Apodada “Lady Ella” y “Primera dama de la canción”, su trayectoria se extendió desde los años 30. 2013. Fallece Froilán González Muere a los 90 años una gloria del automovilismo: José Froilán González . Había nacido en Arrecifes en 1922. Corrió en Turismo Carretera y llegó a la Fórmula 1. Con Ferrari ganó el Gran Premio de Inglaterra en Silverstone, en 1951, en lo que significó la primera victoria de la escudería italiana en la máxima categoría . Repitió allí en 1954, en lo que fue su segundo y último triunfo en la Fórmula 1. Ese mismo año se impuso en las 24 Horas de Le Mans, también con Ferrari. 2013. El descenso de Independiente Independiente cae derrotado 1 a 0 ante San Lorenzo y se consuma el descenso del conjunto de Avellaneda . El máximo campeón de la Copa Libertadores pierde la categoría por primera vez . Regresará en la temporada siguiente, luego de vencer a Huracán en un desempate por el ascenso . 2019. La muerte de Zeffirelli El director italiano Franco Zeffirelli muere a los 96 años en Roma . Nacido en Florencia en 1926, destacó como régisseur de ópera y como cineasta. Fue nominado al Oscar por Romeo y Julieta . En su carrera filmó Hermano Sol, hermana Luna , Jesús de Nazaret , Hamlet y Callas forever , entre otras. Fue senador por Forza Italia, el partido de Silvio Berlusconi . Además, es el Día Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez , y es el Día Global del Viento . <