> Este martes, feriado por Carnaval , se presenta en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense con cielo algo nublado a parcialmente nublado, vientos del sector noreste y una temperatura que tendrá una mínima de 19 grados y máxima de 30 , informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Para el miércoles , el organismo prevé una jornada con cielo parcialmente nublado a mayormente nublado, vientos del sector noreste rotando al norte, luego variable, y una temperatura que se ubicará entre los 21 grados de mínima y 31 de máxima. En tanto, el jueves está pronosticado cielo parcialmente nublado, lluvias aisladas por la tarde y la noche , vientos del sector noreste rotando al norte y una temperatura mínima de 23 grados y máxima de 31. <