> El candidato a intendente de Lomas de Zamora por Unión por la Patria, Federico Otermín participó junto a miles de vecinos y vecinas de los festejos por los 162 años del distrito. La jornada, que llevó el nombre de “Lomas Celebra”, se desarrolló en la Plaza Grigera y hubo espectáculos y actividades recreativas gratuitas para toda la familia. Otermín destacó que “El Municipio cumple 162 años, y estamos orgullosos de ser de Lomas y de todo lo que logramos con la gestión de Martín Insaurralde y todo su equipo. Nos gusta festejar, nos gusta encontrarnos, así que acá estamos en la Plaza Grigera, en la Plaza del pueblo de Lomas compartiendo un festejo extraordinario, lleno de cultura popular, lleno de familias lomenses, de vecinos, de vecinas. Estamos compartiendo, conversando y hablando del futuro de Lomas”. De los festejos también participaron la intendenta interina, Marina Lesci, el senador Provincial, Adrian Santarelli y secretarios, secretarias y autoridades del ejecutivo local. Durante la jornada, hubo espectáculos gratuitos de “Lit Killah”, de los “Los Carabajal” y de rentes diferentes artistas locales. Además, los vecinos pudieron disfrutar de una oferta gastronómica con la tradicional Expo Colectividades y la feria de artesanos expuso sus productos y creaciones a la venta. En tanto, en el marco de “Lomas Celebra” el Municipio tiene planificado organizar distintos eventos por los 162º años en todos los barrios del Distrito, que se irán anunciando durante este mes. <