> En los últimos años se triplicó el uso del celular en los conductores al volante y eso generó una alerta, porque al mirar el teléfono, el conductor, aunque sea sólo por unos pocos segundos, maneja a ciegas. Es por esto que a partir del mes de febrero la Ciudad de Buenos Aires controlará este tipo de infracciones con el uso de cámaras de fiscalización, además de los giros indebidos  y la falta del cinturón de seguridad. Las más de 200 cámaras colocadas por toda la Ciudad , cuya ubicación ya está señalizada , generarán un registro fotográfico de los infractores mientras estén manejando . Hasta el momento solo se registraban de esta manera el exceso de velocidad y el saltarse semáforos en rojo.   “ Confiamos en que, aumentando los controles, vamos a reducir estas conductas peligrosas ”, dijo Felipe Miguel, jefe de Gabinete porteño. En relación al celular al volante, en comparación con años anteriores, se registró un aumento de casi el triple de conductores usando el celular al manejar: cuando un conductor mira el celular durante 3 segundos a 40 km/h, recorre 33 metros a ciegas. Otra cifra más que alarmante es que disminuyó el uso del cinturón de todos los ocupantes del auto, tanto conductor como acompañantes. En 2019 lo usaban un 68,5% y durante el último año un 63,8%.  "Manejar sin cinturón o mirando el celular son faltas de tránsito graves, que pueden ser fatales”, remarcó el jefe de Gabinete. La medida fue tomada por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas de CABA, quienes aseguraron que así: "mejorará la transparencia en el procedimiento de fiscalización, que contará con el registro fotográfico de cada falta". En las centrales de monitoreo habrá personal de la Ciudad vigilando el buen funcionamiento del sistema electrónico. Según el último informe anual de víctimas fatales presentado por la Secretaría de Transporte y Obras Públicas, durante el año pasado fallecieron 96 personas como consecuencia de un siniestro vial en la Ciudad de Buenos Aires. Ademas, e n 6 de cada 10 siniestros fatales se registraron por exceso de velocidad, mientras que en 3 de cada 10 siniestros con fallecidos, hubo violación de semáforo en rojo. El valor de las infracciones por exceso de velocidad puede oscilar entre los 4.086 a $233.480, violación de semáforo en rojo: de $17.511 a $87.555. Mientras que el uso de celular puede oscilar entre los $7.571 a $15.142 y no usar el cinturón de seguridad equivale a una multa de $7.571, mismo monto que el giro indebido. <