> En Villa Ortúzar, los Bomberos hallaron un cuerpo en el lugar donde se indicó que vivía la mujer dada por desaparecida tras el incendio iniciado el martes por la noche. El cuerpo calcinado fue encontrado en el lugar donde la hija de la mujer indicó que vivía, luego de que el Grupo Especial de Rescate (GER) de los Bomberos de la Ciudad removiera un metro y medio de escombros. "El cuerpo está calcinado y ahora se harán las pericias", informaron fuentes policiales. Los trabajos de extinción del fuego con siete autobombas se mantuvieron durante toda la noche en el edificio de planta baja y un piso ubicado en Charlone 1645, entre Estomba y Heredia, en Villa Ortúzar, donde vivían alrededor de 20 familias. Anoche, cuatro personas --entre ellas, una mujer embarazada-- fueron trasladadas anoche a los hospitales Tornú, Durand y Pirovano por inhalación de humo, indicó el director del SAME, Alberto Crescenti. Además, una mujer fue trasladada por un "cuadro de hiperglucemia", mientras que "unas 15 personas fueron atendidas en el lugar y permanecen con control clínico", detalló Crescenti. Durante la noche, el SAME desplegó en el lugar "25 ambulancias, motos y unidades de triage". También acudió a la escena personal de la Comisaría Vecinal 15 C a cargo del Comité de Crisis. El incendio La edificación, que comenzó a arder el martes cerca de las 21, constaba de planta baja y un piso. Había sido construida en madera, y all vivían al menos 20 familias. Luego de que vecinas y vecinos dieran aviso al 911, los Bomberos dispusieron en el lugar un perímetro de 200 metros para aislar la zona siniestrada, al tiempo que interrumpieron el tránsito vehicular dos cuadras a la redonda, tras ser advertidos sobre la existencia de garrafas. Para apagar el fuego, trabajaron con líneas de 63 mm y 38 mm, con unidad hidroelevadora. Vecinas y vecinos del complejo de viviendas afectado, y de casas linderas, fueron evacuados, aunque algunos habían logrado salir por sus propios medios cuando recién había comenzado el siniestro. Parte de los residentes de la edificación incendiada pasaron toda la noche en la plaza 25 de Agosto, en Charlone y Heredia, a unas cuadras de distancia, mientras que otros fueron recibidos por la Parroquia San Roque. "Anoche nos estremecimos ante el horroroso y evitable incendio que se produjo en el complejo de viviendas. Conocemos a las y los vecinos, nos han venido a cebar unos mates y a cuidar el galpón cuando vinieron a derribarlo", comunicaron referentes del centro cultural El Galpón de Ortúzar, ubicado a metros donde ocurrió el siniestro. "Ayer 20 familias perdieron todo", expresaron integrantes de El Galpón, donde desde esta mañana están recibiendo donaciones (agua, comida, ropa, calzado, etc.) para las y los vecinos damnificados. <