> Grupo Octubre, en asociación con Smart Planning, fueron designados por Mediapro Argentina para representar comercialmente a las señales, Fox, Fox 2 y Fox 3, conjuntamente con todas sus plataformas digitales. Esta representación contempla tanto la tanda de los Organismos Públicos, como todo lo relacionado a la venta de artística y Branded Content, tanto para anunciantes privados como organismos públicos, para todas sus propiedades. Esta representación trabajará de manera coordinada con el Departamento Comercial de Disney. <