> El Ministerio Público Tutelar (MPT) de la Ciudad de Buenos Aires realizó el primer encuentro de más de 250 chicos que viven en las pensiones deportivas de los clubes Boca Juniors, River Plate, Vélez Sarsfield, Ferrocarril Oeste, Club Atlético Huracán, San Lorenzo y Argentinos Juniors para reflexionar acerca de la convivencia y el respeto entre pares. Desde hace tres años el MPT supervisa las pensiones deportivas y en el segundo semestre de 2022 se generaron encuentros periódicos entre los distintos clubes para acordar el cuidado y respeto de los derechos de los chicos. Durante el encuentro, realizado en el estadio Vélez Sarsfield, más de 250 chicos de entre 10 y 18 años presenciaron la "Obra de Teatro para la Convivencia" como disparador para facilitar el espacio de reflexión entre los jóvenes deportistas. El abordaje lúdico es una de las estrategias del MPT para trabajar con niños y jóvenes la temática de bullying y la violencia entre pares. Sobre el encuentro, la secretaria general de Gestión del MPT, Pilar Molina, expresó: "Celebramos este encuentro por el respeto y la convivencia que pensamos junto con los clubes como forma de seguir trabajando por los derechos de los chicos y su bienestar". Desde el MPT, subrayaron que el organismo trabaja con las pensiones de los clubes en un protocolo unificado de actuación en lo referente a la violencia entre pares y el respeto. <