> En las efemérides del 2 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1519. Muere Leonardo Leonardo da Vinci fallece en Amboise, Francia, a los 67 años. Allí está enterrado. Nacido en las afueras de Florencia en 1452, fue uno de los hombres fundamentales del Renacimiento en Italia. Destacó como pintor. Entre sus principales obras figuran La última cena y La Gioconda , el retrato más famoso de la historia del arte. También fue escultor, arquitecto y estudió la anatomía humana, algo que plasmó en su Hombre de Vitruvio . Como inventor, diseñó una máquina para pulir espejos y fue un pionero de la aviación, 500 años antes del primer vuelo . 1808. Madrid se alza contra Napoleón Los madrileños salen a la calle en un levantamiento popular contra las tropas napoleónicas . Los franceses reprimen la revuelta, que queda como un hito en la lucha contra Napoleón, quien había ocupado la península ibérica. En la madrugada del 3 de mayo, las tropas francesas fusilan a unos 80 prisioneros. En total se habla de 400 muertos. Dos célebres pinturas de Francisco de Goya dan cuenta de esos sucesos . El 2 de mayo en Madrid (también conocido como La carga de los mamelucos ) muestra el fragor de la lucha; El 3 de mayo en Madrid es una estremecedora reconstrucción de los fusilamientos. 1936. Nace Norma Aleandro Nace Norma Aleandro . Hija de los actores Pedro Aleandro y María Luisa Robledo, y hermana de la también actriz María Vaner, comenzó su carrera de joven y destacó en teatro, cine y televisión. Integró el grupo Gente de Teatro, que dirigía David Stivel, y se la vio en el ciclo televisivo Cosa juzgada . Debió exiliarse por las amenazas de la Triple A. Regresó de España en 1981 para protagonizar La señorita de Tacna , la primera pieza teatral de Mario Vargas Llosa. La consagración llegó en 1985 con La historia oficial : Aleandro fue premiada en el Festival de Cannes y la película de Luis Puenzo se llevó el Oscar a mejor film extranjero. En 1987 fue nominada al Oscar como actriz secundaria por Gaby: A True Story . Más tarde, se la vio en películas como Cien veces no debo , Sol de otoño y El hijo de la novia . 1957. La muerte de McCarthy Muere Joseph McCarthy , senador por el Partido Republicano desde 1947. Fue la figura por antonomasia de la caza de brujas después de la Segunda Guerra, cuando comenzó la fiebre anticomunista y la cara más visible del tristemente célebre Comité de Actividades Antiestadounidenses, a través del cual se persiguió a cientos de personas por razones ideológicas y se instó a la delación bajo amenaza de perder el pasaporte. Las audiencias abolieron de hecho el derecho a invocar la Quinta Enmienda, que protege las garantías del debido proceso e impide que una persona se autoincrimine . Desacreditado por sus métodos (dio un paso en falso en 1954 con las audiencias televisadas en las que quiso comprobar la infiltración comunista en el Ejército), el senador inspiró un término para definir la persecución ideológica: macartismo . 1982. El hundimiento del Belgrano El submarino británico Conqueror torpedea al crucero General Belgrano fuera de la zona de exclusión decretada por el gobierno de Margaret Thatcher y lo hunde. El barco argentino navegaba alejándose de las islas, lo cual aumenta las críticas hacia Thatcher. En las aguas del Atlántico Sur mueren 323 de los 1093 tripulantes . Es el segundo día de la guerra de Malvinas. El torpedeo liquida la iniciativa de paz del gobierno peruano y lleva al repliegue de la Armada . El Belgrano había sido comprado en 1951 por el gobierno de Juan Domingo Perón a los Estados Unidos. Hasta entonces se llamó USS Phoenix y fue parte de la flota atacada por Japón en Pearl Harbor. 1997. Muere Paulo Freire A los 75 años muere uno de los más importantes intelectuales de Brasil y América Latina: Paulo Freire . Pedagogía del oprimido , aparecido en 1970, le dio fama mundial . También publicó La educación como práctica de la libertad , La educación y el cambio , La cultura popular, la educación popular , El hablar con los educadores , La escuela se llama vida y El grito manso , entre otras obras. Cercano al Partido de los Trabajadores , sus teorías sobre la práctica educativa tendrían gran influencia en las últimas décadas del siglo pasado. 1997. El laborismo vuelve al poder con Tony Blair Tony Blair se convierte en primer ministro del Reino Unido, un día después de su aplastante victoria electoral, que pone fin a 18 años de gobierno conservador. El líder laborista vence al premier John Major y es, a sus 43 años, el primer ministro más joven de la historia británica, en lo que representa la peor derrota de los conservadores y un recambio generacional. Blair llega al 10 de Downing Street montado en su idea de “la tercera vía” , que busca amoldar las ideas socialdemócratas del Partido Laborista al nuevo orden imperante de la globalización . Gobernará hasta 2007 y quedará marcado por su rol en la invasión de Irak, contra toda prueba de la existencia de armas de destrucción masiva. 2011. La caída de Bin Laden Osama bin Laden , el hombre más buscado del mundo, muere en un operativo militar en Pakistán . El líder de Al Qaeda tenía 54 años. Estados Unidos lo tenía en la mira por su responsabilidad en los atentados del 11 de septiembre de 2001 . Acciones de inteligencia establecieron que el terrorista saudita se hallaba en una residencia en la ciudad pakistaní de Abbottabad. Un grupo de comandos de élite entra y lo mata junto a otras tres personas. El cuerpo es llevado a un portaaviones y arrojado al mar . 2017. Adiós a Abelardo Castillo Muere Abelardo Castillo , uno de los mayores escritores argentinos. Tenía 82 años. Vivió de pequeño en San Pedro y se aficionó al ajedrez . Fue autor de obras teatrales como El otro Judas e Israfel ; las novelas El que tiene sed , Crónica de un iniciado y El Evangelio según Van Hutten ; además de varios volúmenes de cuentos ( Las otras puertas , Cuentos crueles , Las panteras y el templo ); la antología personal de cuentos Del mundo que conocimos ; los dos volúmenes de sus diarios; y el ensayo Ser escritor . Creó las revistas literarias El grillo de papel , El escarabajo de oro y El Ornitorrinco . 2021. Muere Alcira Argumedo Fallece Alcira Argumedo , cinco días antes de cumplir 81 años . Había nacido en Rosario y fue una de las más importantes sociólogas de la Argentina . Publicó Monopolios y Tercer Mundo (junto a Pablo Franco), El Tercer Mundo: historia, problemas y perspectivas, Los laberintos de la crisis , Un horizonte sin certezas: América Latina ante la Revolución Científico-Técnica y Los silencios y las voces en América Latina: notas sobre el pensamiento nacional y popular . Fue secretaria de Cultura de la provincia de Buenos Aires entre 1973 y 1974 . Acompañó a Pino Solanas en Proyecto Sur y ocupó una banca de diputada entre 2009 y 2017 . Además, es el Día Mundial Contra el Acoso Escolar , el Día Mundial del Asma y el Día Mundial del Atún. <