> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anunció para el feriado de este viernes 25 de mayo que seguirán las condiciones inestables en el AMBA. Se esperan tormentas fuertes por la mañana. Por la tarde se espera una multitud en la Plaza de Mayo por el acto que encabezará Cristina Fernández de Kirchner : según el SMN podría haber algunos chaparrones y la temperatura máxima será de 21 grados. El viernes las tormentas se repetirán durante la madrugada , pero luego el tiempo irá mejorando y ya por la mañana dejará de llover. Se espera un día con cielo parcialmente nublado y con una temperatura que oscilará entre los 18 y los 21 grados. El fin de semana no se esperan lluvias , aunque  sí habrá un marcado descenso de la temperatura . El sábado se esperan entre 10 y 14 grados, mientras que el domingo el termómetro irá de los 5 a los 14 grados. <