> Un grupo de vecinos cortó totalmente esta mañana el tránsito en la Autopista Riccheri , a la altura de la localidad bonaerense de Villa Madero, en reclamo a un allanamiento policial realizado días atrás en una vivienda de la zona. El corte se inició a las 9.50 en el kilometro 14 de Riccheri , a la altura de la avenida General Paz, y afecta ambos sentidos de circulación. IP Noticias informó, al mediodía, que los manifestantes "acusan a la policía de 'robar' a una niña discapacitada" , en base a un cartel que sostenía el grupo de vecinos. Read more Más tarde, los vecinos dieron más detalles sobre el reclamo y el canal IP aclaró: " La policía allanó una vivienda cuyo dueño se llama Gabriel Ledesma. El hombre se dedica a talleres de costura y tiene fábrica de ropa que vende en Flores. Este señor tiene una hija que es discapacitada" . "Y él dice que la policía Bonaerense y de la Ciudad le allanaron su vivienda donde él también trabaja con la confección de ropa. Anuncia que los efectivos de seguridad le roban sus ahorros , entonces hace una contradenuncia a la justicia para reclamar que la policía le robó sus ahorros y como dice no ser escuchado convenció a un grupo de vecinos para cortar la autopista en horario pico", agregó la periodista de IP desde el lugar de los hechos. Las demoras en el tránsito son importantes, por ese motivo las autoridades viales recomiendan a los conductores que se dirigen al Aeropuerto de Ezeiza salir con anticipación y tomar como alternativa la avenida Crovara hasta Camino de Cintura y desde ahí hasta retomar la autopista en la zona de Ciudad Evita . Para aquellos que transitan hacia el centro porteño se realiza desvío en la salida del puente Olavarría en Villa Celina hacia calle colectora. <