> Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) el mes pasado murieron 1.900 personas en el mundo por COVID. Y la mayoría de esas muertes ocurren por falta de vacunación o refuerzo de la misma. En Argentina, en lo que va del año, ya murieron 419 personas por la misma razón y hubo 88.870 casos confirmados hasta el 23 de septiembre pasado, según datos del Ministerio de Salud. El problema ha desaparecido casi de la agenda mediática y por eso, muchos tienen la falsa creencia de que el COVID es un tema superado. Sin embargo, mata gente todos los días. Desde marzo del 2020 han muerto en Argentina 130.696 personas por COVID y el 90 por ciento de ellas no se había vacunado, o no se había aplicado los refuerzos en el tiempo correspondiente (dejaron pasar más de seis meses desde la dosis anterior). Según el Ministerio de Salud, desde julio hasta mediados de septiembre, la mayoría de las muertes fue en personas que tenían la última dosis de la vacuna dada más de un año antes de enfermarse. El 77 por ciento de los muertos por COVID este año fueron del rango de edad de 65 años y más. El 76 por ciento tenía comorbilidades o factores de riesgo. ¿Cada cuánto me vacuno? Las personas de más de 50 años o de cualquier edad pero con factores de riesgo, deben vacunarse cada seis meses. El resto, una vez por año. El Ministerio de Salud llama a la comunidad para que vaya a los vacunatorios públicos a actualizar su vacunación, porque hay 10.467.954 personas mayores de 50 años que debían haber recibido una dosis de refuerzo en los últimos 6 meses y no lo han hecho. En enero y febrero de este año en Argentina, los contagios descendieron a 30 muertos semanales. Y desde marzo a julio, hubo cuatro muertos por semana. Desde julio en adelante la curva comenzó a subir con 11 muertos semanales, en parte por una subvariante de Omicron más contagiosa y por la falta de refuerzos en las dosis. <