> Una hombre fue condenado a 23 años de prisión y su pareja a 6, acusados de abusar de su nieto en hechos registrados entre 2014 y 2016 en Bahía Blanca. La pena fue impuesta por el juez Julián Saldías, integrante del Tribunal en lo Criminal 3. Cuando el niño tenía entre 4 y 5 años, el hombre lo sometió a situaciones abusivas: "Se determinó que la mujer estaba presente e incluso filmaba las situaciones, por lo que el juez entendió que cooperaba con el imputado". El hombre llegó detenido al juicio fue condenado por "abuso sexual simple agravado por el vínculo, tres hechos, en concurso real de delitos y promoción de la corrupción de menores agravada por el vínculo en concurso real". La mujer es culpable del delito de "abuso sexual simple agravado por el vínculo". <