> Pasada la medianoche de este martes se derrumbó un edificio de tres pisos en Lacarra y Rivadavia, en Floresta . Según informó el SAME, dos personas murieron y al menos 15 resultaron heridas y tuvieron que ser hospitalizadas. Esta mañana continuaban los trabajos en el lugar. Los rescatistas informaron que " no hay personas vivas atrapadas" bajo los escombros y señalaron que ahora las tareas estarán enfocadas en buscar si hay fallecidos dentro del inmuebl e. Hay tres personas desaparecidas: una mujer de 72 años y dos varones de 42 y 19 años, respectivamente. Así fue el rescate de un nene y dos adultos del derrumbe en Floresta Los dramáticos testimonios de los vecinos del derrumbe en Floresta: "Me quedé sin nada" Uno de los fallecidos es un hombre de 35 años, la otra es una nena de 12 años. Y entre los heridos hay dos niños que están fuera de peligro. "Había mucha cantidad de gente ", informó el titular del SAME, Alberto Crescenti , que corroboró que cedió la construcción. “Lamentablemente hay un fallecido, estamos trabajando con más de 35 ambulancias del sistema porque hay gente atrapada en los escombros. Ya están trabajando bomberos y policías de la Ciudad”, aseguró Crescenti poco después del derrumbe. Mas tarde informó que " los bomberos han rescatado en el lugar, debajo de los escombros, a una menor de 12 años que perdió la vida en este siniestro”. Las tareas en el lugar son complejas porque " en la parte de adentro el lugar está muy inestable y es muy peligroso ", describió el titular del SAME. Cómo fue el operativo desplegado en la madrugada Tras el hecho, el SAME organizó un importante operativo en la zona, con más de 35 ambulancias y varias dotaciones de bomberos. En un principio, se dedicaron a rescatar a las personas atrapadas dentro del inmueble y a asistir y trasladar los heridos a los hospitales más cercanos. Luego, iniciaron la búsqueda de personas entre los escombros, con ayuda de perros . Los Bomberos cortaron los suministros de gas y electricidad en el lugar y rescataron a alrededor de 40 personas que habían quedado atrapadas. Read more Según se detalló, desde que el edificio se vino abajo, 25 personas recibieron atención del SAME y 15 fueron trasladadas a los hospitales Álvarez, Piñero, Santojanni y Vélez Sársfield . Todos los hospitales de la Ciudad se encuentran en alerta roja ante la emergencia . Asimismo, 54 personas fueron evacuadas y trasladadas a un Centro de Inclusión Social ubicado en el Barrio de Barracas, en la calle Uspallata. "No hay personas vivas atrapadas" bajo los escombros El jefe de Bomberos de la ciudad de Buenos Aires, Juan Carlos Moriconi, afirmó a media mañana que durante las tareas de rescate "no se encontraron personas vivas atrapadas" bajo los escombros del inmueble. Y detalló que ahora las tareas estarán enfocadas en "verificar si hay personas fallecidas" bajo los restos del inmueble que colapsó. Asimismo, Morioni resaltó que " no podemos trabajar hasta establecer las medidas de seguridad adecuadas para ingresar " al edificio. Las causas del derrumbe y cómo sigue el trabajo de los rescatistas Por su parte, Walter Gómez, Jefe de la guardia de Auxilio explicó que, tras el derrumbe, "el lugar está clausurado". Detalló que el edificio no tiene estructura de hormigón y que "había una construccion clandestina". " Cayeron dos losas y todo lo que había encima de esas losas ahora está en el aire ", describió en declaraciones televisivas. Con respecto a las causas del derrumbe Gómez dijo que " una de las vigas en la que apoyaba una construccion clandestina cedió ". Tras el desplome de esa estructura, "la parte posterior" del edificio está "colapsada" y "no se puede apuntalar" por lo que " ningún personal va a entrar" porque "puede haber desprendimientos". Por otra parte, agregó que la situación de la otra mitad del edificio, la parte delantera, " no corre riesgo que afecte a la seguridad de la vía pública". Seguí leyendo Iron Mountain: las "casualidades" del nuevo incendio Nuevo incendio en Iron Mountain: una de las paredes linderas se derrumbó sobre tres autos <