> Un barco cerealero que tenía como destino la ciudad de San Nicolás chocó este sábado contra la defensa de uno de los pilotes del puente Zárate - Brazo Largo que comunica el sur de la provincia de Entre Ríos y el norte de la de Buenos Aires, lo que, según testigos del hecho, "hizo temblar" toda la estructura. El siniestro se produjo este 31 de diciembre, en el kilómetro 171 del río Paraná Guazú , cuando el buque cerealero Zina, de 181 metros de eslora, 30 metros de manga y 8,50 metros de calado, impactó contra una de las bases del puente. Testigos del incidente que circulaban por el lugar aseguraron que tras el choque “el puente tembló” y se temió una catástrofe. “Acá estamos, el buque se chocó el puente, lo hizo temblar. En la proa tiene un tajo de como 10 metros, Prefectura ni apareció todavía así que bueno, nos salvamos de que no se haya caído el puente”, expresó un vecino al sitio Impacto Local. Especialistas de la Liga Naval Argentina, sin embargo, aseguraron que el puente nunca estuvo en peligro .“Justamente esas defensas están por si se producen situaciones como estas. No fue una colisión sino un rozamiento por una falta de reacción del barco ante una maniobra que quiso hacer el práctico”, explicaron. En las últimas horas, voceros portuarios indicaron que se iniciaron investigaciones para averiguar los motivos del siniestro y confirmaron que el barco quedó deteriorado como consecuencia del impacto en la proa, por lo que tendrá que ser reparado antes de seguir con su trabajo. El Zina es un barco granelero construido en 2012 que navega bajo la bandera de Malta y tiene una capacidad de carga de 33.862 toneladas de peso muerto, denominada DWT. En el momento del impacto se dirigía a San Nicolás a cargar granos con destino a algún puerto fuera del país. Puente Zárate - Brazo Largo El Complejo Ferrovial Zárate- Brazo Largo, principal vía de comunicación entre el sur de la provincia de Entre Ríos y el norte de la de Buenos Aires, fue habilitado al tránsito el 14 de diciembre de 1977. En 1995 su nombre oficial pasó a ser el de “Complejo Unión Nacional” . Sin embargo, popularmente  se lo sigue llamando con su antiguo nombre, dado que conecta la ciudad de Zárate, en la provincia de Buenos Aires, con el paraje Brazo Largo, en Entre Ríos. La mayor parte de este complejo, una de las arterias principales del Mercosur, está construido en el partido de Zárate, en el tramo carretero que va desde el Paraná de las Palmas hasta el arroyo Águila Negra, casi llegando al Paraná Guazú. <