> Un nuevo alacrán fue encontrado en el Lengüitas por sus estudiantes, momentos antes de que la empresa de fumigación enviada por el Ministerio de Educación porteño ingresara a la institución. Para la fumigación, que se realizó, no se estableció suspensión de clases. "Encontraron otro alacrán hoy en un aula, minutos antes de que comiencen a fumigar", afirmaron Valentina y Francisco, estudiantes del colegio. Asimismo, los alumnos aseguraron que "ya se realizó la fumigación" en la institución, pero que no vieron al personal "porque entraron y salieron por otra entrada". "Las madres que los esperaban no le pudieron preguntar qué tipo de fumigación es, cada cuánto tiempo se recomienda, si son dañinos o no", dijeron en diálogo con el canal C5N. Por su parte, Ignacio Rodríguez, presidente de la Asociación Cooperadora de la escuela, detalló a Télam que el gobierno porteño envió para la fumigación "un solo fumigador, con un aplicador, como ese que va a matar cucarachas en los consorcios, cuando tenemos 2 edificios, uno de tres pisos y subsuelo". "Sentimos que es una tomada de pelo", expresó. La presencia de alacranes fue advertida ayer por alumnos en el aula de cuarto año de secundario y fueron llevados luego a la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud Malbrán para su análisis. "Nos pidieron que no nos sentemos en el piso (por precaución). Lo que no nos queda claro es si el ejemplar es peligroso o no", manifestaron los estudiantes, que aseguraron están "esperando que la rectora envíe los comprobantes de las fumigaciones de hoy". "Si vemos que está todo bien vamos a venir mañana (a clases) y si no está en condiciones no vendremos", dijeron los alumnos de la escuela, que no decidió suspender las clases hoy. "Ya habían fumigado el 4 de marzo. Pero al encontrar un alacrán vivo y no muerto, a los pocos días de la última fumigación, uno duda de la efectividad de la fumigación, nos preguntamos por el tipo de productos que utilizan", expresó Rodríguez. Las autoridades de la escuela notificaron inmediatamente al Ministerio de Educación porteño ante la aparición de los primeros ejemplares ayer. Por su parte, padres y madres realizaron un llamado "al 147 para hablar con el sector que se encarga del mantenimiento de las escuelas" y luego se comunicaron con el Departamento de Prevención y Control de Zoonosis que señaló que "es inaceptable que dicten clases en esta situación, que es realmente muy peligroso y recomendaron no enviar los chicos al colegio y hacer la denuncia correspondiente". Según especialistas consultados por los padres, el ejemplar que apareció "es un Tityus Trivittatius, así que hay que preocuparse, especialmente por los más chicos, menos de 20 kilos, pero todo depende de distintos factores, por ejemplo si comió o no", aseguró Rodríguez. Al respecto, la cooperadora sostuvo que la situación es de "extrema gravedad dado el alto peligro a la salud que corren todos/as que habitan la escuela", que tiene desde sala de 2 años, debido a que ciertos alacranes "pueden generar picaduras muy graves, e incluso mortales". "Entendemos que las plagas existen y que hay protocolos, pero vemos que no alcanzan con este nivel de desidia que se refleja en la higiene inadecuada, falta de agua y que ni siquiera hay personal suficiente para garantizar la higiene", dijo el presidente de la cooperadora. Fuentes de la cartera de Educación porteña indicaron a Télam que "la empresa de mantenimiento" se acercó ayer al lugar y remarcaron que "hay rejillas bien colocadas y están revisando todo". "La empresa Sehos que nos dijo que ayer estaban todas las rejillas malladas, hoy le tuvimos que avisar que había rejillas sin mallar en el subsuelo", apuntó Rodríguez. <