> Un reloj de pulsera que perteneció al último emperador de China fue vendido por más de seis millones de dólares, comisiones incluidas, en una subasta que se realizó este martes en Hong Kong. El reloj Patek Philippe "Reference 96 Quantieme Lune", que incluye en su cuadrante el dibujo de una fase lunar con forma de corona, perteneció a Aisin-Gioro Puyi , el último monarca de la dinastía china Qing. Puyi se convirtió en emperador en 1908, y más de 20 años después, fue colocado como emperador títere de Manchuria, entonces ocupada por los japoneses, antes de ser capturado en 1945 tras la caída de Japón y llevado a un campo de prisioneros soviético. La casa de subastas británica afirmó que dispone de documentos que demuestran que Puyi llevó el reloj a ese campo. Dada la originalidad e importancia, desde la casa de remate esperaban que el reloj alcanzase los tres millones de dólares, pero tras cinco minutos de pujas, finalmente, se vendió por 40 millones de dólares hongkoneses (5,1 millones de dólares estadounidenses). Incluyendo el precio de la comisión, el total de la venta suma 6,2 millones de dólares. Según las memorias del sobrino de Puyi, el reloj era un "objeto personal" del depuesto emperador, que lo entregó a su intérprete ruso, Georgi Permiakov, para que lo guardara cuando abandonó la prisión. Sin embargo, pese a ser históricamente significativo, este Patek Philippe está lejos de ser el reloj más caro vendido en una subasta. <