> Más de 500 personas fueron evacuadas este domingo de la provincia de Esmeraldas, en el norte de Ecuador, debido a inundaciones provocadas por fuertes lluvias, informó el presidente Guillermo Lasso. "La prioridad es salvar sus vidas, ¡protegerlos! Ya hemos rescatado a 500 personas y las tareas continúan", escribió Lasso en Twitter. Decenas de pobladores habían trepado hasta los techos y balcones de sus viviendas para protegerse del agua, según imágenes compartidas por el Ministerio de Defensa. De acuerdo con la Secretaría de Gestión de Riesgos (SGR), unas 500 personas fueron rescatadas en botes y otras 30 en helicópteros. En las tareas de evacuación participan las Fuerzas Armadas y la Policía. <