> En apenas cinco días, la red social Threads , que Meta/Mark Zuckerberg lanzó para rivalizar con la Twitter del magnate Elon Musk, ya superó los 100 millones de usuarios , según informaron sitios especializados este lunes. Y esta cantidad sin contar la Unión Europea, donde Meta tiene la puerta cerrada por un conflicto legal de protección de datos. Se trata del lanzamiento más exitoso en la historia de las aplicaciones tecnológicas, superando a ChatGPT, el robot conversacional basado en la inteligencia artificial. ChatGPT llegó a los 100 millones de usuarios en dos meses, mientras que TikTok lo logró en nueve meses. Instagram, lanzado en 2010, necesitó dos años y medio para alcanzar esa cifra. Threads está disponible en las tiendas de aplicaciones de Apple y Android de más de 100 países desde el miércoles, aunque tiene la puerta cerrada en la Unión Europea, donde el gigante Meta (casa matriz de Facebook e Instagram), mantiene divergencias con las autoridades sobre el derecho a la protección de datos. Twitter tiene unos 200 millones de usuarios, según cálculos de observadores. Comprada por Musk el año pasado, la red pasó por percances técnicos. Musk despidió a miles de empleados de Twitter tras la polémica que estalló en Estados Unidos, donde la compañía mantenía contactos estrechos con las autoridades para combatir las noticias falsas. El excéntrico multimillonario también creó polémica al imponer pagos a los usuarios de Twitter por servicios que antes eran gratuitos. Aunque ya surgieron competidores que intentaron aprovechar esas turbulencias, ninguno ha logrado destronar a Twitter. Threads, en cambio, es un rival serio porque se aprovecha de la enorme base de usuarios de Instagram, utilizado regularmente por más de mil millones de personas. Read more Según el servicio de monitoreo en línea Quiver Quantitative, Threads superó los 100 milones de usuarios a las 0700 GMT del lunes. Otros sitios calculan que la aplicación pudo superar esa cifra antes, en función de las descargas detectadas entre los usuarios de Instagram. Threads utiliza una interfaz parecida a la de Twitter, y Musk ha amenazado con demandar a Meta por un supuesto robo de propiedad intelectual. Musk retó recientemente a una pelea al patrón de Meta, Mark Zuckerberg, que aseguró que aceptaba el desafío. <