> Javier Maroni , director del Hospital Evita de Lanús, donde murió Morena Domínguez , de 11 años, confirmó que la menor llegó en estado crítico, con numerosas heridas, y que su deceso fue de las heridas que tenía. La autopsia realizada luego al cuerpo de niña reveló falleció como consecuencia de un "fuerte golpe abdominal" que le provocó una hemorragia interna. En vivo. Crimen en Lanús: la muerte de Morena Domínguez, la nena de 11 años, últimas noticias " Llegó en condiciones críticas a las 8.30 a nuestro hospital provincial , derivada a través del SAME (Sistema de Atención Médica de Emergencias), y a partir de eso se generó una reanimación cardiopulmonar avanzada, teniendo buena respuesta en los primeros minutos", expresó en declaraciones a los medios desde la puerta del hospital el médico, quien dio cuenta de que Morena tenía " un grave traumatismo craneoencefálico ". "Eso nos permitió llevarla a la terapia intensiva pediátrica con la que también contamos aquí en nuestro hospital y a las 9.30 finalmente fallece ", agregó sobre la menor que sufrió un violento robo cuando caminaba hacia la Escuela Almafuerte N° 60. Señaló también que Morena contaba "con muchas heridas", y que "ella llegó inconsciente con un mínimo latido cardíaco producto de la reanimación que se le venía haciendo en la ambulancia y en la escuela. Tenemos entendido que ahí había dos enfermeras, que eran mamás de otros alumnos, quienes habían iniciado la reanimación ", detalló. Por último, indicó que el cuerpo de la niña fue trasladado a la morgue judicial para la realización de la autopsia correspondiente y que la familia de Morena "fue contenida rápidamente por un equipo de psicólogos y trabajadores sociales". Cómo fue el robo a Morena Domínguez, la menor de 11 años que murió en Lanús El trágico episodio ocurrió antes de las 7:30 de la mañana cuando la joven fue abordada por dos delincuentes en moto . Un video de seguridad registró el momento en que la niña cayó al suelo mientras luchaba por evitar que le robaran su mochila. En el lugar, varios testigos intentaron ayudarla, pero los asaltantes lograron escapar. Tras conocerse la muerte de la niña, la comunidad educativa primero, y luego los vecinos de Lanús, se movilizaron hacia la comisaría pidiendo justicia por la muerte de Morena y exigiendo mayor seguridad en la zona. Varias horas después se conoció que dos hombres de 25 y 29 años fueron detenidos en relación con el crimen, y la moto y los cascos que se cree que utilizaron fueron incautados. Además, la mayoría de los referentes de Unión por la Patria y de Juntos por el Cambio suspendieron sus acto de campaña. Seguí leyendo: Qué se sabe del caso Morena Domínguez, la nena de 11 años asesinada en Lanús "Grindetti no vivió en Lanús durante 30 años" <