> La justicia de Mendoza inició una investigación sobre el proyecto Worldcoin , luego de que la semana pasada cientos de mendocinos y mendocinas se congregaran en distintos puntos de la provincia para dejarse escanear el iris a cambio de criptomonedas , en el marco de una iniciativa de identificación digital que desarrolla la compañía Tools for Humanity. Según el portal MDZ online , el fenómeno tomó repercusión el día jueves, cuando cientos de jóvenes formaron interminables filas en la plaza San Martín del centro mendocino para someterse a un escaneo de iris. La situación se repitió el viernes, oportunidad en la que se hizo presente personal policial para ver si se estaba incurriendo en algún delito. En Mendoza, la primera medida que dispuso la justicia fue derivar la investigación a la Fiscalía de Delitos Informáticos, ya que se trata de un canje de criptomonedas por datos personales. En segundo lugar, la justicia ordenó trasladar a dos responsables locales de la empresa internacional dedicada al mundo de las criptomonedas a la comisaría segunda de capital para "prestar colaboración" con la investigación que se está llevando adelante. Se trata de Fernando Javier Bracciale y Juan Marcelo Vega y, de acuerdo a lo informado por el medio mendocino ninguno de los dos ha sido imputado, ya que la justicia "no percibe delito hasta ahora", aunque la situación sigue siendo analizada. Este viernes, en tanto, la Municipalidad de Capital labró un acta de constatación a estas personas y dictó el cese de actividad a los responsables de la convocatoria por infringir el artículo 13 del Código de Convivencia, ya que estaban usando el espacio público sin autorización municipal correspondiente. El escaneo de iris, aseguró el portal mendocino, se repitió en otros puntos del país, por lo que también podrían iniciarse investigaciones en otras provincias. ¿De qué se trata el proyecto de escaneo? De acuerdo a lo investigado hasta el momento, la convocatoria para escanear ojos humanos a cambio de criptomonedas forma parte de "Worldcoin" la nueva obra de Sam Altman, uno de los creadores de ChatGPT, que busca crear una identificación digital definitiva gracias al iris humano. "Estamos creando la red financiera y de identidad más grande del mundo como un servicio público, otorgando propiedad a todos. Y estableciendo el acceso universal a la economía global, independientemente del país o el origen", dice un comunicado publicado en el sitio web de Worldcoin. Aunque se desconoce cuál es el total de argentinos que han sido escaneados hasta la fecha, se estima que a nivel mundial ya hay más de 2 millones de personas que lo han hecho. En concreto, lo que hace la compañía es ofrecer tokens criptográficos gratuitos a las personas que deseen escanear y registrar la información de sus ojos. Algunos expertos advierten sobre las consecuencias de este proyecto, ya que dicen que el proceso brinda un acceso ilimitado a los datos personales generando un riesgo. Según argumentan, el escaneo de la retina y el almacenamiento de dicha información sensible representa un riesgo de violación de la privacidad y hacking . Por estos reparos, ya hay un país, Kenia, que decidió frenar este proyecto y ordenó a Worldcoin que deje de registrar nuevos usuarios. Luego del revuelo generado el viernes, Argentina desapareció --al menos temporalmente-- de la lista de países que estaban registrados en el sitio web de Worldcoin, aunque no hay mayor información sobre cómo seguirán las actividades de este proyecto en el país. <