> El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, aseguró que no tiene "interés" en que la "acusación prosiga" contra los choferes de colectivo que lo agredieron hace meses en medio de una manifestación por el asesinato de Daniel Barrientos en Virrey del Pino. Mediante un escrito presentado ante el fiscal porteño Carlos Fel Rolero y donde avisó que no iba a una audiencia de mediación convocada para este viernes, Berni contó que ya recibió las "disculpas" de manera personal por parte de los trabajadores. Además, dijo que está "satisfecho" y que renuncia "a la posibilidad de efectuar cualquier reclamo con relación a estos sucesos" por los cuales los choferes estaban imputados y que no tiene interés en que la causa siga. A la mediación estaban citados seis choferes imputados por lesiones y que ya fueron indagados. <