> El periodista Diego Brancatelli continúa internado en un sanatorio del barrio porteño de Palermo, a donde fue trasladado por una serie de dolencias que le provocaron tres hernias de disco detectadas en la espalda. A través de las redes sociales, contó que en las próximas horas se definirá si puede regresar o si deberá someterse a una intervención para hacer un "bloqueo del nervio". A través de su cuenta de Instagram, el conductor de AM750 contó los detalles de su internación y precisó cuál es el panorama que se abre antes de recibir el alta médica. En principio, bromeó en relación a su habitación y la comida que le dieron en el Sanatorio de la Trinidad de Palermo: "Mi all inclusive que tanto quería (?)" , escribió Branca en la noche del martes. Este miércoles, comunicó que "ya falta menos" en el tercer día de su internación. Asimismo, agradeció a todos sus seguidores por los saludos y a los médicos "por la excelente atención". Además, señaló que le empezaron a bajar la cantidad de morfina, el único medicamento que le calma el dolor, según contó. Por eso, el equipo médico que lo trata comenzará a suministrarle medicamentos vía oral, que cuando entró en internación no toleraba. Por último, expresó que tendrá que decidir si vuelve a su casa con dichos medicamentos o si antes se someterá a una operación para "bloquear el nervio" . Diego Brancatelli fue internado este lunes en el Sanatorio de la Trinidad de Palermo luego de sufrir fuertes dolores en su espalda que lo venían aquejando luego de su vuelta de Qatar . Si bien en un primer momento los médicos le indicaron realizar sesiones de kinesiología, una tomografía reveló estas tres hernias de disco , una que lo complica mucho y por la cual los profesionales del sanatorio le recomendaron quedarse internado. A través de las historias de Instagram, Branca fue dando reportes de su internación: “Sorteando palitos en la rueda, sin embargo yo sigo”. “Tres hernias de disco. Una que me está afectando fuerte. Internado. Con morfina” , escribió en otro posteo en el que, además, agradeció “a todos y a todas por tantos mensajes lindos, a ponerle garra”. En una de las historias, Brancatelli contó que su esposa, la periodista de TN Cecilia Insinga , lo acompañó durante la internación. “Y ella de fierro, de acá a conducir el Noti de las 5. Se merece todo". El año pasado, el periodista había explicado que tenía problemas de salud y, por ese motivo, había tenido que dejar algunos compromisos laborales. “Tengo un problema de salud, un problema de salud serio, tengo que dejar de hacer cosas. Estoy obligado. Quiero vivir, quiero vivir más tiempo y me obligaron a dejar actividades”. “Dejé el supermercado, dejé la cervecería, dejé el laburo en Pilar. Dejé un montón de cosas para dedicarme a mis hijos y a mi familia” , manifestó en su momento. <