> Poco antes de las 12.20 del mediodía, la Policía de la Ciudad de Buenos Aires avanzó con un violento operativo represivo contra los trabajadores de la Línea 620 , que protestaban por el crimen de su compañero Daniel Barrientos . Golpearon con palos y lanzaron gases con el objetivo de rodear y llevarse, a la fuerza, al ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , quien alrededor de las 11.45 había llegado a la bajada de General Paz y la Avenida Juan Manuel de Rosas para intentar dialogar mano a mano. La imagen de un policía golpeando con su escudo en la cara a un chofer que hablaba con otro oficial sintetizó la brutalidad del operativo , del que --a una hora de los hechos, el flamante ministro de Justicia y Seguridad porteño, Eugenio Burzaco, no había dados explicaciones. Los trascendidos eran que el operativo buscó salvaguardar la vida de Berni. La Policía de la Ciudad, a cargo de la custodia de la General Paz, llegó de imprevisto --al igual que lo hizo Berni-- y mientras el ministro de Seguridad bonaerense, herido y acorralado por los trabajadores contra el paredón de la autopista, intentaba mediar. "Tranquilos", "despacio, despacio", "¿Vamos a hablar o no? Pero así no podemos hablar", eran algunas de las frases sueltas con las que Berni intentaba calmar a los trabajadores de la Línea 620 minuto antes de la llegada de la Infantería de la Policía de la Ciudad. "No me voy a ir sin hablar", "no hay ninguna represión", empezó a intervenir cuando el cordón de la Policía de la Ciudad comenzó a avanzar sobre los trabajadores que acorralaban a Berni, entre la pared de la autopista y los reporteros televisivos. Durante la media hora que transcurrió entre la llegada del ministro de Seguridad bonaerense y el arribo del Cuerpo de Infantería, solo dos policías de la Ciudad estaban custodiando al funcionario. El cordón policial avanzó a golpes de palos y con gases lacrimógenos , rodearon a Berni y lo arrastraron --ante la resistencia de Berni que gritaba "no me quiero ir"-- hasta un auto civil de la Policía de la Ciudad, en el que se lo llevaron. Mientras lo subían al móvil, se escuchaban los disparos de las postas de goma y la represión que continuaba contra los trabajadores . "Es la Policía de Berni que nos golpea", se quejaban los compañeros de los trabajadores golpeados sin diferenciar qu en realidad eran golpeados por la fuerza de la Ciudad. <