> Una estatua de mármol de Hércules de tamaño natural fue descubierta en el parque Appia Antica de Roma, Italia, durante las obras de reparación de unas tuberías alcantarillas. Según precisaron los arqueólogos, la escultura del antiguo personaje mitológico fue creada entre el 27 a.C. y el 476 d.C. "Esta zona nos reservó una gran sorpresa, una estatua de mármol de tamaño natural que, gracias a la maza y al manto de león que cubren su cabeza, podemos identificar con certeza como una figura que representa a Hércules ", declararon los representantes del parque Appia Antica, a través de las redes sociales. Según la publicación, la estatua fue encontrada en el área de Parco Scott, entre Cristoforo Colombo y Via Appia Antica , donde se realizan trabajos de construcción desde hace varios meses para recuperar la tubería de alcantarillado. La tubería, que data del siglo pasado, se derrumbó en varios puntos y provocó peligrosas aberturas en el parque y derrumbes en el cerro. Para solucionar el problema comenzaron obras de reforma que provocaron que una gran cantidad de tierra se moviera. Los trabajos de excavación, que alcanzaron hasta 20 metros debajo del nivel del suelo, fueron monitoreados en todo momento por la arqueóloga Federica Acierno y coordinado por el personal del Parque Arqueológico Appia Antica. Tras el hallazgo, los arqueólogos afirmaron que la escultura no fue encontrada donde probablemente la exhibieron los antiguos romanos y deducen que la estatua quedó enterrada aquí durante la construcción del sistema de alcantarillado en la primera mitad del siglo XX. El parque regional de Appia Antica, que abarca más de 4.500 hectáreas, contiene numerosos monumentos arqueológicos e históricos, como acueductos, la Vía Latina y la Vía Apia. El lugar tiene una relevancia especial para la historia y la arqueología puesto que era una importante ruta comercial y estratégica que unía Roma con las zonas meridionales de la península de los Apeninos. Así originalmente se llegaba hasta la ciudad italiana de Capua y más tarde se amplió hasta el puerto de Brundisium, actual ciudad de Bríndisi. <