> En las últimas horas aparecieron nuevas imágenes del sospechoso del asesinato de Mariano Barbieri , el ingeniero civil de 42 años, quien murió tras ser apuñalado en Palermo. Si bien aún no pudo ser identificado, de acuerdo a las imágenes y a la descripción de los testigos, los investigadores afirman que se trata de un hombre de 30 años y de aproximadamente 1.70 metros . El cuchillo, la sangre y un testimonio clave, ejes de la investigación del crimen de Mariano Barbieri en Palermo Los videos de cámaras de seguridad lo muestran junto a un grupo de personas en situación de calle horas antes de atacar a Barbieri para robarle el celular, en una plaza de Palermo cercana al lugar de donde ocurrió el crimen, en el mismo barrio porteño. “Está filmado en una 'ranchada' en una plaza cercana horas antes del hecho. Coincide con la descripción que dio el testigo ocular, que también indicó el momento del ataque y su huida. Su rostro está difuso ya que las cámaras que lo captan están en altura ”, dijo a Télam un investigador. Los registros audiovisuales previos ya habían confirmado la dirección que tomó luego de la agresión en el parque Tres de Febrero. La descripción del testigo indica que se trata de " un hombre de una edad promedio de 30 años y que vestía un buzo colorado, jeans y zapatillas ". El fiscal en lo Criminal y Correccional 36, Marcelo Munilla Lacasa , y agentes de la División Homicidios de la Policía de la Ciudad, continúan analizando las filmaciones de la zona para lograr una imagen más precisa del sospechoso, que aún no fue identificado. En paralelo, la fiscalía espera los resultados genéticos a las manchas hemáticas halladas en el cuchillo tipo tramontina que presuntamente utilizó el atacante para apuñalar a la víctima. “Hay huellas dactilares parciales en la hoja del cuchillo”, indicaron a Télam , aunque aclararon que, aún así, “es difícil” lograr una identificación. Además, informaron que no se pudo avanzar en la geolocalización del celular marca Motorola robado, ya que “está apagado”. Telam El asesinato del ingeniero Mariano Barbieri A las 22.45 del miércoles pasado, Barbieri fue asaltado dentro del parque Tres de Febrero , cerca del Jardín Japonés. El ladrón, que quería robarle el celular, le asestó una puñalada en el pecho y huyó. La víctima alcanzó a pedir ayuda en una heladería de la zona, pero murió poco después en el Hospital Fernández. Aún no hay detenidos por la muerte del ingeniero civil . Según la autopsia , el ingeniero murió de una sola puñalada que ingresó entre seis y siete centímetros en el tórax y le afectó el corazón , según el informe de la autopsia. De acuerdo con las imágenes de una cámara de seguridad instalada en la intersección de Avenida Del Libertador y Lafinur, el hombre ingresó al comercio y se acercó al mostrador para pedir ayuda. Segundos después se desplomó sobre el suelo. Un cliente intentó asistirlo mientras los empleados del lugar llamaban al 911 para dar aviso de la situación. Testigos que vieron la situación relataron que, antes de morir, Barbieri repetía : " No me quiero morir ". Según indicaron, estaba consciente de la situación e incluso llegó a contarle a la policía lo que le había ocurrido. Maricel, viuda de Barbieri y madre de su bebé de tres meses, contó que el ingeniero había ido al parque para meditar . “Estoy entrando al parque para hacer una meditación de la luna llena”, le envió en un audio Barbieri a una amiga de él minutos antes del ataque, del que se cree que fue “por sorpresa” mientras miraba al cielo. “Hubo una pelea cuerpo a cuerpo, breve, donde pidió ayuda. Esto hace creer que se defendió al menos”, explicó una persona con acceso a la causa, según consignó Télam. Seguí leyendo: Quién era Mariano Barbieri, el hombre apuñalado en Palermo Inhuman los restos del ingeniero civil asesinado en Palermo Qué se sabe hasta el momento de la muerte del ingeniero en Palermo <