> En el marco de entrega los Premios Konex 2023, se conocieron las 100 figuras que destacaron durante la última década en el campo de la Ciencia y la Tecnología. La ceremonia de premiación será el 12 de septiembre en Ciudad Cultura Konex, y obtendrán su diploma al mérito aquellos científicos y científicas cuyas contribuciones fueron fundamentales en más de veinte disciplinas entre 2013 y 2022. Como excepción, también fueron distinguidos los especialistas que desempeñaron un papel protagónico durante la pandemia de coronavirus. Entre los investigadores laureados están la matemática Alicia Dickenstein, los físicos Gabriel Mindlin y María Teresa Dova, la ecóloga Sandra Díaz, los paleontólogos Fernando Novas y Diego Pol, los bioquímicos Gabriel Rabinovich y Daniela Hozbor, el médico Pedro Cahn, la viróloga Andrea Gamarnik, y las expertas en clima y cambio climático Celeste Saulo y Carolina Vera , entre otros. El jurado, conformado por veinte referentes y referentas del rubro, es presidido por el reconocido biólogo molecular del Conicet, Alberto Kornblihtt . En esta ocasión, las personalidades fueron designadas en quintetos que corresponden a matemática, física y astronomía; fisicoquímica y química inorgánica; química orgánica; ciencias de la tierra y de la atmósfera; paleontología; ecología y ciencias ambientales; bioquímica y biología molecular y celular; microbiología e inmunología; ciencias biomédicas básicas; medicina interna; cirugía; salud pública; biotecnología; nanociencias y química analítica; desarrollo tecnológico; ciencias agrarias y de los alimentos; ingenierías, energías y sostenibilidad; ciencias de la información e inteligencia artificial. En una instancia posterior, el jurado seleccionará a la personalidad que ostente “la trayectoria más significativa” en cada disciplina y le entregará el Konex de Platino. De esos veinte Konex de Platino, se escogerá, finalmente, al Konex Brillante, es decir, el máximo galardón que entrega la Fundación. Esta edición 2023 es la número 44 y la 5° ocasión en que la actividad de la Ciencia y la Tecnología es reconocida. Para considerar la importancia de los Konex, recibieron el brillante, personalidades de la talla de Luis Federico Leloir (1983), René Favaloro y César Milstein (1993), Luis Caffarelli y Mirta Roses (2003) y Alberto Kornblihtt y Juan Martín Maldacena (2013). La pandemia y un reconocimiento especial También hubo, de forma excepcional, una categoría n° 21 bautizada “Pandemia covid” en la que fueron destacados el médico Fernando Polack (responsable de los ensayos clínicos de la vacuna Pfizer en Argentina), Jorge Aliaga (físico que aportó toda su experiencia para ayudar a comprender el devenir de la circulación viral), Elsa Baumeister (referente nacional del Instituto Malbrán), Juliana Cassataro (científica del Conicet y de Unsam a cargo de la vacuna Arvac Cecilia Grierson), Humberto Debat (virólogo del INTA) y Jorge Geffner (inmunólogo que realizó grandes contribuciones en la fabricación de los primeros tests de detección viral). También se realizaron menciones especiales a tres instituciones: el Anlis-Malbrán, el Centro de Innovación Tecnológica, Empresarial y Social e Y-TEC , la empresa de base tecnológica fruto del trabajo conjunto de YPF y Conicet. Asimismo, hubo lugar para menciones especiales por trayectoria (fueron reconocidos Juan José Cazzulo y Juan Carlos Parodi) y Konex de Honor a personalidades “de sobresaliente relieve fallecidas en la última década” (distinguieron a Eduardo Charreau y Christiane Dosne Pasqualini). pablo.esteban@pagina12.com.ar <