> Osmar Quintín Gómez, el excandidato a diputado chaqueño acusado del presunto abuso sexual de una docente, vinculado al matrimonio de Emerenciano Sena y Marcela Acuña, principales imputados junto a su hijo César Sena del femicidio de Cecilia Strzyzowski, se entregó hoy en una fiscalía de la ciudad de Resistencia y quedó detenido, mientras el gobierno provincial firmó un decreto en el cual anuncia que el acusado ya no cumple su tarea de asesor en la Secretaría de Municipios de Chaco. Quintín Gómez, quien era precandidato a diputado provincial del Frente Chaqueño, se presentó y quedó detenido a disposición de la fiscal Rosana Soto, de la Fiscalía 3 de Resistencia, que investiga el presunto abuso sexual a una preceptora de la Escuela de Gestión Social "Lucho Lezcano Descamisados", del barrio M.T.D., en la capital provincial. Según indicaron las fuentes, Gómez será trasladado a la oficina de Medicina Legal para ser revisado y luego le tomarán sus datos y las huellas digitales para establecer si posee antecedentes penales, y posteriormente será indagado por la fiscal Soto. El propio Ministerio Público Fiscal (MPF) de Chaco confirmó la detención de Quintín Gómez en un comunicado donde precisó que "figura como supuesto autor del hecho" en una causa caratulada como "abuso sexual con acceso". "Todo comenzó el 17 de julio cuando una mujer lo denunció por un delito contra la integridad sexual ante la División de Violencia Familiar de la provincial que le otorgó en el acto un botón" antipánico, señaló el MPF. Y aclaró que "las actuaciones fueron enviadas a la fiscalía en turno y ese mismo día la mujer fue examinada por el médico forense y la Dirección de Servicio Social del Poder Judicial". De acuerdo a la denuncia, el hecho ocurrió el 10 de julio pasado, cuando el dirigente social de Chaco, muy cercano al Clan Sena, la llamó para que fuera a Colonia Benítez para hacer trabajo social en la cocina de un comedor comunitario, y que allí la trasladó a una habitación donde la violó, para luego regresarla a su casa. El Ministerio Publico informó en su comunicado que, a raíz de la denuncia, "fueron solicitadas las grabaciones que puedan ser de utilidad para la investigación a las divisiones de Videovigilancia y Cibercrimen". Por otra parte, esta mañana, en conferencia de prensa, Juan Manuel Chapo, ministro de Gobierno y vocero de la gobernación de Chaco, repudió el hecho y afirmó que el gobernador Jorge Capitanich ordenó la inmediata desvinculación de Gómez a su cargo en el Poder Ejecutivo. "El gobernador ordenó en forma inmediata la elaboración del decreto que puso fin a la vinculación laboral de Gómez con la Secretaría de Municipios, donde cumplía funciones como asesor. La reacción fue inmediata", indicó el vocero. Chapo añadió: "El gobierno provincial se pone a entera disposición de la denunciante. Estamos y estaremos del lado de la víctima y abogaremos por el esclarecimiento inmediato de este hecho aberrante y grave". "Manifestamos nuestro total repudio. Es un delito de extrema gravedad", dijo el vocero del gobierno provincial, quien agregó que se pusieron "a disposición de la denunciante todos los dispositivos que se encuentran bajo la órbita de la Secretaría de Derechos Humanos y Género, como también la contención de carácter psicológico". Según expresó la víctima en declaraciones a FM Gualamba, el hombre la abusó sexualmente tras ser llevada engañada el pasado 10 de julio hasta una vivienda de la localidad de Colonia Benítez, con la excusa de que tenía que cocinar para un grupo de personas. La mujer relató que cuando llegó, la casa se encontraba vacía y que fue Quintín Gómez quien primero fue hacia una habitación y cuando regresó estaba desnudo y la tomó con sus manos. "Me dijo que no diga nada, que yo sabía lo que me podía pasar", expresó la mujer, visiblemente conmocionada. Tras el abuso, la mujer radicó el pasado lunes la denuncia ante la Dirección de Violencia Familiar y de Género de la Policía del Chaco, por lo que la fiscal Soto comenzó a investigar a Gómez. En esa denuncia --a la que accedió Télam--, la mujer afirmó que Gómez le dijo textualmente: "Si llegás a decir algo te voy a hacer cosas. Si denunciás, tengo mucha gente que te va a hacer cosas a vos y a tu familia. Quedate quieta" . Tras hacerse pública la denuncia, Gómez presentó su renuncia a la candidatura como diputado provincial y a su cargo en la secretaría chaqueña. "Vengo por este acto a presentar mi Renuncia como precandidato electo en la categoría a Diputado Provincial Titular en representación del Frente Chaqueño Lista N° 652, para las elecciones provinciales a realizarse al próximo 17 de septiembre de 2023", dice el texto de renuncia a la candidatura que le envió al Tribunal Electoral <