> Una integrante de la organización delictiva que lidera Máximo "el Viejo" Cantero, sindicado fundador de Los Monos, fue condenada a 5 años y medio de prisión, durante un juicio abreviado en el Centro de Justicia Penal de la ciudad de Rosario. Viviana Camejo, de 48 años, fue acusada por los fiscales Valeria Haurigot y Franco Carbone por su rol de "custodiar un búnker de calle Biedma al 2800, además de tener a su cargo la venta de estupefacientes y el narcomenudeo, por la que rendía cuentas a Nelson Aguirre (también imputado)". También se le atribuyó ocultar y disponer de armas de fuego. La asociación ilícita en la que Cantero y su pareja, Rosa Montero, fueron acusados como cabecillas, tiene a unas 40 personas implicadas, entre personas detenidas y otras con pedido de captura, por delitos como homicidios, lesiones, encubrimientos, amenazas, extorsiones, abuso de armas, portación y tenencia ilegal de armas de fuego y venta ilegal de estupefacientes. <