> Las 200 familias de trabajadores callejeros que el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, desalojó de las inmediaciones de la estación Retiro con un sorpresivo operativo el fin de semana y reprimió ayer, volvieron a protestar este martes para exigir una respuesta. "Queremos un espacio para trabajar. Le dimos tres propuestas al gobierno de la Ciudad", sostuvo una de las vendedoras desalojada. Por su parte, la ministra de Desarrollo y Hábitat de la ciudad de Buenos Aires, María Migliore, argumentó esta mañana que el gobierno porteño está "siempre a disposición para encontrar una solución", pero que desalojaron a los denominados manteros porque "había mucho desorden, mucha venta ilegal, y empezaron a subir los casos de inseguridad". Según los trabajadores ambulantes, que nuclean a unas 200 familias que viven de los ingresos de las ventas callejeras, ofrecieron al gobierno porteño que les dé un espacio al lado del tren Belgrano, en la calle Inmigrantes o en la Plaza Canadá. Pero hasta el momento, no obtuvieron ninguna respuesta. yer, intentaron forzar una negociación cortando la calle San Martin en el cruce con la Avenida del Libertador, frente al hotel Sheraton, y recibieron como respuesta la represión de la Policía de la Ciudad , que detuvo a uno de los trabajadores desalojados. "Laburamos todos los días acá. Armaron el vallado el sábado a la madrugada sin avisarnos nada. Esperábamos conversar hoy con el gobierno de la Ciudad pero no nos dan respuesta. Solo queremos trabajar ", dijo Roberto, que vende accesorios de celulares frente a la estación Retiro y sostenía un cartel que decía "Sr. Larreta necesitamos trabajar, queremos comer". A pesar del reclamo de los manteros, la ministra de Desarrollo y Hábitat insistió, en diálogo con Futurock, que "se está haciendo una recuperación integral del espacio público, necesitábamos generar un reordenamiento para poder hacer obras de infraestructura , que tienen que ver con mejorar la iluminación y los indicadores de seguridad". Las obras del gobierno porteño abaracarán 4.500 metros cuadrados de veredas y las paradas del centro de trasbordo con instalación eléctrica y puesta a punto de mobiliario. El plan de "reordenamiento del espacio público" El plan de trabajos de "reordenamiento en el espacio público", s egún se informó en un comunicado del gobierno de la Ciudad, estipula que mientras duren las obras se  habilitarán dos carriles de avenida Ramos Mejía en forma exclusiva para la circulación peatonal entre estaciones ferroviarias y se trasladan siete paradas de colectivos y dos de taxis. En cuanto a la reubicación de las paradas de colectivos, se anulan las paradas de las líneas 28, 70, 75, 92, 100, 101 y 150 ubicadas sobre José María Ramos Mejía, entre avenida Antártida Argentina y Padre Mugica, y se reubican sobre los paradores que están ubicados frente a Plaza Canadá. Así, la línea 28 tendrá la misma ubicación de la parada de la línea 143; la línea 70 igual que la línea 33; el colectivo 75 parará donde actualmente lo hace el número 20 y la línea 92 coincidirá con la parada del 91. En tanto, la línea 100 tendrá la misma ubicación de la parada de la línea 115; la 101 en el parador de la línea 5 y los colectivos 150 se detendrán donde actualmente lo hacen los de la línea 108. El resto de las líneas y sus paradas no fueron afectadas por las obras. Por su parte, los ingresos a las estaciones ferroviarias Belgrano Norte y San Martín quedan habilitados por las puertas laterales. En tanto, la parada de taxis ubicada frente a la estación ferroviaria de la línea Mitre continúa en su ubicación habitual y la ubicada frente a la estación ferroviaria del Belgrano Norte opera en paralelo a los vallados. Las paradas ubicadas frente a la Terminal de Ómnibus operan en avenida Ramos Mejía frente a avenida Antártida Argentina. <