> Los días 4 y 5 de mayo de 2023 se llevó a cabo el Congreso del Instituto de Diálogo Interreligioso “De Jorge a Francisco-De Argentina al Mundo” en Roma, Italia. A través de la secretaria general y directora ejecutiva Fabiana Mindlin, el Museo fue parte del encuentro, que incluyó una audiencia pontificia con el Papa Francisco. El evento fue organizado por el Instituto de Diálogo Interreligioso, creado en 2021 y co-presidido por el presbítero Guillermo Marco, el rabino Daniel Goldman y el profesor Omar Abboud, quienes dieron inicio al encuentro desarrollado a través de los ejes ambiente, trabajo, educación y diálogo. Mindlin destacó “la emoción del encuentro y la importancia del diálogo interreligioso. La experiencia compartida es una muestra del trabajo que se realiza en Argentina día a día y del cual el Museo es parte. Como institución de puertas abiertas, estas oportunidades nos dan la posibilidad de seguir avanzando en el compromiso que tenemos de transmisión y memoria”. Para finalizar, los participantes realizaron una plantación de un olivo junto al Presidente de la Gobernación Cardenal Fernando Vergáz Alzaga, en conmemoración del plantado por Francisco en la Plaza de Mayo en el año 2000. <