> Una falsa médica que se desempeñaba en un hospital de la zona norte del conurbano bonaerense fue detenida por efectivos de la Policía Federal,  acusada de ejercer ilegalmente la medicina. Usaba el nombre real de otra profesional . Los investigadores sospechan que esta mujer pudo haber trabajado en otros centros médicos, ya sea en esa profesión o como enfermera. La detención de la presunta falsa médica, de unos 37 años, estuvo a cargo de detectives de la División Antifraude de la Superintendencia de Investigaciones Federales. El procedimiento tuvo lugar en la localidad bonaerense de San Francisco Solano y fue ordenado por el titular del Juzgado Federal de Campana, Adrián González Charvay, Secretaría de Raúl Sánchez Guzmán. La investigación comenzó hace varios meses , cuando un directivo de un centro asistencial municipal ubicado en la localidad de Capilla del Monte, partido de Exaltación de la Cruz, detectó algunas irregularidades en distintos documentos presentados por una médica que ya se encontraba trabajando como mpedica clínica en el hospital, al momento de enviar su curriculum. La inconsistencia se produjo al analizar los datos de la cuenta aportada por la supuesta doctora, donde mensualmente se depositaba su sueldo. La cuenta pertenecía a otra mujer de nombre similar, lo que despertó las sospechas de las autoridades médicas. Al estudiarse con mayor detenimiento la información aportada, se detectaron distintos elementos que hicieron presuponer que mucha de la documentación presentada era de dudosa autenticidad. . Ante esta situación, el director médico del nosocomio decidió presentarse en la sede del Juzgado Federal de Campana y radicar una denuncia a efectos de que se investigue las circunstancias detectadas. El tribunal, por su parte, delegó la investigación en la División Antifraude de la Policía Federal, unidad especializada en lo que se refiere a fraudes y utilización de documentos apócrifos. Los agentes pudieron comprobar que la nombrada no solo no era médica, sino que además se hacía pasar por otra persona y que la mayoría de la documentación presentada era efectivamente falsa. Los antecedentes incorporados a la causa fueron suficientes para identificar correctamente a la falsa médica, quien residía en la localidad bonaerense de San Francisco Solano. Tras semanas de tareas de campo, finalmente se pudo individualizar su domicilio, estableciéndose por otra parte que, si bien en la actualidad se encontraba desocupada, se habría desempeñado como enfermera y como médica en distintos centros, circunstancias que aún son objeto de investigación. La información recopilada fue puesta a disposición de la justicia y luego de valorarse los datos incorporados, el titular del Tribunal entendió que había mérito suficiente para disponer el registro de su vivienda y eventualmente --en función a los elementos que pudieran hallarse-- ordenar su inmediata detención. Fue así que funcionarios de la Superintendencia de Investigaciones de la Policía Federal ingresaron a la vivienda de la imputada, donde sorpresivamente hallaron una importante cantidad de material incriminatorio: se secuestraron matrículas presuntamente falsas, sellos de distintas especialidades (clínica, infectologia y cirugía), barbijos, fotocopias de títulos universitarios, recetas con sellos de distintos médicos, jeringas y otros insumos, estetoscopios, bolsas de distribución de soluciones, medicamentos y la vestimenta habitualmente utilizada personal de salud. Se incautó también su celular. Por otra parte, se identificó correctamente a la imputada, quien fue detenida y trasladada a instalaciones del Departamento Central de Policía, a disposición del Tribunal que entienda en la causa hasta tanto se disponga su declaración indagatoria. La investigación aún continúa, ya que se presume que habría ejercido distintas actividades vinculadas con la medicina en otros centros asistenciales. <