> La detención del exganador de Gran Hermano y productor televisivo Marcelo Corazza sacudió esta semana a todos los medios del país. El antiguo participante del famoso reality es acusado por corrupción de menores y trata de personas . En la causa, hasta el momento, son cuatro las personas detenidas . Todas fueron indagados por el juez Javier Sánchez Sarmiento, a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 48, pero se negaron a responder preguntas . Según se informó, todos ellos están acusados de "haber conformado una organización destinada a reclutar menores y mayores de edad en situación de vulnerabilidad , con el fin de someterlos a la práctica de relaciones sexuales y la explotación sexual sin su consentimiento”. La investigación precisa que esto ocurrió "con al menos 11 víctimas", en el ámbito de la Ciudad y Provincia de Buenos Aires, y también en Misiones. Además de Corazza (50), están detenidos Francisco Rolando Angelotti (46), Andrés Fernando Charpenet (53) y Raúl Ignacio Mermet (45). Cómo se inició la causa La causa se inició a partir a raíz de la denuncia de dos personas de identidad reservada que dijeron haber sido víctimas cuando tenían entre 11 y 14 años . Actualmente, hay al menos once relatos víctimas. El expediente, según trascendió, consta la sospecha de que los abusos ocurrían en “autos particulares en Caballito, Parque Centenario, Plaza Miserere, Costanera Sur, una quinta de Castelar, albergues transitorios del conurbano y domicilios particulares”. Quién es Marcelo Corazza Corazza fue el ganador de la primera edición de Gran Hermano , que tuvo lugar en el año 2001 y era conducido por la actriz Soledad Silveyra.  En la actualidad, trabajaba como productor de la edición 2022, que continúa emitiéndose en Telefé . Además, participaba como panelista del programa "Gran Hermano: La noche de los ex", donde debatía con otros exparticipantes sobre los hechos desarrollados durante la actual temporada del reality. Corazza habría sido mencionado presuntamente por un testigo como un cliente de esta asociación delictiva. Sin embargo, el avance de las pesquisas será clave para determinar si el productor tuvo alguna responsabilidad en el armado de la banda que funcionaba hace más de 20 años. Francisco Rolando Angelotti Angelotti sería presuntamente, según se informó , “el cabecilla de la organización” . Es decir, quien “ captaba a los menores , los corrompía y, luego, los insertaba en el mundo de la prostitución”. Según trascendió, buscaba a sus víctimas entre jóvenes de Misiones y los prostituía, obteniendo sus propios beneficios económicos de dicha actividad. Sin embargo, se cree que no era el único con participación activa en esta dirección . Andrés Fernando Charpenet De Charpenet y Mermet hay menos información en la causa. Sin embargo, sobre el primero de los dos circularon algunos textuales de conversaciones que forman parte de la investigación, donde habla de que estar con menores de edad es “como comer caviar”. El intercambio fue el siguiente: —Raúl Ignacio Mermet: Sos un capo boludo, ¿eso es como comer carne de ternera más o menos no? —Andrés Fernando Charpenet: Es como comer caviar. —R.I.M.: Con la mano, con la cucharita lo cortas ¿no? —A.F.C.: El sensei va a estar orgulloso de mí, pero pasa que me fui de mambo. —R.I.M.: A vos no te gusta la merca vieja, me parece bien. Raúl Ignacio Mermet Mermet es un conocido comerciante de la localidad bonaerense General Rodríguez . Es dueño de una empresa que vende máquinas de cortar pasto, desmalezadoras y motosierras. Tras su detención, la Cámara Empresaria de General Rodríguez emitió un comunicado para expresarse sobre lo sucedido: “Se realizará una reunión de carácter urgente para oficializar la suspensión del señor Raúl Ignacio Mermet, tal como lo regula el estatuto de la institución, a la espera de que la Justicia clarifique esta situación ”. <