> El Observatorio de Argentinos por la Educación realizó un estudio por el cual se llegó a la conclusión que, en los últimos cuatro años, el abandono escolar cayó 9,3 puntos porcentuales . En 2018, el 24,4% de los estudiantes de 17 años habían abandonado la escuela. Cuatro años después, la cifra desciende al 15,1% entre los estudiantes que tenían 17 años en 2022. El informe “Trayectorias escolares: ¿Cuántos estudiantes abandonan la secundaria en Argentina?” , del Observatorio de Argentinos por la Educación, con autoría de Paz Miguez, Samanta Bonelli y Martín Nistal, analiza los niveles de abandono escolar en la escuela secundaria para el período 2012-2022 , a partir del seguimiento de cohortes de estudiantes, utilizando los últimos datos del Relevamiento Anual del Ministerio de Educación de la Nación. El documento detalla que, el porcentaje de las provincias con mayores tasas de abandono acumulado para los estudiantes de 17 años son, Santiago del Estero (35,6%), Misiones (34,2%) y Formosa (28,9%). Por otra parte, las que tienen menor porcentaje de abandono son La Pampa (3,6%), Tierra del Fuego (6,9%) y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (9,0%) . Trayectorias Escolares Cuantos Estudiantes Abandonan La Secundaria en Argentina by Diego Alvarez on Scribd Abandono escolar y repitencia A los fines de comprender el ejercicio del derecho a la educación en Argentina, resulta fundamental caracterizar y entender las trayectorias educativas de los y las estudiantes en su tránsito por el sistema educativo, qué niveles alcanzan la repitencia, el abandono y en qué momento de estas trayectorias se concentran . Para ello, la relación entre los grados y la edad es un punto central a tener en consideración, independientemente de los aprendizajes obtenidos , según explica el informe. En el período analizado (2012-2022), el abandono escolar acumulado para los estudiantes de 17 años disminuyó en todas las provincias, aunque en distintas proporciones . Las mayores reducciones se dieron en San Luis (14,3 pp), Mendoza (13,3 pp) y Jujuy (11,1 pp) . En cambio, La Rioja (4,5 pp), Chaco (5,5 pp) y Misiones (5,7 pp) son las que menos redujeron el abandono acumulado a los 17 años. La primera cohorte analizada en el informe es la de los estudiantes que tenían 11 años en 2012. A los 17 años (en 2018), un 24,4% de estos alumnos habían abandonado la escuela , mientras que solo el 46,6% se encontraban en edad teórica (es decir, en el curso correspondiente a su edad). El resto de los estudiantes tenían distintos niveles de sobreedad por haber repetido: un año (14,1%), dos años (8,7%), o tres o más (6,2%). Cuatro años después, para la cohorte de los estudiantes que tenían 11 años en 2016, las cifras habían mejorado . A los 17 años (en 2022), un 15,1% de estos alumnos habían abandonado la escuela, mientras que el 59,5% se encontraban en edad teórica . El resto de los estudiantes habían repetido y tenían un año (15,1%), dos (6,7%), o tres o más de sobreedad (3,5%). <