> El ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak , desmintió este domingo una fake news difundida por el diputado de Juntos por el Cambio Cristian Ritondo sobre la adquisición de gel íntimo para el programa de salud sexual "Haceme tuyo" por parte de la cartera provincial y advirtió en ese sentido que "el único objetivo (de la oposición) es distraer del desastre que hicieron cuando eran gobierno". La semana pasada, el diputado opositor acudió a Twitter con una crítica hacia el Ministerio de Salud bonaerense que no hizo más que desinformar a la población. "Necesitamos saber de forma urgente si es cierto que van a gastar 500 millones de pesos en la compra de 1 millón de geles íntimos. De ser cierto, detengan esta locura", escribió en Twitter. Las críticas no tardaron en llegar. " El gel lubricante es una herramienta de prevención del VIH y otras infecciones de transmisión sexual utilizada en todo el mundo" ya que evita la rotura del preservativo, advirtieron entonces la Federación Argentina LGBT (FALGBT) y el Frente Nacional por la Salud de las Personas con VIH, Hepatitis Virales y Tuberculosis. "Utilizar para la disputa política partidaria un tema tan delicado y sensible como este no solo muestra una completa ignorancia sobre el tema sino también una mezquindad inaceptable en materia de salud y derechos humanos en nuestro país", lamentaron las organizaciones Este domingo, Ritondo volvió a la carga y publicó en sus redes sociales: "Los 500 millones que pusieron para geles íntimos cayeron en una cooperativa favorecida por el gobierno. ¿Qué explicación va a dar Axel Kicillof sobre esto?" . Read more Quien salió a responder fue el ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak. " Esto es falso, y lo sabe pero prefiere mentir. La compra no se hizo ni siquiera se abrió la licitación. Todo mentira, como siempre. El único objetivo es distraer del desastre que hicieron cuando eran gobierno , ajustes en preservativos, tratamiento de VIH, drogas oncológicas, etc", escribió. Read more También se ocupó de desmentir la fake news  el diputado nacional por el Frente de Todos y exministro de Salud bonaerense Daniel Gollan. "Este patotero de cuarta no puede parar de mentir. Él sabe que aún ni siquiera se compraron los geles, ni se abrió la licitación, pero como la prensa mafiosa lo repite, mucha gente cree la noticia falsa ", expresó en Twitter Read more <