> Al menos 50 vuelos y alrededor de 6.000 pasajeros resultaron afectados este martes en el Aeroparque Jorge Newbery y en otros aeropuertos del país debido a una medida de fuerza que llevó adelante el personal de rampa de la empresa Intercargo , y que, si bien se levantó alrededor de las 22, seguirá provocando demoras este miércoles por el denominado "efecto dominó". El conflicto es entre los trabajadores de la Asociación de Personal Aeronáutico (APA) que cumple tareas para la empresa Intercargo, con la prestadora de servicios aéreos Swissport que realiza los trabajos de despacho de pasajeros, equipajes y aeronaves para JetSmart y Latam. Más temprano, una caída de sistema que sufrió Aerolíneas Argentinas y el no regreso a horario de algunos vuelos por meteorología, también derivaron en demoras en la compañía de bandera, pero sin que se registren cancelaciones. Vuelos cancelados y demoras La medida de fuerza de APA se inició cerca de las 16 y, aunque culminó a eso de las 22, el hall de Aeroparque seguía inmerso en largas colas en los mostradores de check in. JetSmart , una de las low cost afectadas, tuvo que cancelar dos vuelos a Bariloche (donde, además, hay un temporal de nieve), uno a Córdoba , uno a Iguazú , uno a Tucumán , uno a Neuquén y otro a Salta . La compañía low cost informó que las cancelaciones ascendieron a 20 en todo el país y fueron 3.200 las personas que sufrieron las dificultades. "JetSMART es cliente de Intercargo y no tiene personal propio que tenga que ver con las tareas que realiza Intercargo o que puedan estar dentro del encuadre sindical de APA", señalaron desde la empresa mediante un comunicado. De la misma manera la compañía LATAM sufrió complicaciones con sus vuelos a Lima (Perú), uno a Santiago de Chile y dos a San Pablo (Brasil, uno de ellos fue cancelado). La medida de fuerza se extendió a otros puntos del país, como Salta , donde quedó cancelado un vuelo de JetSmart a Mendoza . Y también quedó fuera de servicio un avión que iba a hacer la ruta Bariloche-Mendoza . A su vez FlyBondi también registró demoras en sus vuelos a Mendoza , Neuquén y Puerto Iguazú . <