> Este miércoles 19 de abril se inauguró en Tecnópolis la Feria IT Joven que se extenderá hasta el domingo 23. A partir de charlas, stands y conciertos el Estado Nacional busca difundir las diferentes perspectivas del mundo de la tecnología y la innovación en que los jóvenes de entre 15 a 29 años podrían desarrollarse en el país. “Para quienes participan hoy de la feria la tecnología no es una novedad, es lo que viven cotidianamente, pero van a poder ver que es lo que está detrás”, aseguró a Página/12 Daniel Filmus, Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la Nación, mientras recorria la exposicion , que se espera reciba a más de 25 mil jóvenes por día. “Ellos van a poder estar con quienes crean la tecnología, aprendiendo cómo se desarrolla para que no solo sean aplicadores, sino creadores teniendo la posibilidad de colocar ellos mismos sus producciones”, añadió. El sector privado, en articulación con el Estado Nacional, también estará presente durante los cinco días que dura la muestra. En tanto, Mercado Libre dará una charla sobre la evolución digital y sus políticas por conseguir la igualdad de género en las compensaciones de la mano de Soledad Dematteo, vicepresidenta de Desarrollo de productos de la compañía. También participarán oradores como Nicolás Occhiatto, Mario Pergolini, Paulina Cocina, Fabricio Ballarini, Eial Moldavsky, Gino Tubaro y María Vallejos, que analizarán el impacto de la tecnología y contarán en primera persona cómo adaptaron sus empleos a la era digital. “Muchas cosas que pensábamos que eran para el ocio hoy por los avances de la tecnología son trabajos bien remunerados”, dijo Julia Epstein, directora ejecutiva del Instituto Nacional de Juventudes (Injuve), otro de los organismos del Estado Nacional que organizan IT Joven en el predio ferial de Villa Martelli. "La idea de la feria principalmente es que los jóvenes descubran que es lo que los apasiona teniendo las herramientas para poder desarrollarse en el mundo laboral, especialmente aquellos que no tienen acceso a la tecnología", agregó. “Estamos ante una oportunidad histórica de impulsar el desarrollo de esta industria que representa el 7% del PBI, y qué mejor que hacerlo a través de la promoción de capacitaciones.”, sostuvo Micaela Sánchez Malcolm, secretaría de Innovación Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros. Read more Al abrir las puertas de Tecnópolis este miércoles una multitud de jóvenes, que están por terminar sus estudios secundarios o que los acaban de finalizar y están pensando qué estudiar o en qué trabajar, fue recibida por más de 20 universidades de todas las provincias del país. En este sentido se busca disminuir la brecha geográfica que hay con la tecnología y la innovación. La feria, con entrada libre y gratuita, cuenta con más de 50 empresas nacionales e internacionales que abordan diferentes desarrollos tecnológicos vinculados con la robótica, la movilidad, la impresión 3D para la generación de prótesis y cuestiones vinculadas al desarrollo de software. Desde un altoparlante una voz invitaba a trasladarse a las diferentes charlas que se realizaban en el área de la Nave de la Ciencia o en la Caja de Herramientas. En la jornada inagural cientos de jóvenes pudieron vivir experiencias únicas como pisar el suelo de Malvinas, conociendo datos de la isla a partir de la realidad virtual. Subirse a simuladores que los hicieron sentir que estaban en montañas futuristas del año 3000 y verse festejando junto a Messi el ganar la Copa del Mundo gracias a las pantallas verdes de los stand del INCCA, Instituto Nacional de Cine y Artes Visuales. También pudieron ver competir a los equipos gaming de Boca y River en vivo. Además, de poder ir a jugar trivias sobre la Ley de Contrato de Trabajo y los beneficios de acceder a un trabajo registrado con información del Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social. Cada día IT cerrará con la presentación de diferentes artistas que darán un show como La Joaqui, Rusherking, Lit Killah, FMK, Ángela Torres y más invitados sorpresa. Informe: Mercedes Chamli. <