> Enfermeros y enfermeras de la Ciudad de Buenos Aires realizaron este jueves una marcha de antorchas para exigir el reconocimiento de la carrera profesional de enfermería . Lo hicieron en la previa del paro de 24 horas que realizarán este viernes para exigir a la Justicia de Cámara porteña que ratifique el fallo de primera instancia que en noviembre pasado ordenó al GCBA que incluya al sector en el escalafón profesional. Los y las trabajadoras de la salud concentraron a las 19 del jueves en el cruce de Callao y Corrientes y desde allí marcharon hasta la sede judicial porteña de Hipólito Yirigoyen 932 . En ese lugar realizan una vigilia con olla popular durante toda la noche, en la previa de lo que será el día fuerte de la medida de fuerza, con paro de 24 horas incluido . Este viernes realizarán allí una conferencia de prensa desde las 10 de la mañana. La Cámara de Apelaciones porteña tiene en sus manos la decisión judicial sobre el destino de los y las licenciadas en enfermería, luego de que el GCBA apelara el fallo de la jueza de primera instancia Patricia López Vergara. A fines de marzo, la Fiscalía de Cámara emitió un primer dictamen, no vinculante, en contra de los y las enfermeras, en el que recomendó no otorgar el reconocimiento . La decisión de Cámara se conocería antes de que termine el mes de abril. "Ya hay un fallo que nos da la razón, reconoce lo obvio: enfermería es profesional y el GCBA tiene que equiparar nuestros salarios y condiciones laborales a las del resto de profesionales. Pero Larreta y Quirós se niegan y por eso apelaron , quieren continuar con la discriminación que sufre nuestra profesión", advirtió en este sentido Carolina Cáceres, enfermera del Hospital Tornú y Secretaria General de la Asociación de Licenciados en Enfermería. Durante las dos jornadas de protesta los y las enfermeras vuelven a reclamar, también, por la situación de los CESAC, donde denunciaron haber sufrido recortes en el cobro del plus salarial que cobran dos veces al año. <