> Los incendios forestales en el centro y sur de Chile derivaron en la decisión de declarar toque de queda en algunos sectores de las regiones de Biobío y La Araucanía, que entrará en vigencia a partir de este viernes. La necesidad de tomar esa medida ya había sido anunciada por el presidente chileno, Gabriel Boric, esta semana. Según el último balance, son 24 los fallecidos como consecuencia de los incendios forestales, 1.180 las viviendas destruidas, 5.599 damnificados y 889 los albergados. El general de brigada Rubén Castillo, y el jefe de la Defensa para la región del Biobío, Jorge Keitel, confirmaron que algunas zonas de las regiones de La Araucanía y Biobío entrarán a partir de mañana en toque de queda. En detalle, para la región de La Araucanía, la provincia de Malleco entrará en toque de queda, a excepción de la comuna de Lonquimay; y en la provincia de Cautín, las comunas de Galvarino y Lautaro. En la región del Biobío, se informó que ocho comunas entrarán en toque de queda, siendo Arauco y Contulmo en la provincia de Arauco; Mulchén y Nacimiento en la provincia de Biobío; Tomé, Florida, Santa Juana y Hualqui en la provincia de Concepción. La medida comenzará a regir a partir del viernes 10 de febrero entre las 00 y las 05 horas. Cabe recordar que la decisión de implementar los toque de queda está en manos de los jefes militares designados por el presidente de Chile, Gabriel Boric, quienes determinan las zonas y horarios donde se puede implementar la medida, aunque el jefe de Estado había adelantado ayer que consideraban necesaria la medida para aumentar la seguridad. Durante la mañana, la ministra vocera de Gobierno, Camila Vallejo, anunció 13 medidas de apoyo para las familias damnificadas por los incendios forestales. “Ya podemos confirmar 13 medidas de apoyo a las comunidades, una de ellas ya lo mencionó el presidente, quien confirmó la disposición a partir del día lunes del bono de recuperación de entre 750.000 y 1.500.000 pesos chilenos (entre 940 y 1.880 dólares) dependiendo del grado de afectación de la familia”, señaló Vallejo. Asimismo, la ministra informó de la entrega de viviendas transitorias dignas de “alto estándar” para las familias damnificadas por los incendios forestales y que han significado una inversión importante por parte del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred). “No son las viviendas definitivas, son transitorias, que se van a ir entregando en la medida que los terrenos y espacios estén habilitados para ello”, detalló la vocera de Gobierno. También, se informó de medidas que atienden servicios públicos para las zonas afectadas como Registro Civil, Banco Estado, Registro Social de Hogares, entre otros. Según el último balance realizado por el subsecretario de Interior, Manuel Monsalve, unos 6.000 brigadistas, bomberos y efectivos de distintas fuerzas de seguridad trabajan para combatir los incendios forestales. El funcionario comunicó que 2.051 efectivos de Bomberos combaten los incendios forestales, a los cuales se sumaron 1.074 más desde distintas regiones del país. La Corporación Nacional Forestal (Conaf) dispuso de 134 brigadistas, 47 aeronaves y 12 aeronaves adicionales contratadas por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred). Adicionalmente, Monsalve comunicó que las empresas forestales también aportaron 54 brigadistas y 14 aeronaves para combatir los incendios. “También hay 1.941 efectivos desplegados de las Fuerzas Armadas en las regiones con Estado de Excepción, 987 efectivos de Carabineros, 476 efectivos de la Policía de Investigaciones”, precisó Monsalve. El subsecretario de Interior comunicó que actualmente hay 326 incendios forestales activos en el país, de los cuales 89 están en combate y 186 controlados. Además se informó que se han enviado 207 mensajes de alertas SAE (Sistema de Alerta de Emergencias para celulares) para que las personas evacuen sectores poblados, de ellos 15 en las últimas 24 horas. Hasta el momento son 17 los detenidos por su posible vinculación a hechos relacionados con los incendios, mientras que la Policía de Investigaciones lleva adelante 23 operativos ordenados por la justicia. Por otra parte, las autoridades chilenas indicaron que se mantiene el aviso de altas temperaturas de Coquimbo hasta La Araucanía. Sobre este punto, la Dirección Meteorológica mantiene la alarma en las zonas de Valle y Precordillera de las regiones de Maule y Ñuble, donde se registrarán temperaturas sobre los 35 grados hasta este 9 de febrero. A consecuencia de los incendios, también declararon emergencias y preemergencias por la nube de humo que cubre gran parte del territorio chileno, incluido la ciudad de Santiago. En tanto, las alertas rojas se mantienen en las regiones de Ñuble, Biobío y La Araucanía producto de los incendios forestales. <