> El exmarido de la diputada nacional Carolina Píparo, quien está acusado de intentar matar a dos jóvenes a los que atropelló con su vehículo luego de ser asaltado durante la madrugada del 1 de enero 2021 en La Plata, fue beneficiado hoy con una excarcelación extraordinaria, informaron fuentes judiciales. El fallo del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 platense benefició a Juan Buzali, quien cumplía con un arresto domiciliario. Según las fuentes, el tribunal, integrado por los jueces Ramiro Fernández Lorenzo, Hernán Decastelli y Cecilia Sanucci consideró que no existen riesgos procesales, por lo que hizo lugar al pedido de la defensa. De esta manera, Buzali llegará libre al juicio oral que se llevará a cabo este año y en el que afrontará cargos por el delito de "intento de homicidio". Según la investigación, el hecho que se imputa a Buzali ocurrió cerca de las 3.05 del 1 de enero de 2021 en calle 21, entre 39 y 40, de La Plata, cuando el acusado "a bordo de su automóvil marca Fiat 500L de color negro con techo blanco, en compañía de Píparo, persiguió a un grupo de motovehículos que circulaban delante suyo, y con la clara intención de darle muerte embistió con el frente de su vehículo". Luego de la colisión, los dos ocupantes de la moto, Luis Lavalle (23) y un adolescente de 17 años, "salieron despedidos impactando con sus cuerpos en el pavimento, resultando lesionados, quedando el motovehículo con el que transitaban alojado debajo del sector delantero del automóvil embistente, y sin importar dicha circunstancia, el sujeto en cuestión emprendió la fuga del lugar desasistiendo a las víctimas". Por su parte, Píparo denunció haber sido asaltada por "motochorros" la madrugada de ese 1 de enero en la calle 47, entre 15 y 16, de La Plata, en momentos en que iba con Buzali a llevar al padre de este a su casa. <