> Con el desarrollo de la tercera audiencia del proceso , este martes continuará el juicio por el crimen de Lucas González , que tiene a catorce policías porteños en el banquillo . Se espera la declaración de agentes de la Policía Federal que se hicieron cargo del procedimiento y recolectaron prueba tras el intento de encubrir el crimen por parte de la fuerza porteña. El Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) N° 25, a cargo del debate, decidió sumar nuevas audiencias al proceso . La tercera jornada del debate oral, que comenzará a las 9 de la mañana de este martes, no se realizará en Comodoro Py como sucedió en las primeras dos audiencias. El Tribunal decidió modificar el lugar del juicio y la audiencia se realizará en la sede judicial de Paraguay 1536 , barrio de Recoleta. La sala es más pequeña que el Salón Auditorium que se utilizaba en los tribunales de Retiro, por lo que esta vez no se permitirá el ingreso de público. El TOC sumó otra novedad al proceso al agregar siete jornadas nuevas al debate, divididas en mayo, junio y julio. Así el juicio llegará a tener un total de 18 audiencias. En la jornada del martes, por lo pronto, declararán los agentes de la Federal. El principal testigo será Pablo Javier Blanco , subcomisario de esa fuerza, que estuvo a cargo del procedimiento luego de que la Justicia apartara a la Policía porteña de la operatoria en las horas posteriores al crimen. En la instrucción, el subcomisario aseguró haber notado puntos extraños en el relato del "enfrentamiento" que sostenían los agentes acusados del encubrimiento. Se estima que Blanco comenzó a trabajar cerca de las 16 de ese jueves 17 de noviembre de 2021, más de 6 horas después de la balacera . La Fiscalía y la querella consideran que en ese lapso de tiempo se gestó y concretó la trama de encubrimiento, con una réplica de arma plantada de por medio . Los agentes deberán dar detalles del procedimiento y del levantamiento de pruebas de ese día. También están pautadas las declaraciones de algunos de los médicos que atendieron a Lucas en el Hospital Penna . <