> El ministerio de Salud advirtió esta semana por el crecimiento exponencial de casos de faringitis aguda . Se trata infección causada por el Streptococcus pyogenes , una bacteria grampositiva que genera cuadros de faringitis aguda y algunas infecciones cutáneas. También conocido como Streptococcus del grupo A, comúnmente causa enfermedades leves como amigdalitis, faringitis, impétigo, celulitis y escarlatina. Sin embargo, en raras ocasiones, la infección puede conducir a la enfermedad invasiva y provocar condiciones potencialmente mortales, siendo responsable de más de 500 mil muertes anuales en todo el mundo. Cuáles son los síntomas faringitis aguda Los síntomas de la faringitis viral que circula en el país son: Dolor de garganta Fiebre Cefaleas (dolor de cabeza) Dolor abdominal Náuseas Vómitos Enrojecimiento de faringe y amígdalas Mal aliento Ganglios aumentados de tamaño en el cuello En lo referido a la escarlatina los síntomas más frecuentes son: Garganta roja y adolorida Fiebre Erupción color rojo con textura de papel de lija Piel de color rojo intenso en los pliegues de axila, codo e ingle Recubrimiento blancuzco sobre la lengua o el fondo de la garganta Lengua "aframbuesada” Dolor de cabeza Náuseas o vómitos Inflamación de los ganglios Dolores en el cuerpo. Cómo se transmite la faringitis aguda La transmisión ocurre por contacto cercano con una persona infectada y puede transmitirse a través de la tos , los estornudos o el contacto con una herida. El período de incubación para la enfermedad varía de entre 1 a 3 días y el tratamiento de las personas infectadas con antibiótico elimina, por lo general, su capacidad de propagación. Los contagios en Argentina Según el Boletín Epidemiológico Nacional (BEN), publicado este domingo por el Ministerio de Salud, la mayor cantidad de casos confirmados en 2023, acumulados hasta la semana 26, son Buenos Aires (35), Santa Fe (20), Chubut (10) y Tierra del Fuego (10). En tanto, hasta el momento, se notificaron 16 fallecimientos por esta infección invasiva: Buenos Aires (4); Chubut (2); Mendoza (1); Río Negro (2); San Luis (1); Santa Fe (3) y Tierra del Fuego (3). Qué se debe hacer Las personas enfermas deben evitar la concurrencia a lugares públicos y restringir los contactos hogareños. Promover la vacunación antigripal en la población objetivo, así como la administración de vacunas de COVID19 y otras. No automedicarse ni promover la automedicación. En el caso de recibir indicación médica de tratamiento antibiótico, completar el esquema. Lavarse las manos frecuentemente No compartir objetos de uso personal: cubiertos, vasos, toallas. Ventilar adecuadamente y de forma regular los ambientes <