> Una mujer de 62 años fue asesinada de 20 puñaladas en la localidad tucumana de Amaicha del Valle, mientras que el femicida, su cuñado, se fugó tras cometer el crimen y apareció ahorcado. El crimen ocurrió en la vía pública cuando María Esther Abregú (62) caminaba con una amiga y fue abordada por su cuñado Valentín Celestino Flores (57), quien comenzó a hacerle reclamos sobre una herencia familiar. Luego empezó a golpearla con una bolsa con mercaderías, tirándola al suelo. Entonces sacó un arma blanca para acuchillarla, tras lo cual la golpeó con una piedra en la cabeza y huyó. Horas después apareció ahorcado en el paraje La Aguadita. El cuerpo de la mujer presentaba 8 heridas de arma blanca en la espalda, 10 en el tórax y una en la mano izquierda. <