> La Cámara Federal de Apelaciones de Corrientes comenzó a analizar los pedidos de agravamiento de la situación procesal de los nueve militares procesados por la muerte del soldado Matías Chirino, fallecido en 2022 luego de ser sometido a formas de maltrato en un regimiento del Ejército en Paso de los Libres. Los fiscales federales Carlos Schaefer y Fabián Martínez, junto a los abogados de la familia Chirino, reclamaron que se cambie la carátula judicial para que pase del actual homicidio culposo a homicidio simple, figura que contempla penas. Los implicados también son investigados por el delito de abuso de autoridad y se les trabó embargo hasta la suma de 500.000 pesos a cada uno. La familia de Chirino solicitó que los imputados cumplan prisión preventiva. <