> El Hospital de Clínicas fue catalogado como el mejor centro público de salud del país en una lista que también incluyó a otras instituciones como los hospitales El Cruce-Néstor Kirchner, el Garrahan, el Posadas, el Emilio Vidal Abal (Córdoba) y el Ramón Carrillo (San Luis). El estudio fue realizado por Global Health Intelligence, una compañía de investigación del mercado de salud en Latinoamérica. En este marco, el Clínicas, hospital escuela de la Universidad de Buenos Aires, fue distinguido por ser el "mejor equipado para la imagenología diagnóstica avanzada" y obtuvo el segundo puesto entre todos los hospitales y el primero entre los públicos al contar con la mayor infraestructura para un alto volumen de procedimientos, con 30 quirófanos. Entre los hospitales públicos argentinos mejor rankeados, en la investigación denominada HospiRank, también aparecen, en la categoría "Mejor equipado para recibir pacientes", el Hospital Colonia Doctor Emilio Vidal Abal, de la localidad de Tercero Arriba, Córdoba; el Hospital Posadas, de la localidad bonaerense de El Palomar y el porteño Hospital Garrahan. Para la categoría de "Mejor infraestructura para un alto volumen de procedimientos", además del Clínicas situaron al Hospital Garrahan y al Hospital Ramón Carrillo, de la localidad de Juana Koslay, en la provincia de San Luis. Y entre los "Mejor dotados para imágenes diagnósticas de avanzada", también figura el Hospital El Cruce Néstor Kirchner, en la localidad bonaerense de Florencia Varela. El director del Clínicas, Marcelo Melo, expresó que "estos reconocimientos nos ubican como uno de los mejores hospitales públicos de todo el país" . "Además de estas categorías que destacan nuestra infraestructura, merece ser distinguido nuestro plantel de profesionales, de los más prestigiosos de todo el país, las investigaciones que desarrollan y todo el equipo no médico y no docente que hace posible este nivel de atención", agregó el especialista. En el Clínicas se atienden más de 360.000 consultas al año y se realizan en el mismo período más de 8.000 cirugías; también se recibe a más de 1.500 alumnos de la UBA que cursan en 30 cátedras de Ciencias Médicas y 5 de Farmacia y Bioquímica. Para la confección del ranking se tomaron datos de HospiScope, la base de información mundial de hospitales latinoamericanos, que ofrece más de 140 datos específicos por hospital y abarca a casi el 90 por ciento de los hospitales de la región. <