> Estudiantes y docentes marcharan este miércoles al Rectorado de la facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA) para rechazar la construcción de dos locales gastronómicos en la Reserva Ecológica Ciudad Universitaria-Costanera Norte. Los manifestantes denuncian que las obras "se planificaron y ejecutaron a espaldas de la comunidad y sin considerar el impacto ambiental negativo que se va a generar”. La movilización se realizará a las 10 de la mañana en Viamonte al 430 para denunciar que el gobierno porteño esta construyendo las obras con la complicidad del Rectorado de la facultad . Las organizaciones convocantes consideran que la obra que se está llevando adelante pone “en riesgo” el área protegida. Además, entienden que “parte de estas obras revisten un carácter ilegal, ya que incumplen el artículo tercero de la ley 4467 que establece la prohibición de alterar la Reserva Ecológica Ciudad Universitaria - Costanera Norte por cualquier otra obra o acción humana que degrade la biodiversidad de la zona”. La obra cuestionada prevé la instalación de dos locales de gastronomía en distintos sectores de la Reserva, al igual que la construcción de un centro de interpretación y un área de sanitarios. Los estudiantes, acompañados por organizaciones ambientalistas, iniciaron una campaña de rechazo a las intervenciones. El sitio costero, frente al Río de la Plata, está gestionado por la UBA y el Gobierno porteño. Entre los daños, los estudiantes mencionaron el cambio de uso de suelo al impermeabilizar y edificar sobre áreas naturales de bosque y pastizal y los disturbios ecológicos sobre las distintas especies de fauna. En el caso del centro de interpretación, para poder construirlo se desmanteló el pastizal, dejando el terreno pelado, se levantaron tinglados y se construyeron artefactos de cemento . Este último es un material que aumenta el calor y dificulta la absorbción del agua, por lo que está prohibido su uso en una Reserva. Desde la Secretaría de Ambiente porteña, a cargo de la obra, señalaron que firmaron un convenio con la UBA para desarrollar programas de acciones y emprendimientos que "permitan articular y compatibilizar adecuadamente los espacios verdes de los predios situados en Ciudad Universitaria". Sobre la Reserva de Costanera Norte, precisaron que "el proyecto contempla la puesta en valor de 11.000 metros cuadrados, generando nuevos espacios verdes con nuevo arbolado y vegetación, donde se instalará equipamiento". Por último, admitieron la instalación de "áreas de servicios donde habrá baños y un sector de descanso para los vecinos y vecinas que se acerquen a visitar el predio". <