> La explosión de municiones debido a un cortocircuito provocó al menos 12 muertos y 50 heridos en una comisaría en Pakistán, indicaron las autoridades, que en un primer momento atribuyeron el suceso a un atentado. Las detonaciones en el interior de la comisaría de Kabal, una ciudad del valle de Swat, provocaron el derrumbe total del edificio. El jefe de la policía, Shafi Ullah Gandapur, precisó que las explosiones fueron provocadas por un cortocircuito en el sótano donde se almacenaban granadas y otros explosivos. "No hay ninguna indicación de que hayan sido provocadas por un ataque exterior o de kamikazes", agregó. La mayoría de las víctimas son policías. <