> Al menos dos personas fueron brutalmente agredidas por personal de seguridad de un local bailable de la ciudad de Necochea y los videos del violento episodio se viralizaron en las redes sociales, situación que generó la detención de tres patovicas. La medida fue dispuesta por el fiscal tras conocerse los videos en los que los empleados de seguridad agredían a Hugo Aguilar y su hijo José, justo en las puertas de ese lugar, ubicado en 87 y 4. El hecho ocurrió en la madrugada del domingo en el boliche Tom Jones de Necochea y, según puede verse en las imágenes, un hombre fue tirado al suelo, recibió varios golpes y, a raíz de esta situación, habría quedado inconsciente. El local bailable explicó que los hechos se generaron "con un grupo de personas que accionaron sobrepasando el vallado de ingreso, arrojando objetos y rompiendo la puerta de acceso principal". De todos modos, los dueños repudiaron la actitud de sus empleados de seguridad e informaron que fueron apartados de sus funciones. Por su parte, el municipio de Necochea anunció la clausura por tiempo indefinido del boliche. <