> Un hombre de 31 años que el sábado escapó junto a otros tres hombres de una comisaría de la Policía de la Ciudad en el barrio de Flores fue recapturado, informaron fuentes policiales. Se trata de David Ezequiel Ferrari (31), quien fue capturado en la calle Pergamino al 100, en el barrio de Floresta, cuando los agentes lograron identificar al prófugo durante un patrullaje por la zona. Según las fuentes, al momento de su detención, el hombre de 31 años se encontraba con el cabello teñido de rubio "en una clara intención de cambiar su apariencia para no ser reconocido por las autoridades". Por otro lado, los tres prófugos restantes continuaban hasta esta tarde siendo intensamente buscados por personal de la policía porteña. La fuga se había registrado durante la madrugada del sábado en la sede de la Comisaría Vecinal 7C de la Policía de la Ciudad, emplazada en la avenida Gaona al 2700. Los policías que supuestamente custodiaban a los detenidos se enteraron por un vecino que escuchó ruidos en el techo de su casa. Recién ahí, al hacer el conteo, detectaron la fuga. <