> En las efemérides del 5 de mayo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1818. Nace Karl Marx En la ciudad alemana de Tréveris nace Karl Marx , el más influyente pensador del siglo XIX, cuya obra se proyectó al siglo siguiente y diseccionó la política y la economía de su tiempo. Junto a Friedrich Engels publicó el Manifiesto Comunista , además de otros textos como La sagrada familia y La ideología alemana . Por su cuenta, publicó El 18 de brumario de Luis Bonaparte , antes de acometer su obra más ambiciosa: El Capital . El primero de sus tres tomos apareció en 1867. Al momento de su muerte, en 1883 , trabajaba en un cuarto volumen. 1821. Fallece Napoleón Napoleón Bonaparte muere en la isla de Santa Elena . Había nacido en Ajaccio, en la isla de Córcega, en 1769. Se hizo del poder en Francia con el golpe del 18 de brumario, en 1799 . Fue investido como primer cónsul y en 1804 se proclamó emperador. Las potencias europeas salieron a enfrentarlo. Las guerras napoleónicas signaron los primeros años del siglo XIX. Fue derrotado en la campaña de Rusia y abdicó en 1814. Volvió al poder por cien días hasta su derrota definitiva en Waterloo y quedó confinado hasta su muerte. 1924. Nace Torre Nilsson Nace Leopoldo Torre Nilsson , uno de los principales cineastas argentinos. Hijo de Leopoldo Torres Ríos , su primera película fue El crimen de Oribe , en 1950. Películas como La casa del ángel y El secuestrador lo consagraron en los años 50. Al despuntar los 60 llegarían Fin de fiesta , Un guapo del 900 y La mano en la trampa . Más tarde filmó, entre otras, Martín Fierro , El santo de la espada , La maffia y Boquitas pintadas . Murió en 1978 . 1959. Muere Saavedra Lamas A los 80 años fallece Carlos Saavedra Lamas , el primer Nobel argentino. Bisnieto de Cornelio Saavedra, fue diputado nacional y ministro de Justicia de Victorino de la Plaza. Agustín P. Justo lo nombró ministro de Relaciones Exteriores en 1932 y se mantuvo en el cargo durante toda esa presidencia surgida del fraude, hasta 1938. Como canciller, negoció la paz entre Bolivia y Paraguay, que puso fin a la Guerra del Chaco , que desangró a ambas naciones entre 1932 y 1935. Por esa labor obtuvo el Premio Nobel de la Paz en 1936 . Fue el primer latinoamericano en recibir un Nobel. Entre 1941 y 1943 fue rector de la Universidad de Buenos Aires . 1976. El secuestro de Haroldo Conti Un grupo de tareas de la dictadura secuestra al escritor Haroldo Conti , que permanece desaparecido desde entonces. Tenía 50 años. Fue autor de novelas como Sudeste , Alrededor de la jaula y En vida , así como de los cuentos de La leyenda del álamo Carolina . El centro cultural que funciona dentro de la ESMA lleva su nombre. Trabajó como docente y en 2014 se modificó su legajo, que decía “abandono del cargo”, por “desaparición forzada” . 1981. La muerte de Bobby Sands A los 27 años, y después de 66 días de huelga de hambre, muere Bobby Sands en la prisión de Maze, en Irlanda del Norte. Miembro del Ejército Republicano Irlandés , fue la cara visible de la huelga de hambre en protesta por la pérdida del status de presos políticos para los integrantes del IRA detenidos en cárceles británicas. El mundo se conmueve por la agonía de Sands, que en abril resulta electo al Parlamento británico, convirtiéndose en el miembro más joven de la Cámara de los Comunes. Otros nueve integrantes del IRA mueren por inanición, mientras la primera ministra Margaret Thatcher se muestra inflexible . Unas 100 mil personas concurren al funeral del Sands. 1991. El último partido de Bochini Independiente juega con Estudiantes de La Plata en Avellaneda. Ricardo Bochini recibe una patada de Pablo Erbín y sale en camilla. Es la última imagen del 10 de Independiente como profesional: decide retirarse a los 37 años . Termina una brillante carrera de 19 años. Jugo únicamente en el equipo rojo. Acumuló 714 partidos (jugador con más presencias en Independiente), 97 goles (cuarto goleador histórico), y logró cuatro torneos nacionales y diez copas internacionales. 2002. Muere Hugo Banzer Fallece Hugo Banzer , cinco días antes de cumplir 76 años. Es el único caso de un dictador latinoamericano que volvió al poder por las urnas. Banzer lideró el golpe militar contra Juan José Torres en Bolivia, en 1971 . Gobernó hasta 1978. Hubo violaciones a los derechos humanos durante su régimen. Sin embargo, se recicló en democracia con su partido, Alianza Democrática Nacionalista. No pudo ganar en las elecciones de 1989 y 1993 y se impuso en los comicios de 1997 . Renunció cuatro años más tarde, aquejado por problemas de salud. Además, es el Día del Patrimonio Mundial Africano , el Día Internacional de la Enfermedad Celíaca , y el Día Internacional de la Partera . <