> Tras la detención del primero de los sospechosos por el crimen de Morena Domíngue z, la nena de 11 años que fue asaltada en Lanús y luego murió, circuló la versión de que el detenido, de 14 años, era el mismo adolescente que había sido defendido de la Policía por la diputada Natalia Zaracho en febrero de este año. La legisladora lo calificó de operación. Crimen en Lanús: la muerte de Morena Domínguez, minuto a minuto Entonces, Zaracho fue detenida ilegalmente en Lanús tras intervenir en una situación en la que personal policial estaba golpeando a un adolescente. Según contaron testigos, el chico estaba reducido en el suelo y los policías estaban pateando su cara cuando Zaracho intervino para frenar la golpiza. Según fuentes del caso confirmaron a la NA, aquel menor defendido por Zaracho sería el mismo que este miércoles fue detenido por el crimen de la niña de 11 años. "Lamento profundamente la muerte de Morena y abrazo fuerte a su familia. Exigimos justicia y que los responsables materiales y políticos se hagan cargo de lo que les toca", escribió Zaracho este miércoles. " Es de cobardes hacer operaciones para desviar responsabilidades en un momento tan delicado" . Además, aprovechó para aclarar la situación que se dio en febrero. "Si hace falta aclararlo, en el hecho que intentan relacionar insólitamente con este, yo no intervine nunca en el trabajo de la policía ni en ninguna detención , solo me interpuse ante el abuso policial de pegarle entre cuatro a alguien que ya había sido detenido". Cómo fue el robo a la alumna de 11 años en Lanús El hecho ocurrió minutos antes de las 7.30 del miércoles , cuando la víctima, identificada como Morena Domínguez, fue asaltada cuando llegaba a la Escuela Almafuerte N° 60 , en la calle Molinedo al 3500, en el barrio de Villa Diamante . El episodio fue registrado por una cámara de seguridad , y la grabación será clave para intentar identificar a los autores del hecho en el marco de una causa que, según las fuentes, podría ser caratulada como homicidio . En el video se observa que la menor es abordada por los dos asaltantes en moto y cae al asfalto. Entonces el hombre que viaja como acompañante se baja de la moto, agarra algunas las pertenencias de la nena y vuelve subir al vehículo. Mientras tanto, una persona intenta correr a los delincuentes, pero no logra alcazarlos, y escapan a toda velocidad . Fuentes policiales indicaron que, al caer, la chica se golpeó la cabeza . Y apuntaron que esto pudo tener relación con el cuadro que presentaba cuando llegó la ambulancia del SAME. El caso es investigado por la fiscal Silvia Busano, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de Lanús-Avellaneda, quien se encontraba esta mañana en el lugar del hecho impartiendo las directivas de la investigación. Seguí leyendo Qué se sabe del caso Morena Domínguez, la nena de 11 años asesinada en Lanús Natalia Zaracho, tras su detención ilegal: "Sufrí violencia física y verbal" Natalia Zaracho: "No están acostumbrados a diputados cartoneros" <