> El precandidato presidencial de Unión por la Patria Juan Grabois emitió un comunicado por la muerte de Morena Domínguez , en el que contó que su padre, Hugo, es operario de una de las cooperativas de reciclado del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE), y repudió la respuesta que dieron las autoridades del Municipio de Lanús, en particular, el precandidato a intendente de Lanús por Juntos por el Cambio, Diego Kravetz,  por difundir "noticias falsas". Grabois denunció que "la zona estaba liberada" por la Policía y que la ambulancia municipal demoró alrededor de cuarenta minutos. "Como afirmó el Director del Hospital Evita, la muerte podría haberse evitado si los tiempos hubieran sido otros", sostuvo. "La respuesta de los representantes políticos de la Municipalidad de Lanús, lejos de asumir sus responsabilidades y actuar en consecuencia, fue pasearse por los medios y comunicar a las redacciones de los principales portales noticias falsas, señalando personas que no participaron del hecho", lamentó Grabois, respecto a la supuesta confesión de un adolescente de 14 años sobre el crimen y al presunto vínculo de éste con la diputada nacional e integrante del MTE, Natalia Zaracho . "La desvergüenza fue tal que el propio intendente municipal llamó personalmente a las redacciones de los principales portales para señalar a la diputada cartonera Natalia Zaracho, compañera de trabajo del padre de la niña, para buscar un chivo expiatorio frente al repudio generalizado de los vecinos de la zona contra el intendente Diego Kravetz", sentenció Grabois y subrayó que los autores del crimen, mayores de edad, fueron identificados y detenidos . "Los familiares de Morena son nuestros compañeros, son nuestros hermanos, y la niña que hoy no está con nosotros podría ser nuestra hija", sostuvo el precandidato presidencial de Unión por la Patria y marcó que las autoridades municiaples montaron un "show" que "ofende el duelo de los familiares de la niña y compañeros de trabajo". "La gente sabe bien quiénes son los responsables. Estamos de duelo y no vamos a entrar en el juego perverso de la politiquería. Sólo queremos respeto, verdad y justicia", exigió Grabois y agregó: "Nosotros siempre hemos puesto la cara por nuestros hermanos de los barrios humildes, por los trabajadores cooperativistas y sus familias. Lo hacemos una vez más, sin especular, porque todos somos uno". Read more "El barrio sabe que es verdad y el barrio no olvida" El extenso comunicado publicado en las redes sociales agrega un apartado para contextualizar el crimen de Morena, al indicar que "el accionar criminal de los individuos que participaron en el hecho está íntimamente vinculado al flagelo de la droga y la complicidad policial con el delito que arruina la vida de cientos de miles de personas en todo el país desde hace décadas". Grabois señaló a los responsables del crimen como "personas que se lastiman a sí mismas, que lastiman a otras, todas en los barrios más humildes, mientras el dinero lo lavan los delincuentes de guantes blancos que viven en countries y no en villas". El precandidato presidencial habló de la existencia de un "círculo de violencia" en el que la Policía "después de detener y golpear a personas que delinquieron, de todas las edades, las extorsiona y recluta para que cometan delitos tanto en la narcocriminalidad como robos con el objetivo de abultar las cajas negras que existen en casi todas las comisarías de la Argentina". En ese juego, Grabois también denunció a "jueces y fiscales cuando no están bajo los reflectores actúan con negligencia criminal". "El barrio sabe que es verdad y el barrio no olvida", sentenció Grabois sobre la violencia cotidiana que se vive en los barrios populares, donde persiste "la complicidad que existe entre policías y jueces con el narcotráfico, complicidad que hemos denunciado en innumerables ocasiones". "No gastan una emoción en dar la verdadera batalla contra la narcoestructura y la destrucción del tejido social", les apuntó. <