> Una de las discípulas de Charles Manson salió de la prisión este martes en libertad condicional luego de más de cinco décadas tras las rejas por su participación en dos homicidios. Se trata de Leslie Van Houten, de 73 años , que "fue puesta en libertad condicional esta mañana temprano y se encuentra a salvo en un centro de transición", según declaró su abogada, Nancy Tetreault. El Departamento de Correcciones y Rehabilitación de California informó en un comunicado que Van Houten "fue liberada bajo supervisión el 11 de julio de 2023". A partir de ahora "tendrá un plazo máximo de libertad condicional de tres años, y después de un año habrá una revisión" , explicó el departamento, que no ofreció otros detalles ni las condiciones específicas del caso "por motivos de seguridad". Van Houten estaba encarcelada en la prisión de mujeres de Corona, California. Su abogada detalló que "pasará un año en un centro de transición desarrollando habilidades para enfrentarse a un mundo que ha cambiado mucho en las últimas cinco décadas" . "También buscará empleo en áreas que se basen en los títulos de licenciatura y máster que obtuvo en prisión", agregó Tetreault, quien dijo estar "muy satisfecha" con la rapidez del proceso . Van Houten tenía 19 años cuando se unió a la "familia" de Charles Manson , una secta liderada por el psicópata responsable de la muerte de la actriz Sharon Tate. Embarazada de ocho meses, la esposa del director Roman Polanski fue asesinada en Los Ángeles la noche del 9 de agosto de 1969 por integrantes del grupo. La mujer no participó en este crimen que conmocionó a Estados Unidos y es considerado uno de los más macabros del siglo XX, pero sí estuvo en el homicidio de Leno y Rosemary LaBianca la noche siguiente, también en California . Charles Manson, condenado como instigador de los crímenes, murió en prisión en noviembre de 2017, a los 83 años. Van Houten admitió haber apuñalado unas 15 veces en la espalda a una de las víctimas que yacía en el suelo . Sentenciada a muerte en 1971, fue condenada a cadena perpetua en 1978 tras la abolición de la pena capital en el estado de California. Desde 2016, la justicia estadounidense se había pronunciado cinco veces a favor de conceder la libertad condicional , pero el exgobernador de California, Jerry Brown, y su sucesor Gavin Newsom, actualmente en el cargo, ejercieron su poder de veto. En mayo, una corte de apelaciones dejó sin efecto el último veto de Newsom. La decisión afirma que Van Houten ha mostrado "extraordinarios esfuerzos de rehabilitación, perspicacia, remordimiento , planes realistas de libertad condicional, apoyo de la familia y amigos, informes institucionales favorables". A pesar de estar "decepcionado" con este último fallo, Newsom desistió de desafiarlo, informó un portavoz de su despacho la semana pasada. <