> Un chofer de la línea 9 fue asaltado este sábado por delincuentes que luego de cortarle la cara con una navaja le robaron las pertenencias y escaparon. Sucedió en la localidad bonaerense de Villa Caraza , partido de Lanús, informaron voceros policiales y sindicales. La línea está de paro . Tras el hecho, una asamblea de trabajadores paralizó el servicio en reclamo de seguridad para todos los choferes y pasajeros, según confirmó Fernando Morales, delegado de la empresa General Tomás Guido línea 9, que une el barrio porteño de Retiro y esa localidad del sur del conurbano . "Vamos a estar paralizando el servicio hasta que nos den garantías de seguridad en la zona que es muy insegura. No queremos tener otro hecho como lo que pasó con el colega (Daniel) Barrientos de la empresa 620" , dijo el gremialista. Cómo fue el ataque al chofer de la línea 9 El hecho ocurrió a las 4.30 de esta madrugada cuando el colectivo conducido por Gastón Gómez, iba por las calles Primera Junta y Pilcomayo, a dos cuadras de la terminal de Villa Caraza, y fue sorprendido por al menos tres delincuentes para robarle. Según la denuncia, los ladrones habían subido en la zona del barrio porteño de Nueva Pompeya como pasajeros. En la unidad iban dos pasajeros que al ver que estaban robando salieron corriendo. Los ladrones atacaron al chofer con una navaja con la que le cortaron la cara y le robaron una cadenita, el anillo de casamiento y la billetera con dinero, el registro de conducir y su documento de identidad con no más de 500 pesos. Morales precisó que el chofer se encuentra bien de salud tras el ataque . Detallo que hay ladrones que “suben como pasajeros comunes, en cierto punto del recorrido toman por asalto al colectivo, agreden a la gente y les roban” y que los conductores “están expuestos” a situaciones como estas. El delegado dijo que “la zona (Villa Caraza) es complicada” y que en horas de la madrugada “hay que tener cuidado en todo el recorrido”. Sobre la medida de fuerzas, dijo que aguardan a que las autoridades se contacten con la empresa, motivo por el cual el paro es "hasta nuevo aviso" . <