> Los restos de Oscar Morales, uno de los cuatro soldados que murieron en el vuelco de un camión en la ruta provincial 62 de Neuquén , fueron inhumados esta tarde en la ciudad de San Martín de los Andes, con muestras de dolor por parte de familiares y amigos, quienes le dieron el último adiós al joven de 21 años. En el velatorio, que comenzó a las 8 de la mañana y se extendió hasta las 14, estuvieron presentes autoridades del Ejército Argentino y una banda militar rindió los honores correspondientes. Por otra parte, también por la mañana, personal de Tránsito de la Policía de Neuquén inició un importante operativo para retirar el camión que volcó y cayó a un precipicio el jueves pasado, lo que provocó la muerte de los cuatro soldados de los 22 que eran trasladados. Según informaron fuentes oficiales a Télam, el operativo se estaba llevando adelante con dos grúas de gran porte y colaboración de Protección Civil de la ciudad de San Martín de los Andes. El camión, que volcó y cayó alrededor de 15 metros en la llamada "Bajada del Caracol", camino al lago Lolog, es un Mercedes Benz 1518 y fue fabricado en la década del 80. Además de Morales, soldado voluntario de 21 años, los fallecidos fueron el cabo primero Cristian González (29), el cabo Martín Román (23) y la soldado voluntaria Guadalupe Canuillán (19). González y Román eran oriundos de la provincia de Salta, mientras que Morales y Canuillán residían de San Martín de los Andes. Los restos de Guadalupe Canuillán fueron velados ayer hasta las 14 en la sala de Rudecindo Roca 844, informó la empresa de servicios funerarios Caramuto en sus redes sociales, tras lo cual el cuerpo fue trasladado al Paraje Villarino. Por otra parte, de acuerdo a los partes médicos de los tres centros de salud en los que se encuentran internados algunos de los sobrevivientes del vuelco, cuatro de ellos permanecen alojados en terapia intensiva. El hospital Ramón Carrillo de San Martín de los Andes informó este mediodía que "todos los pacientes siguen internados, de los tres que se encontraban en la Unidad de Terapia Intensiva (UTI), dos pasaron a sala general, y el único que permanece en el sector se encuentra estable". "A la fecha hay un paciente en UTI y seis en sala general. Se sigue la evolución de cada uno de los internados y se les brinda los informes correspondientes a los familiares de cada paciente", indicó el comunicado. En tanto, desde la Clínica Chapelco se señaló que dos pacientes continúan en terapia intensiva: uno con leve mejoría y pronóstico reservado, y el otro evoluciona favorablemente. En sala general hay seis pacientes y "en las próximas horas se dará el alta a uno de los internados; se espera derivación al hospital de otro para acompañamiento con servicio de salud mental", precisaron desde la clínica sanmartinense. El soldado que fue trasladado en un vuelo sanitario al hospital Castro Rendón de la ciudad de Neuquén también permanece en terapia intensiva. En total, son 16 los soldados que fueron víctimas del siniestro los que continúan internados y dos los que fueron dados de alta en las últimas horas. El Ministerio Público Fiscal (MPF) de Neuquén inició una investigación para determinar las circunstancias en que se produjo el vuelco del camión, y la fiscal Inés Gerez solicitó a la Policía provincial un peritaje accidentológica con el fin de determinar la dinámica del accidente y la posible existencia de una falla mecánica en el rodado. Fuentes judiciales dijeron que la fiscal intentará entrevistar a los sobrevivientes para obtener información sobre el hecho. <