> Esta semana vuelve la iniciativa del Municipio de Morón que recorre los distintos espacios públicos de todo el partido para acercarles a los vecinos la posibilidad de acceder a trámites y servicios cerca de sus casas. Comenzará este viernes 14 en la Plaza Paracone y continuará quincenalmente en distintos espacios abiertos. Entre los servicios que se ponen a disposición, se encuentra la regularización documentaria, la castración de perros y gatos, vacunación antirrábica, vacunación contra el Covid y de calendario, entre otras. Además, se puede acceder a asistencia de ANSES, PAMI, AFIP y la unidad móvil de atención de AySA. Como cada año, el Estado municipal de Morón acerca a los vecinos y vecinas la propuesta En Tu Barrio Con Vos que permite acceder a trámites y servicios en distintos barrios del distrito. La primera edición de este año será el viernes 14 de abril en la Plaza Paracone de Morón (Rawson y Constituyentes). El intendente de Morón Lucas Ghi resaltó que la idea del operativo es “llevar respuestas, soluciones y orientar a los vecinos y vecinas, lo más próximo a su lugar de trabajo y de donde viven”. “El Estado Nacional, provincial y local se va a hacer presente para que la comunidad pueda recibir este tipo de atención y de esta manera, hacer trámites que tal vez requieren acercarte al Palacio Municipal o perder un poco más de tiempo. La idea es facilitar, generar condiciones de accesibilidad y que puedan avanzar en la resolución de aquellas cosas que necesiten”, concluyó. En esta jornada la comunidad podrá acceder a asistencia de ANSES, PAMI, AFIP, la unidad móvil de atención de AySA, regularización documentaria, castración de perros y gatos, vacunación antirrábica, vacunación contra el Covid-19 y las correspondientes al calendario nacional, entre otras prestaciones. También, se realiza el Mercado Bonaerense de Alimentos con una variedad de productos a precios accesibles. Asimismo, en cada operativo se encuentran stands informativos que brindarán asesoramiento general sobre distintos programas municipales. El operativo recorrerá distintos barrios de la comuna dos veces por mes hasta octubre en diferentes localidades de Morón. <