> Conectados llegó a todo el país con una acción viral en medios y redes Brisa, Nano y Grego, tres jóvenes amantes del mundo digital, protagonizarán una historia que mostrará diferentes maneras de mantenerse conectados con personas de distintas generaciones. A menos de un mes para la apertura de la Fiesta Nacional del Sol 2023 , la gran fiesta de todos los sanjuaninos, la expectativa es cada vez mayor. En este sentido, algunas sorpresas comienzan a develarse de a poco. Una de ellas fueron los personajes animados “avatar” del espectáculo final de la FNS, que se conocieron mediante un “hackeo masivo”, es decir una acción viral en redes sociales y medios tradicionales. Se trata de un video que circuló por todas las plataformas en el que se conocieron detalles, rostro y cuerpo, de los protagonistas del gran espectáculo de cierre. Brisa, Nano y Grego, los personajes en cuestión, son tres jóvenes amantes del mundo digital que serán parte de una historia en la cual se mostrarán diferentes maneras de mantenerse conectados con personas de distintas generaciones. Los personajes son jóvenes emprendedores online que intentan comprender la soledad que implica la evolución de nuestra era digital. Tendrán un perfil muy relacionado a lo virtual y serán independientes, emprendedores online y fanáticos de los videojuegos. “Conectados, las pequeñas historias nos unen” alude a la conexión que existe entre todos los sanjuaninos como son las costumbres, tradiciones, la música, el calor, la identidad, las historias y el cielo, uno de los más diáfanos del mundo. Cabe destacar que el espectáculo principal, en el que transcurrirá la historia de Brisa, Nano y Grego, vira entre la realidad virtual de los videojuegos y la realidad fáctica. Juega con la combinación de lo tradicional de los vínculos y las nuevas tecnologías, que forman parte de la cotidianeidad. La obra buscará representar la conexión que se expresa, y se siente, en la festividad cultural más grande de la provincia, en el que los sanjuaninos se unen orgullosos, mostrando al país la esencia de la tierra del sol y del buen vino, a través del lenguaje de la música. Esta nueva edición se realizará desde el 21 de febrero y hasta el 25, en el Costanera Complejo Ferial del departamento Chimbas. Este escenario recibirá espectáculos de primer nivel, contará con productores regionales que estarán en la Feria Temática y tendrá un día lleno de color en las calles con el tradicional Carrusel. El line up es muy variado y contará con dos escenarios en simultáneo, uno denominado escenario San Juan y el otro escenario del Sol.  El martes 21 estarán presentes Soledad Pastorutti, Babasónicos, La Cuyanía y Sergio Galleguillo. Mientras que, el miércoles 22 será el turno de Bizarrap, Miguel Mateos y Dale Q'Va. Para el jueves 23 se esperan las presentaciones del artista internacional Camilo, como plato fuerte, luego Ángeles Azules, Kapanga, Bersuit Vergarabat y Agarrate Catalina. El viernes subirán al escenario Lali, María Becerra, Damián Córdoba y Valentina Márquez, mientras que el sábado se desarrollará el espectáculo final y tocará el Loco Amato. <