> La cifra de muertos por los terremotos del 6 de febrero pasado se elevó a 41.020 en Turquía, indicó la Autoridad de Gestión de Desastres y Emergencias (AFAD). Por su parte, en Siria habrían fallecido entre 4.000 y 4.400 personas, según la oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de la ONU (OCHA). Las operaciones de búsqueda y rescate se suspendieron desde este domingo, ante el "descenso de posibilidades de seguir hallando supervivientes", excepto en las provincias más afectadas, informó el presidente de AFAD, Yunus Sezer. El vicepresidente turco, Fuat Oktay, detalló que más de 374.000 personas fueron evacuadas de las regiones afectadas, entre ellas cerca de 1.600 infantes, de los cuales más de 950 "ya han sido reunidos con sus familias". <