> Con el foco puesto en la problemática económica , este 8 de marzo los feminismos de Argentina vuelven a movilizarse. La conmemoración del Día Internacional de la Mujer es acompañada hace años por un Paro Feminista y, en ese marco, algunas provincias decretaron una jornada de asueto para las trabajadoras de la Administración Pública . Pero no en todos los espacios de trabajo es posible plegarse a la medida ¿cómo participar del Paro Internacional de Mujeres ? Día Internacional de la Mujer: marchas y actividades en distintos puntos del país por el 8M En Argentina, el paro de mujeres fue ideado como una estrategia de visibilización contra la violencia machista . La medida fue pensada para poner en discusión cuáles son las actividades que con más frecuencia realizan las mujeres, que rol ocupan en el desarrollo de las tareas domésticas, de cuidado y muchas más. Día Internacional de la Mujer: ¿por qué se conmemora el 8 de marzo? Mujeres, lesbianas, travestis y trans son quienes registran mayores índices de informalidad laboral, aseguran desde Ni Una Menos, una de las organizaciones que convoca a movilizarse este 8M desde Plaza de Mayo hacia el Congreso de la Nación. "Desde 2016, sostenemos que no hay una vida libre y sin violencias, si la violencia económica de la deuda que nos sigue precarizando. Vivas, libres y desendeudades nos queremos ", agregan. Qué hacer durante el Paro Internacional de Mujeres El objetivo del Paro Internacional de Mujeres es visibilizar el rol que suelen ocupar las mujeres en el mundo del trabajo, la importancia del reparto de las tareas de cuidado y la lucha contra la violencia y la discriminación por motivos de género. Algunas acciones que se pueden llevar adelante durante el Paro de Mujeres son las siguientes: No asistir a los lugares de trabajo. Si no es posible, abrir el debate respecto al Paro de Mujeres en esos espacios. Participar de concentraciones y manifestaciones locales. No realizar las tareas de cuidado habituales. Sumarse a la difusión de las actividades en redes sociales. También es una oportunidad para abrir el debate respecto a los tipos de tareas que son realizadas en mayor medida por mujeres y los índices de desocupación, que son mayores entre mujeres que entre varones. Cuándo fue el primer Paro de Mujeres en Argentina Al femicidio de Lucía Pérez , ocurrido el 19 de octubre de 2016, le siguió el primer Paro de Mujeres que, además, fue el primer paro durante el Gobierno de Mauricio Macri . La concentración del primer Ni Una Menos fue el antecedente que puso en agenda y masificó el reclamo para terminar con la violencia hacia las mujeres en Argentina . Para 2018 llegó por primera vez el debate por la legalización del aborto al Congreso y la marea verde tiñó las calles. Ese 8 de marzo también se replicó el Paro de Mujeres. Se cometieron 233 femicidios durante 2022 Las cifras de víctimas de violencia de género en Argentina se mantienen relativamente estables hace 7 años. Durante el 2022, fueron cometidos 233 femicidios , según el último informe de MuMalá, con un total de 425 intentos de asesinato en manos de varones a mujeres y disidencias. 8M: en qué provincias habrá asueto Una de las primeras provincias que estableció asueto para el Día de la Mujer 2023 fue Río Negro . La gobernadora Arabela Carreras dispuso, a través del Decreto 205/23, que todas las mujeres que se desempeñan en la Administración Pública Provincial quedarán desobligadas de cumplir sus tareas habituales. Santa Fe hizo lo propio y determinó asueto para las agentes mujeres y de identidades feminizadas de la Administración Pública Provincial. El gobernador santafesino Omar Perotti destacó que las mismas quedarán desobligadas de sus tareas habituales "para facilitar su participación en las distintas actividades organizadas por el colectivo de mujeres, las organizaciones sociales y sindicales y el Ministerio de Igualdad, Género y Diversidad de la Provincia; con excepción de aquellas personas que se encontraran afectadas a garantizar los servicios esenciales y la seguridad pública". 8 de marzo: ¿se celebra o se conmemora? La concentración del Ni Una Menos de 2015 masificó el reclamo para terminar con la violencia hacia las mujeres en Argentina. Desde aquella fecha, el debate respecto a si el Día de la Mujer es una fecha de celebración o conmemoración llegó a nuevos lugares. El caso que encabezó la marcha del primer Ni Una Menos fue el femicidio de Chiara Páez , una adolescente de 14 años asesinada por su pareja cuando cursaba el tercer mes de embarazo. Ese año, el reclamo de Justicia se manifestó en más de 80 ciudades de Argentina. Al año siguiente la convocatoria del Ni Una Menos se replicó en varios países de Latinoamérica y se sumó la fecha al calendario feminista local. Desde entonces, la concurrencia a las manifestaciones por el 8 de marzo se multiplicó. Para 2018 llegó por primera vez el debate por la legalización del aborto al Congreso y la marea verde tiñó las calles. Las cifras de víctimas de violencia de género en Argentina se mantienen relativamente estables hace 7 años. Durante el 2022, fueron cometidos 233 femicidios , según el último informe de MuMalá, con un total de 425 intentos de asesinato en manos de varones a mujeres y disidencias. Seguir leyendo: 8M: ¿qué es el pinkwashing? Francia rembolsará la copa menstrual a menores de 25 años <