> Vecinas y vecinos de Villa del Parque, Devoto, Chacarita y Villa Santa Rita reclamaron en la Legislatura porteña el tratamiento de los proyectos impulsados por los colectivos barriales para desactivar una normativa sancionada en 2018 que, a su entender, posibilitó “un incremento exponencial” de obras en construcción en zonas de casas bajas. El pedido se dio durante la reunión de la Comisión de Presupuesto, donde comenzó el debate acerca del proyecto del Ejecutivo destinado a bajar las alícuotas del Impuesto sobre los Ingresos Brutos a distintos sectores productivos, entre ellos al de la construcción. Allí, los representantes de las agrupaciones vecinales de los cuatro barrios relataron los problemas que viven a partir de la sanción del último Código Urbanístico en la Ciudad, el que, con votos del oficialismo, amplió las parcelas privadas y públicas aptas para las construcciones en altura y extendió también los topes. <