> Un joven mendocino de 26 años que fue visto por última vez el 18 de enero pasado en la localidad de Olmedo, en Ecuador, es buscado a través de redes sociales y contactos con la embajada por familiares y amigos , quienes viajarán en las próximas horas a ese país para radicar una denuncia, según informaron sus allegados. Se trata de Rodrigo Salguero, oriundo de la localidad mendocina de Rivadavia, quien viajó de mochilero desde Perú hacia Ecuador donde fue visto el 18 de enero en un hostel ubicado en Olmedo. "Estamos en contacto con la embajada en Ecuador, desde donde nos brindan ayuda para cubrir unos días allá y parte de los pasajes", dijo esta mañana Facundo Vallardi a Radio Nihuil, un amigo de Salguero y que junto a Adrián Cura colaboran con los familiares en la campaña de búsqueda del joven. De la investigación surgió que Salguero se alojó el miércoles pasado en un hostel cuyos dueños se contactaron con su hermano Leandro en Mendoza y le comunicaron que el joven salió hacia la localidad de Santa Ana y desde entonces no volvieron a verlo y que dejó sus pertenencias en el lugar. Amigos de Salguero manifestaron que el día anterior el joven sufrió un robo y que se había quedado sin dinero y estaba buscando un cajero automático. "A él lo robaron y se habían llevado la documentación y parte de su pertenencia y nos comunicábamos a través Facebook e Instagram", agregó Facundo. Ante estos hechos, y la falta de comunicación, los familiares y amigos de Salguero comenzaron la búsqueda a través de las redes sociales y el aporte de los dueños del hostel, quienes manifestaron que “no lo habían visto muy bien”. En las próximas horas un familiar y un amigo del joven partirán hacia Ecuador para radicar la denuncia por desaparición, que debe hacerse de manera presencial. En tanto lanzaron una campaña solidaria a través de las redes sociales #todosxrodrigo y dieron el Alias todos.por.rodris , una cuenta que está a nombre de Nicolás, o para mayor información el teléfono 263 4639221. <