> El Juez Federal de Gualeguaychú, Hernán Viri, tomará mañana declaración e imputará al jefe del Regimiento de Caballería de Exploración 12 de la ciudad entrerriana de Gualeguaychú, teniente coronel Juan Facundo Candiotti , y a un suboficial detenidos ayer luego de ser denunciados por tres mujeres suboficiales por abusos sexuales y hostigamientos, amenazas, destrucción de pruebas y falso testimonio. Se trata de tres denuncias por abusos sexuales cometidos en ese escuadrón, y las pruebas y testimonios recolectados permiten afirmar que "no solo fueron tres casos", dijo el juez, y apuntó "al Ejército y a la Justicia ordinaria", donde las víctimas acudieron pero "no recibieron respuestas". Por uno de los expedientes, ya se procesó a otro suboficial que prestó servicio hasta agosto de 2022 y la Cámara Federal de Paraná confirmó la situación; otra investigación está en curso, y por la tercera denuncia se efectuaron los últimos allanamientos y detenciones. Los acusados por abusos sexuales y otros delitos son el suboficial del Ejército Víctor Hugo Mercado, quien prestó funciones hasta noviembre de 2021 en el Regimiento de Caballería de Exploración 12 de Gualeguaychú; y Candiotti. Este último será imputado por encubrimiento, entorpecimiento de la investigación y falso testimonio tras haberse detectado que habría mentido en su declaración en la primera causa que investiga los hechos ocurridos mientras era segundo jefe -en 2021- y jefe del Escuadrón. "Falso testimonio, destrucción de pruebas, amenazas a testigos, y entorpecimiento de la investigación, entre otras cuestiones", cometió Candiotti, según el juez, por lo que "era necesario proceder a la detención", dijo hoy Viri en conferencia de prensa. Candiotti fue detenido durante una allanamiento en su vivienda particular en la ciudad de Paraná, mientras que Mercado se encontraba en el regimiento de Campo de Mayo, en Buenos Aires; actualmente permanecen incomunicados en la sede de Gendarmería Nacional de Gualeguaychú, y mañana serán traslados para tomarles la declaración indagatoria. En la primera causa que investiga hechos ocurridos entre 2016 y 2017, otro suboficial principal ya fue procesado y espera el juicio por el delito de abuso sexual gravemente ultrajante en perjuicio de una soldado voluntaria en el regimiento de Gualeguaychú. El juez Federal manifestó hoy que las víctimas hicieron denuncias en el marco del Ejército y "no recibieron respuestas, posteriormente en la Justica ordinaria y ahí tampoco, y ahí tomamos intervención". <