> La activista sueca por el clima Greta Thunberg acusó a los asistentes del Foro Económico Mundial de Davos de "alimentar la destrucción del planeta" , en una actividad celebrada en paralelo al programa oficial. "Estamos ahora mismo en Davos, donde está básicamente la gente que más alimenta la destrucción del planeta", aseguró Thunberg. "Son personas que están en el centro mismo de la crisis climática, las personas que invierten en combustibles fósiles, etc., y sin embargo, de alguna manera, son las personas en las que parece que confiamos para resolver nuestros problemas", añadió. La sueca de 20 años participó en un debate junto a otras tres jóvenes activistas -la ecuatoriana Helena Gualinga, la ugandesa Vanessa Nakate y la alemana Luisa Neubauer-, en un panel organizado por la cadena CNBC en el que también participaba el director de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), Fatih Birol. Thunberg afirmó que el cambio tendrá que venir de "abajo hacia arriba" . "Sin una presión pública masiva desde el exterior, estas personas van a llegar tan lejos como les sea posible, siempre que puedan salirse con la suya", afirmó, y "seguirán invirtiendo en combustibles fósiles". Por su parte Fatih Birol dijo que el sector energético debe transformarse o "no tendremos ninguna posibilidad de alcanzar nuestros objetivos climáticos". <