> El cadáver hallado el pasado viernes en la heladera de una vivienda de la localidad misionera de San Pedro, pertenece a una adolescente de 16 años que estaba desaparecida desde el 8 de este mes. Según la autopsia, el crimen fue cometido con un arma blanca, al tiempo que no se descarta un ataque sexual. El hombre que vivía en el lugar ya fue detenido, informaron fuentes policiales. Se trata de Adriana Estefanía Dos Santos (16), quien fue denunciada como desaparecida por sus familiares el pasado 8 de septiembre. De acuerdo a la información suministrada por los voceros, los resultados preliminares de la autopsia indican que la víctima fue atacada con un arma blanca -que aún no fue hallada- y que tenía varias lesiones punzocortantes en distintos sectores del cuerpo. Los forenses aún trabajan para establecer si la adolescente fue víctima de un ataque sexual antes de ser apuñalada y colocada dentro de la heladera. Tras conocerse los resultados, la madre de la adolescente, Olga Beatriz Bento, dijo en declaraciones a la prensa local que recibió "la peor noticia de la vida", aunque ya sospechaba que podía tratarse de su hija debido a que habían encontrado pertenencias suyas en el domicilio allanado y su documento en poder del único detenido por el caso, Nelson Osvaldo Winnik (41). La mujer aseguró además que "nunca" escuchó a su hija mencionar al nombre del detenido: "Nunca lo vio ni lo conocía", dijo. Acerca de qué pudo haber pasado, la mujer manifestó que cree que "ese hombre la llevó bajo engaños, la ilusionó con algo y la hizo ir hasta su departamento, donde pasó lo que pasó. Si ella fue hasta ese lugar no fue por voluntad propia, fue con mentiras". Por otra parte, los voceros confirmaron que el detenido Winnik fue trasladado al Juzgado de Instrucción N°1 de la Quinta Circunscripción Judicial de San Pedro, a cargo del juez de Instrucción Ariel Belda Palomar, donde será indagado. El femicidio se descubrió el pasado viernes a la noche con el hallazgo del cuerpo en la heladera de una casa situada sobre la calle Chaco, de la localidad de San Pedro, adonde la policía llegó convocada por un familiar de Winnik que estaba preocupado porque desde hacía varios días no lo veía. Al llegar a la vivienda, el familiar detectó un fuerte olor y, al abrir a heladera, halló el cuerpo en avanzado estado de descomposición, envuelto en telas y atado con un cable, añadieron las fuentes. Se determinó que el acusado había dicho que viajaba desde San Pedro a Posadas para realizarse un control médico y, como no respondía a los llamados, sus familiares se preocuparon. Winnik fue detenido en la localidad de San José. <