> Se conocieron detalles del intento de fuga de Lindor Alvarado, líder de una organización narco enfrentada a la banda de Los Monos en Rosario. La fallida acción comenzó a planificarse hace seis meses. El plan era que un helicóptero descendiera sobre el predio del penal de Ezeiza, el preso trepara a una red y fuese trasladado, colgado, hasta General Rodríguez. Allí lo esperarían sus cómplices para escapar. El próximo lunes serán indagados por el juez federal de La Plata, Ernesto Kreplak, los cuatro detenidos por el intento de fuga que fue frustrado el viernes pasado, cuando se descubrió el plan. El único prófugo hasta el momento es el piloto del helicóptero, identificado por su alias “Lobo”, informaron fuentes judiciales. El 2 de marzo un testigo de identidad reservada se presentó ante el Ministerio de Seguridad y aseguró -según las fuentes- que Alvarado "emplearía un helicóptero ploteado de color negro que partiría desde una pista ubicada en el área rural circundante a Gualeguaychú", en Entre Ríos. Las tareas de campo de la Policía Federal permitieron acreditar que en el lugar señalado por el testigo, existía un aeródromo de agro-fumigación con una pista de césped para aeronaves de pequeño porte. Con la información obtenida, efectivos de las Direcciones de Seguridad y de Inteligencia del Servicio Penitenciario Federal (SPF) lograron acceder al teléfono celular que utilizaba el capo narco dentro de su pabellón y, mediante un sofisticado programa tecnológico, "clonar" su chat de Whatsapp y el del piloto “Lobo”, con quien conversaba. Con base en el intercambio de mensajes, los investigadores establecieron que la fuga se llevaría a cabo el viernes 3 de marzo, pero ese operativo de rescate no sucedió. Tres jueces de jurisdicciones distintas, ese día, ordenaron la realización de allanamientos en la cárcel de Ezeiza y el penal de Rawson, en el marco de operativos ante la sospecha de que desde el penal se organizaban balaceras y delitos vinculados al narcomenudeo. La policía logró acceder al celular de “Lobo”, quien hablaba con “Esteban” para organizar un nuevo rescate. H ay una tercera persona involucrada en las llamadas, identificada como "Gringuito", que -se presume- es Gianluca Orpianesi. Además, establecieron que "Lobo" buscaba videos en YouTube sobre perfeccionamiento en el manejo de helicópteros Robinson 44. Por esto, cuando el viernes pasado se activó el plan, el SPF resguardó a Alvarado dentro de otro pabellón de Ezeiza y aguardó la llegada del helicóptero al penal. Los efectivos de la División Drogas Peligrosas de la PFA desbarataron la maniobra, detuvieron a tres sospechosos y secuestraron el helicóptero. Según la pesquisa, el helicóptero fue comprado en Paraguay hace unos meses y se sospecha que fue adquirido con dinero obtenido de la venta de drogas. Tres de los apresados deberán responder por el delito de "facilitación de evasión y asociación ilícita" y Alvarado será acusado por "asociación ilícita y evasión en grado de tentativa". El 3 de junio pasado, Alvarado fue condenado a prisión perpetua por un tribunal, por liderar desde la cárcel una asociación ilícita dedicada a cometer en Rosario homicidios, extorsiones, amenazas y balaceras a edificios judiciales, entre el 2012 y 2018. Según ese veredicto, el jefe narco fue quien ordenó en 2018 el secuestro y asesinato del prestamista Lucio Maldonado. Días después, Alvarado fue condenado, el 9 de junio del año pasado por el Tribunal Oral Federal 2 de Rosario a la pena de 15 años de prisión por el transporte de 493 kilos de marihuana en noviembre del 2017. <