> La fórmula Javier Milei-Victoria Villarruel se impuso a nivel nacional con el 31,4% de los votos. A medida que iban publicándose los primeros resultados, algunos famosos empezaron a manifestarse en redes sociales. Una de las que opinó sobre los resultados de las PASO fue la cantante, actriz y bailarina Lali Espósito, quien publicó en su cuenta de Twitter: " Qué peligroso. Qué triste ", en alusió a a la victoria del ultraliberal Javier Milei. Read more La conductora y modelo Luciana Salazar expresó su alegría por los primeros datos electorales, también desde su cuenta de Twitter. " Felíz!!! Ganaron todos los que queía que ganen ", escribió. Read more Minutos más tarde, Salazar retwitteó una publicación de otra usaria que hacía referencia a la victoria de Patricia Bullrich en la interna de Juntos por el Cambio: " Callate Larreta. Sos el GRAN perdedor ", dice el mensaje que compartió la conductora. Ya desde temprano, Salazar manifestó su preferencia por el candidato de La Libertad Avanza. Asimismo, la modelo hizo referencia a dos críticas que se le hicieron a la campaña de Milei: " Ni la plata, ni la estructura!!! La gente señores ", publicó. Read more Por su parte, el músico español Ismael Serrano también estuvo atento al proceso electoral argentino. Desde sus redes sociales, reflexionó sobre el resultado de Javier Milei: " Televisasteis el abismo en prime time para que todos lo mirasen, ahora el abismo es el que mira y ríe. Y ya no es tan gracioso ", sostuvo el cantautor. Read more Y continuó: " Que los más jóvenes vivan en la desafección política quizá sea lógico cuando se sienten olvidados al vivir en la precariedad constante y ante un panorama de futuro nada prometedor ". Por último, Serrano terminó con un mensaje esperanzador: " Y otra cosa les digo: no den por perdidas batallas que aún están en disputa ". Otra reconocida actriz argentina dio su parecer sobre el resultado electoral. Con un duro mensaje, Julieta Zylberberg manifestó su descontento: " Decadente el resultado de las Paso… Me dan miedo, directamente ". Read more <