> La comunidad educativa de la Escuela N°16 Presidente Mitre del barrio de Balvanera realizó un abrazo simbólico al establecimiento luego del incendio de la cámara de electricidad que sufrieron el jueves pasado , por el que debieron ser evacuados los alumnos y docentes del colegio. Reclamaron que se solucionen los problemas de la instalación eléctrica del lugar y denunciaron que el hecho se produjo " por falta de inversión ". Advirtieron que los cortes de luz en el colegio son "habituales" pero que la "situación se agravó por la falta de inversión en la escuela a cargo del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y por las altas temperaturas que la profundizaron y la tornaron cotidiana". La comunidad educativa se manifestó desde las 8.15 de la mañana, hora del inicio de clases, en el cruce de la a venida Pueyrredón y la calle Sarmiento , donde se encuentra el edificio escolar. Allí mostraron carteles que advertían " seguimos corriendo riesgos " y reclamaban "instalación eléctrica en condiciones". " Que el Gobierno se haga responsable, no a las escuelas Cromañón ", decía otro cartel. "Necesitamos que los establecimientos educativos sean espacios seguros para trabajar y aprender , cuidando no sólo la integridad de los trabajadores sino garantizando que los niños puedan aprender sin poner en riesgo sus vidas ", alertaron en el comunicado. Del abrazo simbólico también participaron representantes de los gremios Ademys y UTE-Ctera. <