> Dos hombres de 26 y 35 años fueron detenidos acusados de hacerse pasar por choferes de Uber para robarle las pertenencias a pasajeros, luego de una serie de allanamientos realizados en la ciudad de Buenos Aires, informaron hoy fuentes policiales. Las detenciones fueron concretadas por efectivos de la División Robos y Hurtos de la Policía de la Ciudad, en forma conjunta con policías de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de Tigre, quienes realizaron tres allanamientos: el primero en un local destinado a la compra, venta y reparación de teléfonos celulares ubicado en Avenida Rivadavia al 2600, otro en una vivienda de calle Urquiza al 200 y, por último, un inmueble ubicado en calle en Valentín Gómez al 3000. Los voceros indicaron que la investigación se inició por una denuncia sobre un robo ocurrido el pasado 24 de enero, cuando una pareja arribó al aeroparque Jorge Newbery, pidió un auto en una aplicación de viajes con destino a la localidad bonaerense de Benavídez y, luego de subir al vehículo, le sustrajeron las pertenencias tras ser interceptados por otros dos automóviles. Como consecuencia del ilícito, se inició una causa por el delito de "Robo agravado por el uso de armas" con intervención del Juzgado Nacional de Rogatorias, a cargo de Gabriel Ghirlanda, en el marco de un exhorto librado por el Juzgado de Garantías 2 del Departamento Judicial de Tigre. Con el aporte de las pruebas colectadas por los investigadores, la justicia libró las ordenes de allanamiento solicitadas a tres destinos en la CABA, por lo que se le requirió a la División Robos y Hurtos de la Policía de la Ciudad que encabece los allanamientos. Durante el procedimiento, los policías detuvieron a dos sospechosos y secuestraron nueve teléfonos celulares y un automóvil marca Renault Logan utilizado para cometer el ilícito, precisaron las fuentes. Los detenidos quedaron a disposición del magistrado interviniente, quien avaló lo actuado y dispuso las diligencias de rigor. <