> Científicos de la NASA detectaron l a explosión de rayos gamma más brillante de la que se tenga registro . Según los expertos, este GRB (Gamma Ray Burst, o sea, Brotes de Rayos Gamma en inglés) fue 10 veces más brillante que cualquier otro detectado anteriormente. Las imágenes muestran el fenómeno que ocurrió a 2.000 millones de años luz de la Tierra , iluminó gran parte de nuestra galaxia y su halo tiene el aspecto similar a una "diana" de tiro al blanco. El equipo que detectó el estallido utilizó un telescopio satelital diseñado para estudiar los GRB desde el espacio ubicado en su Observatorio Neil Gehrels Swift. Al principio no pudieron detectarlo porque nuestro planeta estaba obstruyendo la vista, sin embargo, 55 minutos después, cuando la órbita del satélite le permitió tener una visión clara del GRB, sus sistemas lo detectaron con éxito y captaron imágenes del mismo. Crédito: NASA Se le denominó oficialmente GRB 221009A , pero los que trabajan en el equipo Swift de la NASA lo han apodado BOAT (iniciales en inglés de “Brightest of all Times”, esto es "el más brillante de todos los tiempos"). "Tuvimos mucha suerte de ver algo como esto. Estimamos que eventos tan brillantes ocurren aproximadamente una vez cada 1.000 años" , destacó Phil Evans , un astrónomo especializado en rayos X que participó en el trabajo. "Al estudiar la evolución de este asombrosamente brillante GRB con gran detalle, podemos conocer mucho sobre la física de una onda expansiva ", agregó. "Así como las imágenes en cámara lenta revelan detalles sobre movimientos, el dividir nuestros datos en pequeños fragmentos nos permite ver cómo cambia el GRB y saber más de ellos", sostuvo. Crédito: NASA Qué son los estallidos de rayos gamma Los estallidos de rayos gamma son las explosiones más violentas del Universo, las cuales liberan más energía de la que liberaría el Sol en 10.000 millones de años . Son el resultado de explosiones catastróficas de supernovas a medida que mueren estrellas masivas . Los estudios indican que ocurren cuando se forma un agujero negro por un tipo de supernova extremadamente poderosa. Primero este agujero crea un campo magnético que controla los chorros de emisión de energía. Luego, cuando este campo magnético se vuelve más pequeño, la materia toma el control y domina estos chorros. Con anterioridad, se pensaba que la energía se regía por una de las dos cosas, pero estudios recientes han demostrado que tanto el campo magnético como la energía cumplen un rol fundamental. La primera GRB fue descubierta a fines de la década de 1960 por un satélite que intentaba detectar violaciones de la Unión Soviética al tratado de prohibición de pruebas nucleares. Desde entonces, miles han sido vistas por diferentes instrumentos. <