> El festejo de San Patricio suma año tras año nuevos adeptos en Argentina. Las cervecerías aprovechan la fecha para lanzar promociones y las calles se tiñen de verde. Aunque la fiesta que se celebra cada 17 de marzo nació de una tradición religiosa, el ritual actual se hace "chop en mano", acaso desconociendo el sentido que el día tuvo en sus orígenes. Opciones para festejar San Patricio en Buenos Aires El puntapié para empezar a celebrar el Día de San Patricio fuera de las fronteras de la isla fue la inmigración irlandesa a EE. UU. Para 1737, Boston se convirtió en la sede del primer desfile de San Patricio. ¿Quién fue San Patricio? San Patricio es el santo patrono de Irlanda . Vivió en el siglo V y dedicó su vida a difundir el cristianismo . Nació en Escocia y en su adolescencia fue secuestrado y llevado a Irlanda, donde fue obligado a trabajar como esclavo y donde también descubrió la fe cristiana. Años después, logró escapar en barco a Bretaña, pero regresó a Irlanda al sentir el llamado de su vocación religiosa. El trébol de tres hojas, que actualmente es el símbolo de la festividad , fue utilizado por él para explicarle a los fieles el concepto de la Santa Trinidad (Padre, Hijo y Espíritu Santo). Murió el 17 de marzo de 461. Y por eso cada año los irlandeses dedican ese día a homenajearlo. En 1903, la historia de San Patricio tuvo otro giro. Fue cuando el empresario James O'Mara propuso que el 17 de marzo fuera establecido como un día de fiesta nacional . El proyecto fue aprobado por el Parlamento británico. Sin embargo, los desfiles en Dublín comenzaron a organizarse mucho después: en 1996 . Por qué se toma cerveza el Día de San Patricio La tradición de tomar cerveza para la festividad de San Patricio se explica por la larga tradición de Irlanda en la fabricación de esa bebida , que algunos atribuyen incluso al propio patrono. Celebración de San Patricio. Imagen: NA. Además, el 17 de marzo se da durante la cuaresma -que dura 40 días y es un tiempo para prepararse para recibir la Pascua- por lo que los  irlandeses aprovechan este día para eliminar las restricciones del alcohol . Día de San Patricio: por qué la cerveza es verde El verde, color típico en la vestimenta de los festejos de San Patricio, está relacionado con el trébol de tres hojas que Patricio usaba para predicar . Pero también el color es asociado con el movimiento independentista Irlandés. El color verde viste los festejos de San Patricio (Telam) Una particularidad, atribuida al doctor Thomas Curtin, fue la de comenzar a ponerle colorante azul a la cerveza (de color amarillento) para lograr el típico verde asociado a fiesta. Seguir leyendo: La verdadera historia de la cerveza Día de San Patricio: memes y playlists de Spotify para compartir por Whatsapp <