> Una mujer denunció que este martes por la mañana fue víctima de una violación en la Reserva Ecológica de la Costanera Sur de la Ciudad de Buenos Aires. La Policía de la Ciudad desplegó un operativo en la zona para dar con el paradero del agresor sexual. Según fuentes policiales, esta mañana un hombre llamó al 911 para informar que se había encontrado con una mujer de alrededor de 50 años que había sufrido un abuso sexual. La mujer, relató el hombre, le contó que un agresor la amenazó con una piedra y la llevó hacia los matorrales, donde abusó de ella. En el llamado al 911, el hombre confirmó haber visto huir del lugar a alguien con las características descriptas por la mujer. La Policía de la Ciudad desplegó un operativo de búsqueda del sospechoso, con móviles de la comisaría vecinal 1 E –con jurisdicción en la zona–, efectivos del área de Investigaciones y personal del Grupo Urbano. Prefectura Naval Argentina, en tanto, dispuso dos naves para patrullar la zona del Río de La Plata. El hecho fue confirmado por el director del Sistema de Atención Médica de Emergencias (SAME), Alberto Crescenti, quien en diálogo con TN dijo que la denunciante está “en shock” y que fue trasladada al Hospital Argerich. “Es una mujer de aproximadamente 50 años. Se la está evaluando en el Hospital Argerich. Estaba con una crisis nerviosa”, detalló el titular del SAME. <