> Familias de niños y niñas de sala de 4 años deljardín de infantes que funciona en la escuela primaria número 20 del barrioporteño de Palermo, denunciaron a tres docentes de esa institución escolar porsupuestos abusos sexuales a sus hijos, las que "fueron apartadasprovisoriamente mientras se realiza un sumario", informaron fuentes delMinisterio de Educación local. La investigación está a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal yCorreccional 26 tras una denuncia realizada el sábado en la Comisaría Vecinal14 A por la madre de un alumno. "Minene me contó del baile y que se desvestían, mi hijo bailaba y se bajaba elpantalón y le pregunté si también (otros) se bajaban los pantalones y me dijoque sí, que era un chiste, y me decía que era un secreto con la seño y despuésnos enteramos de que había otras dos docentes involucradas", afirmó trasese encuentro a la prensa Mariela, cuyo hijo concurre al jardín de la escuelanúmero 20. Sobre la supuesta mecánica de los abusos denunciados, la mujer señaló que "algunos chicos dormían la siesta, otros jugaban con la docente y a los que no quería participar, los mandaba al arenero". "La directora está involucrada, no puede ser que no haya visto nada, son tres docentes, hay una que supuestamente estaba con el teléfono (filmando), mientras los chicos bailaban, otros dicen que en la dirección la maestra les daba torta para facilitar los abusos", añadió. Las autoridades educativas de la escuela y del Ministerio les dijeron que las docentes "iban a ser investigadas", refirió Mariela. "Tuvimos una charla con la directora, nos dicen que una de las implicadas no está acá y la otra sí está, y pedimos que nos explique qué pasa con los chicos y cómo esa persona está presente dando clases con los chicos", dijo un padre sobre los supuestos abusos. Y agregó: "No hay explicaciones de por qué los chicos pasaron lo que pasaron". "Se empezaron a hacer pis en la cama" Los testimonios coinciden en que los niños que contaron los supuestos abusos sufrieron situaciones similares. "Se empezaron a hacer pis en la cama y después contaron que hace un mes y medio se hacen pis adentro del jardín; además no quieren ingresar a la sala, lloran, gritan, tienen muchas pesadillas", contó la mujer. "Mi nena nunca me contó nada fuera de lugar, pero me sentí super mal, no quisiera estar en los zapatos de los papás que están pasando por esta situación", dijo Mariana tras referir que habla con su hija sobre el respeto de su cuerpo y que nadie debe tocarlo. "Las familias le están contando a la directora que una docente y otras dos implicadas los hacían desvestir en las canciones, y es increíble, son niños que te están contando que los están manoseando y que la docente los premiaba para poder tener acceso al cuerpo de las criaturas", relató antes de que finalizara el encuentro con la directiva. <