> Sofía Belén Vicente, la joven de 22 años encontrada el jueves pasado en el pozo ciego de un campo, fue asesinada de un tiro en la nuca y tenía signos de haber sido ahorcada con una soga, según confirmó el resultado preliminar de la autopsia. además, sospechan que el femicidio pudo haber sido cometido por más de una persona. Los investigadores determinaron que la víctima estaba viva al momento de recibir el disparo . En principio, el médico legista no señaló aún si la causa de muerte fue por el tiro que recibió la joven, por el ahorcamiento o si fueron cometidos al mismo tiempo, por lo que aguardarán estudios complementarios para verificarlo. Las pesquisas sospechan que el ataque fue cometido por más de una persona porque las piernas de Sofía estaban atadas y sus ojos vendados. Los peritos también establecieron que no había signos de abuso sexual. L a fiscal de la causa, Paula Serrano, este sábado continuaba con las diligencias para identificar a el o los agresores a través de cámaras de seguridad municipales y privadas. El viernes a la noche unas 5.000 personas participaron de una movilización convocada por la Casa de la Mujer desde el Paseo Jesús Mendía a la municipalidad de Olavarría, para pedir justicia por Sofía. “Señor, señora, no sea indiferente, nos matan a las pibas en la cara de la gente”, fue uno de los cánticos de los familiares y vecinos de la víctima, que marcharon con banderas negras y carteles con la foto de la joven, bajo la consigna "Olavarría, ciudad del horror". Una tía de la víctima fue una de las oradoras del acto y dijo que "Sofía era paciente psiquiátrica" y que por eso no le creyeron. "No nos creyeron, nos decían 'Sofía está en la playa' y ella estaba a los gritos pidiendo auxilio", aseveró la mujer que recibió el aplauso de la multitud. Sofía era buscada desde el fin de semana tras una denuncia de su familia por "averiguación de paradero". Durante la búsqueda, los investigadores habían obtenido el dato de que podía haberse dirigido a la ciudad balnearia de Mar del Plata, mientras su familia dijo que necesitaba asistencia médica y farmacológica. Sofia había sido vista por última vez con vida durante el Festival de Doma y Folclore realizado el fin de semana en Olavarría. El jueves, en un predio de la avenida Del Valle, d os personas que trabajaban en la zona avisaron a la Policía a raíz de un “olor nauseabundo” que provenía de un pozo de unos dos metros de profundidad, por lo que personal de la comisaría local se presentó de inmediato. Los efectivos constataron que adentro había un cadáver de mujer que resultó ser el de Sofía.  "Ella se fue a trabajar al festival con su mamá, llegó la noche, dijo que se iba al boliche, pero nunca llegó, nunca supimos más nada", afirmó el viernes Mariela, tía de la joven.  Y agregó: " Lo único que queremos es justicia, que la gente nos acompañe para que no quede impune". Según las fuentes, la fiscal Serrano de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 descentralizada en ese distrito, Departamento Judicial Azul, supervisó en el lugar del hallazgo las tareas de Policía Científica y Bomberos. Desde un primer momento, los peritos observaron lesiones en el cuerpo de la víctima que pudieron haber sido provocadas por terceros y determinaron que se trató de un femicidio. <