> El primer juicio relacionado con el cambio climático en Estados Unidos comenzó en Montana, luego de que una docena de jóvenes demandaran al estado, acusándolo de violar su derecho constitucional a vivir en un "medioambiente limpio y saludable". El caso, denominado "Held vs Montana", está siendo observado de cerca porque su resultado podría sentar jurisprudencia y respaldar a otras demandas en todo el país, dirigidas tanto contra la industria de los combustibles fósiles como contra las autoridades estatales. Los 16 demandantes, de entre 5 y 22 años, sostienen que los "peligrosos efectos de los combustibles fósiles y la crisis climática" los han perjudicado, y que los niños son "singularmente vulnerables" a estos efectos cada vez peores. "Los jóvenes como yo entendemos lo que está en juego", sostuvo Grace Gibson-Snyder, de 19 años, en un comunicado de Our Children's Trust, una de las asociaciones que representan a los demandantes en este proceso. "Consideramos que tenemos poco tiempo para abandonar los combustibles fósiles y garantizar un futuro seguro para nosotros y nuestros hijos", agregó. El juicio, que se llevará a cabo en Helena, la capital de Montana, está programado hasta el 23 de junio. En el centro de los debates figura un artículo de la Constitución local que estipula que "el Estado y todos deben mantener y mejorar un medioambiente limpio y saludable en Montana para las actuales generaciones y las futuras". Los demandantes no exigen indemnización alguna, pero piden que se levante un acta en la que se declare que se vulneran sus derechos. Este debería ser un primer paso hacia una posterior acción legislativa. En varias ocasiones, Montana intentó que se desestimen las demandas en contra del estado alegando fallas procesales. Sin embargo, el pasado 6 de junio, la Corte Suprema del estado dio luz verde para el inicio del juicio. <