> Dos delincuentes armados y vestidos como agentes de la Policía Federal Argentina (PFA) simularon un allanamiento en una joyería de la localidad bonaerense de San Justo, partido de La Matanza, donde redujeron a tres empleadas y se dieron a la fuga luego de robar varios objetos de valor. El robo ocurrió este jueves por la mañana minutos antes de las 7 en una joyería ubicada sobre Ignacio Arieta al 3200 de la mencionada localidad del partido de La Matanza, al sudoeste del Gran Buenos Aires. Según explicaron las fuentes a Télam, dos delincuentes armados ingresaron al local donde simularon un allanamiento vestidos de policías de la PFA. Dentro de la joyería, que recién estaba abriendo sus puertas, había tres empleadas que rápidamente fueron reducidas, llevadas a un cuarto ubicado al fondo del negocio y obligadas a darles todas las pertenencias. El hecho quedó registrado en varias cámaras de seguridad de la joyería , en las cuales se pudo ver cómo los delincuentes vestidos con la campera azul y las siglas PFA que caracterizan a la fuerza de seguridad federal ingresaron al local armados. Las mujeres fueron retenidas en una oficina. Tras 120 segundos, los delincuentes huyeron del local con varias joyas y objetos de valor que había en el lugar. Por su parte, Pablo, el dueño de la joyería, aseguró en diálogo con LN+ que es el segundo hecho similar que le ocurrió en los últimos dos años y medio. "En 2020 lo perdí todo. Lamentablemente no nos aseguran a las joyerías, obviamente por los montos, entonces lo que nosotros tratamos de hacer es esto: tener alguien que nos cuide en la puerta, que nos proteja, sabemos que nunca hay personal para cuidarnos", señaló. El hombre agregó: "No puedo calcular cuánto perdimos, estamos hablando de oro, de joyas, es mucho". " Las chicas están muy mal, son las que se llevan la peor parte. Hay una que vivió lo mismo hace dos años y media y otra vez la agarraron a ella", aseguró respecto al estado de sus empleadas tras el robo. Por último, el joyero señaló que los delincuentes "seguramente esas cosas (por las joyas) no las vuelvan a vender o se venden en otros lugares, o se funden, se hacen lingotes, y se van para afuera". Un vocero judicial le confirmó a esta Agencia que el dueño del local ya puso a disposición de la Justicia las imágenes captadas por la cámara de seguridad. Interviene en la causa el fiscal Carlos Bianchi, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de La Matanza, quien ordenó las primeras pericias para establecer las identidades de los sospechosos. <