> Un violento choque entre un colectivo y un auto ocurrido este jueves por la mañana en el barrio porteño de Pompeya dejó un saldo de al menos 25 personas heridas. Tragedia en Saladillo: cinco muertos en un choque frontal El accidente ocurrió sobre la calle Chiclana al 4000 ,  en Pompeya, donde —por causas que aún se investigan— un colectivo de la línea 101 chocó con un auto particular. A raíz del impacto, unas 25 personas resultaron con heridas y fueron trasladadas a los hospitales Penna y Argerich . Tras el choque, Bomberos y 15 ambulancias del SAME montaron un operativo para asistir a los heridos. El conductor del auto, que viajaba con un acompañante, quedó atrapado y tuvo que ser rescatado por los bomberos. " Hubo heridos con diversos traumatismo s. Tenemos que evaluar a una mujer embarazada y al conductor del auto , que Bomberos sacó de esa situación con equipos médicos, hay que ver qué tipo de gravedad tiene", detalló el titular del SAME, Alberto Crescenti en declaraciones al canal TN. " Fue un operativo muy grande , pero, por suerte no tuvimos que lamentar ninguna víctima" , concluyó. Seguí leyendo: Violento choque en General Paz: un motociclista murió tras impactar contra un auto <