> Treinta ciudades del país marcaron esta mañana record históricos de las temperaturas más bajas registradas para el mes de febrero , en el marco de la presencia de un inusual frente de aire frío para la época veraniega que provocó descensos extremos de temperaturas, especialmente en la región central del país, y también generó las primeras nevadas del año en la Patagonia . Las temperaturas comenzarán a ascender a partir de mañana en gran parte del país y volverán las marcas más propias de la época de verano , en medio del fin de semana largo por los feriados del carnaval, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Las localidades que alcanzaron un record histórico de temperaturas más bajas para el mes de febrero fueron Santa Rosa de Conlara con -0,9 grados y Villa Reynolds con 0,2 en San Luis; Villa María y la ciudad capital con 1,6, Pilar con 3,5 y el Observatorio con 5,1 en Córdoba; y Junín (1,6), Bolívar (2,1), Villa Dolores (2,6), Nueve de Julio (3,9), Mercedes (7) en la en la provincia de Buenos Aires y el Aeroparque Buenos Aires (9,4). Según el informe del organismo meteorológico, también se registró un record en Venado Tuerto (3,5), Sauce Viejo (5,6), Sunchales (6,1), Rafaela (7) y Reconquista (7,3) en Santa Fe; en las localidades riojanas de Chamical (4,7) y la capital de la provincia (6,1); el Observatorio de Mendoza (5,5); la capital de San Juan (5,5); Presidencia Roque Sáenz Peña (6,2) y Resistencia (8,5) en Chaco. Asimismo, Bernardo de Irigoyen (6,9) en Misiones; Ituzaingó (8,5), Monte Caseros (8,8) y la capital (10,4) de Corrientes; Metán (9) y Tartagal (9,4) en Salta; y la capital de Formosa (9,4). Las localidades que marcaron este sábado la diferencia de grados de temperatura más grande con respecto a su récord anterior registrado en febrero fueron la capital de Córdoba que pasó de 6,3 grados el 20 de febrero de 1971 a 1,6; mientras Junín pasó de 5 grados en 1966 a 1,6; Chamical de 8,9 en 2007 a 4,7; La Rioja de 9,5 en 1993 a 6,1; y Sunchales de 9,6 a 6,1. En el marco del fin de semana largo por los feriados de carnaval, en algunas de los destinos turísticos del sur patagónico, los termómetros marcaban 10,6 en El Calafate, en Santa Cruz, y en San Carlos de Bariloche, 10,9, según el registro de las 10 del SMN. También durante la mañana en Mar del Plata, los termómetros registraban 13,7 grados pero con pronósticos de chaparrones para la jornada, al igual que Necochea y otras zonas de la costa atlántica bonaerense. En la Ciudad de Buenos Aires las marcas eran de alrededor de 15 grados a las 10, según el registro del Servicio Meteorológico Nacional, pero se esperan temperaturas más primaverales en torno a 24 grados para el resto de la jornada con una máxima que pueden subir a 28 grados. En medio del avance de la masa de aire muy frío por el centro del país, la ciudad de Buenos Aires registró ayer a las 6.40 una mínima de 7,9 grados y batió el récord de temperatura mínima para febrero, de acuerdo con el período de referencia utilizado por el SMN que va desde 1961 a la actualidad. El 25 de febrero de 1966 era hasta hoy el día más frío en la ciudad con 8,3 grados de mínima. Sin embargo, si se tienen en cuenta registros anteriores al período de referencia, la capital del país tuvo este viernes la temperatura mínima más baja para febrero desde 1951, cuando el día 25 de ese año el termómetro se ubicó en los 7,4 grados. <