> Como cada año, en el Día Internacional de la Mujer el movimiento feminista de Argentina toma las calles para conmemorar las luchas que conquistaron nuevos derechos para las mujeres y diversidades. La acción funciona como un recordatorio para las personas más distraídas que todavía regalan flores o bombones por el 8 de marzo, ya que el hecho que dio inicio a la efeméride no evoca a la celebración ¿por qué se conmemora el Día de la Mujer? ¿Qué harías si supieras que tu hija es abusada? Menopausia: es clave no abandonar la actividad sexual | Por Mariana Carabajal Pasaron 115 años, pero los reclamos son similares a los actuales. El 8 de marzo de 1908, 129 mujeres trabajadoras de una fábrica estadounidense reclamaban tener los mismos derechos que sus compañeros varones : misma paga por igual tarea y una jornada laboral de menos de 10 horas. La huelga terminó en una tragedia. El dueño de la fábrica cerró las puertas del establecimiento para disolver la protesta y un incendio terminó con la vida de las obreras. Por ese motivo, cada 8 de marzo se conmemora el Día Internacional de la Mujer Trabajadora. 8M: ¿se celebra o se conmemora? La concentración del Ni Una Menos de 2015 masificó el reclamo para terminar con la violencia hacia las mujeres en Argentina. Desde aquella fecha, el debate respecto a si el Día de la Mujer es una fecha de celebración o conmemoración llegó a nuevos lugares. El caso que encabezó la marcha del primer Ni Una Menos fue el femicidio de Chiara Páez , una adolescente de 14 años asesinada por su pareja cuando cursaba el tercer mes de embarazo. Ese año, el reclamo de Justicia se manifestó en más de 80 ciudades de Argentina. Al año siguiente la convocatoria del Ni Una Menos se replicó en varios países de Latinoamérica y se sumó la fecha al calendario feminista local. Desde entonces, la concurrencia a las manifestaciones por el 8 de marzo se multiplicó. Para 2018 llegó por primera vez el debate por la legalización del aborto al Congreso y la marea verde tiñó las calles. Las cifras de víctimas de violencia de género en Argentina se mantienen relativamente estables hace 7 años. Durante el 2022, fueron cometidos 233 femicidios , según el último informe de MuMalá, con un total de 425 intentos de asesinato en manos de varones a mujeres y disidencias. Paro Internacional de Mujeres El paro de mujeres en Argentina fue ideado como una estrategia de visibilización contra la violencia machista . Al femicidio de Lucía Pérez, ocurrido en 2016, le siguió el 19 de octubre el primer paro. La medida también sirvió para poner en discusión cuáles son las actividades que más realizan las mujeres , como el trabajo doméstico y las tareas de cuidado, entre otras. Mapa de la marcha del 8M en CABA Seguir leyendo Se cometieron 233 femicidios durante 2022 8M: ¿qué es el pinkwashing? Francia rembolsará la copa menstrual a menores de 25 años <