> La policía del estado estadounidense de Ohio publicó imágenes de la cámara corporal de un tiroteo mortal contra la mujer negra embarazada Ta'Kiya Young , que provocó la ira pública y renovó los llamamientos para poner fin a la violencia policial mortal en Estados Unidos. Las imágenes publicadas el viernes mostraron el asesinato de la joven de 21 años en el estacionamiento de una tienda de comestibles en Blendon Township, un suburbio de la capital del estado de Ohio, Columbus, el 24 de agosto. Las autoridades dijeron que el feto de Young no sobrevivió al tiroteo. El jefe de policía de Blendon Township, John Belford, caracterizó el incidente como una “ tragedia ” que ocurrió cuando la policía intentó detener a Young después de que fuera acusada de hurto. Pero la familia de Young ha calificado el asesinato de "evitable", un "grave abuso de poder y autoridad" y un "acto de odio", según informes de los medios locales. “Este incidente va más allá de las obvias violaciones de políticas que ocurrieron”, dijo la familia en un comunicado, según informó el periódico Columbus Dispatch. "Después de ver el video de su muerte, esto es claramente un acto criminal". En los últimos años Estados Unidos fue escenario de multitudinarias marchas contra la violencia policial mortal, incluido el asesinato de George Floyd en 2020 a manos de la policía en Minneapolis. Los defensores han seguido exigiendo rendición de cuentas y el fin del racismo contra los negros. "¿Vas a dispararme?" En las imágenes de la cámara corporal publicadas el viernes, se oye a un empleado decirle a un oficial de policía en el estacionamiento de una tienda de comestibles Kroger's que Young había robado. El oficial, que estaba ayudando a otra persona en el estacionamiento en ese momento, se acercó al asiento del conductor del auto estacionado de Young y le dice que salga. "¿Para qué?" pregunta antes de negar haber tomado algo. “¿Vas a dispararme?” Luego, el automóvil acelera hacia adelante y un segundo oficial que estaba parado frente al automóvil dispara un solo tiro cuando el vehículo hace contacto con él mientras salta hacia un lado. Las c ámaras corporales de los agentes muestran que el automóvil reduce la velocidad pero continúa avanzando hacia una pared mientras los oficiales corren junto a ella. Luego rompen la ventanilla del coche para poder acceder. En un comunicado el viernes, Belford dijo que los oficiales intentaron brindar primeros auxilios antes de que llegaran los paramédicos. Young fue declarado muerta en un hospital cercano. Su familia ha dicho que su hija por nacer nacería en noviembre. Young también tuvo otros dos hijos, según la familia. Llamados a la acción La policía no ha revelado las identidades de los dos agentes, citando una ley de Ohio que protege las identidades de las víctimas de delitos. La policía ha argumentado que ambos agentes involucrados en el incidente fatal entran en esta categoría. Dijeron que un oficial tenía su brazo dentro de la ventana de Young cuando el auto aceleró, lo que constituye agresión. El otro oficial, dijeron, fue víctima de intento de agresión criminal. En declaraciones a los medios locales el viernes, la abogada que representa a la familia de Young, Chanda Brown, dijo que no veía ninguna "justificación" para que los agentes usaran fuerza letal. “Vi cómo mataban a una mujer joven”, dijo Brown, refiriéndose a las imágenes que se publicaron. “En ese video no vi ninguna exoneración para el policía”. Ramon Obey, organizador principal del grupo de defensa y derechos civiles People's Justice Project, dijo que el incidente deja en evidencia que "la propiedad se consideraba más valiosa que la vida de los negros". "Las mujeres negras merecen más, este encuentro fatal con la policía no puede minimizarse", dijo Obey en un comunicado el viernes, pidiendo justicia para Young y su hijo por nacer. También se llevará a cabo una manifestación comunitaria en Columbus el fin de semana. La policía de EE.UU. ha sido acusada de forma repetida por organizaciones de derechos humanos de usar la violencia de manera desproporcionada hacia la población negra en el país. Según datos de Mapping Police Violence, que recopila datos nacionales de la violencia policial, en 2022 la Policía mató a al menos 1.201 personas en Estados Unidos. De ellos, el 26 % fueron de raza negra a pesar de que sólo representan un 13 % de la población estadounidense, explicó esa asociación. <