> Un temporal de viento, con ráfagas que superaron los 120 kilómetros por hora, azotó este sábado la ciudad chubutense de Comodoro Rivadavia , causando daños en las calles y sin que se reportaran heridos, pero sí dificultades en el tránsito, voladuras de techos y caídas de cables que derivaron en cortes de luz en varios barrios . El Servicio Meteorológico Nacional (SMN), que había emitido un alerta de nivel amarillo por la presencia de "vientos fuertes sostenidos con ráfagas" para la zona este de Chubut fue modificado, elevándola a "naranja", abarcando además al sureste provincial. Según se indicó, durante la mañana del sábado, las ráfagas llegaron de ser de entre 120 km/h hasta 145 km/h , entre las 9 y las 10, generando muchos inconvenientes y la puesta en marcha de un operativo de asistencia ante la caída de árboles, cableado, voladura de techos y siniestros viales en distintos puntos de Comodoro Rivadavia. Usuarios de redes sociales compartieron imágenes del fenómeno climático, dando cuenta de la peligrosidad de transitar en la vía pública, entre ellas, el vuelco de un camión en plena ruta. "La ruta nacional 3, a la altura de la localidad de El Espinillo, fue cortada por seguridad ante los fuertes vientos", informaron voceros policiales. Según adelantó el Servicio Meteorológico Nacional, las fuertes ráfagas de viento continuarán, con una intensidad superior a los 110 km/h, disminuyendo durante la madrugada de mañana, cuando en la provincia de Chubut se celebren las elecciones de gobernador y otras autoridades. <