> Las alertas emitidas desde hora temprana se cumplieron, y al caer la tarde comenzó a llover en la Ciudad de Buenos Aires, como así también en varias provincias, con granizo en algunas regiones de Córdoba y Santa Fe, en medio de una marcada sequía que afecta a todo el país. Alrededor de as 17, y luego de una jornada gris pero con elevada temperatura que alcanzó lo 36 grados de sensación térmica, empezó a llover en la Ciudad, el conurbano, La Plata y otras localidades cercanas de la Provincia . Algo similar sucedió en la costa atlántica, con epicentro en el corredor entre Mar del Plata, Chapadmalal y Miramar. De acuerdo con el pronóstico se esperaban "condiciones meteorológicas severas" , aunque por el momento solo se trató de lluvias de normal intensidad. Las mismas condiciones persistirán para esta madrugada y todo el sábado, con una mínima de 22 grados y una máxima de 32. En Córdoba, una de las provincias más afectadas por la sequía, también comenzó a llover durante la tarde de ayer, luego de otra jornada agobiante, con una máxima que alcanzó los 38 grados. Y en el interior hubo condiciones más complicadas, con una tormenta de granizo en la zona de Río Tercero y sus alrededores, que causó grandes daños en la cosecha de maíz. Una situación similar se vivió en Huinca Renancó, al sur, reconocida por sus plantaciones de maní, donde cayeron poco más de 100 milímetros. En tanto, se esperan condiciones similares para mañana, con anuncio de tormentas para la ciudad de Córdoba, que tendrá una mínima de 21 grados y una máxima de 32. En Santa Fe, la ciudad de Rosario recibió poco más de 50 milímetros en apenas 40 minutos, y con ráfagas de viento que alcanzaron los 55 kilómetros. Tales condiciones, con granizo incluido, ocasionaron distintos percances, ya que se inundaron algunas calles y se reportaron cortes de energía en varios puntos. El pronóstico mantiene el alerta para las próximas horas en Rosario, que mañana tendrá una mínima de 18 y una tempertaura máxima de 32 grados. También hubo fuertes lluvias en La Rioja, donde hoy se registró una máxima de 41 grados en la capital, y con condiciones similares para el fin de semana, aunque las temperaturas más altas alcanzarían los 34 grados. En tanto, hubo lluvias débiles en otras ciudades como San Luis, San Miguel de Tucumán y Ushuaia, mientras que se anuncian condiciones similares durante el fin de semana para la capital tucumana, Posadas y Corrientes . El Servicio Meteorológico Naciona había emitido para hoy alertas rojas por temperaturas extremas por calor para sectores de Salta, Formosa, Chaco y Corrientes, con máximas que se ubicaron en torno a los 40 grados a lo largo de la jornada y tienen un "efecto alto a extremo en la salud", mientras que continúan advertencias de nivel naranja y amarillo para 15 distritos del país. El nivel rojo es la máxima alerta dispuesta por el organismo meteorológico e indica que las temperaturas en esa zona pueden ser "muy peligrosas y afectar a todas las personas, incluso a las saludables", por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua y no exponerse al sol en exceso ni en horas centrales (entre las 10 y las 16). <