> El fiscal de instrucción Raúl Garzón anunció este viernes que resolvió elevar a juicio la causa en la que se investiga la muerte de cinco bebés que nacieron sanos en el Hospital Materno Neonatal Ramón Carrillo, de la ciudad de Córdoba , que tiene una docena de acusados, y aseguró que se agravó la situación procesal del exministro de Salud provincial, Diego Cardozo, y de quien era directora del centro de salud, Liliana Asis. Garzón dijo que resolvió elevar a juicio la denominada 'Causa Neonatal' luego de haber "completado en un 80% el grado de probabilidad de investigación de todos los homicidios y los hechos en tentativa de cada uno de los bebés" , y añadió que el resto sigue siendo materia de investigación. En diálogo con canal 12 de Córdoba, explicó que se seguirá investigando lo vinculado al agravamiento de las imputaciones a funcionarias públicos, personal y funcionarios del hospital y ministerio de Salud a "figuras más gravosas como el encubrimiento doblemente calificado" al entonces ministro Cardozo y a quien fuera directora del hospital donde ocurrieron los hechos. Asimismo explicó que los agravamientos se resolvieron a partir de las "sospechas de criminalidad que fueron incrementándose, y por las sospechas de conductas intencionales que ocasionaban estos hechos", en referencia a la muerte de los bebés. Garzón sostuvo que la enfermera Brenda Agüero (28) está sindicada como la "autora" de tres de los cinco hechos, que según la investigación fueron de manera intencional, y otros ocho en grado de tentativa. La pieza procesal de elevación a juicio deberá ser analizada por un Juzgado de Control, que tendrá que resolver si el expediente reúne las condiciones para el juzgamiento y establecer la fecha para el proceso de enjuiciamiento. El abogado Carlos Nayi, quien representa como querellante a algunos de los familiares de las víctimas, dijo a los medios locales que "está acreditado que fueron cinco bebitos asesinados y ocho por tentativa de asesinatos que sobrevivieron milagrosamente" . Agüero está detenida desde el 19 de agosto de 2022 e "imputada por 'tres hechos de homicidio calificado por aplicar método insidioso de suministrar potasio incompatible para la vida', que sería la causa de los fallecimientos de los bebés nacidos sanos". También está acusada por el mismo delito en grado de 'tentativa' sobre ocho bebés que habrían pasado por la misma práctica y sobrevivieron, y corresponden a nacidos entre marzo y junio del año pasado. Según Nayi, "todo indica que la enfermera Brenda Agüero es la autora material de un asalto criminal despiadado", y que "las pruebas son contundentes para la condena de prisión perpetua". Al referirse a los funcionarios acusados, tanto del hospital como los del Ministerio de Salud, afirmó que "no cumplieron con denunciar estos casos que nada tienen que ver con mala praxis ni muertes accidentales, sino que se trataba de hechos probablemente criminales, que encubrieron para desviar responsabilidades". La investigación judicial se conoció el 11 de agosto del año pasado a partir de denuncias por la muerte de cinco bebés nacidos sanos los días 18 de marzo, 23 de abril, 23 de mayo y otros dos el 6 de junio de 2022. Los informes determinaron que dos bebés, nacidos el 6 de junio, ocurrieron por un cuadro de "hiperpotasemia" que fue causado por "por exceso de potasio e insulina inyectada de manera intencional", ya que se descartaron otras patologías, error y mala praxis en las muertes. Solo a dos de los fallecidos les habían hecho autopsia, en tanto los restantes tres fueron exhumados por el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) para ser sometidos a estudios de ADN. Los principales acusados en la causa son el exministro Cardozo y la exdirectora del centro de salud, Liliana Asís. Cardozo está imputado por "omisión de los deberes de funcionario público" en la causa elevada a juicio y ahora se sumó el de "encubrimiento doblemente calificado por encubrimiento doblemente calificado por la calidad funcional y por el hecho precedente" que continuará en otra investigación, según detalló el fiscal. En tanto Asís, con prisión domiciliaria, está acusada por "encubrimiento agravado e incumplimiento de los deberes de funcionario público" y ahora se amplió el de "encubrimiento doblemente calificado por encubrimiento doblemente calificado por la calidad funcional y por el hecho precedente". Los restantes imputados por distintas responsabilidades penales son Marcela Yanover, Esteban Ruffin, Claudia Ringelheim, Alejandro Escudero Salama, Marta Gómez, Blanca Ariza y Adriana Morales, directivos y responsables de áreas del neonatal. Completa la lista de imputados con Pablo Carvajal y Alejandro Gauto del Ministerio de Salud provincial. <