> Japón registró más de diez mil muertes por coronavirus en enero , lo que representa un nuevo récord en un mes y un crecimiento extraordinario desde el inicio de la pandemia. La cifra generó alerta entre las autoridades puesto que hasta el último día de 2022 la suma total de decesos desde marzo de 2020 era de alrededor de 57.000. De acuerdo al reporte oficial, en las últimas 24 horas, 252 personas murieron en el país asiático a causa del coronavirus , lo que eleva a 10.124 el número de víctimas mortales desde principios de enero. Por primera vez, desde el inicio de la pandemia, el número de muertos superó los 10.000 en solo un mes. En tanto, en las últimas 24 horas, el país ha registrado 54.700 personas infectadas. Desde principios de diciembre, la tasa de mortalidad por coronavirus aumentó drásticamente en Japón. Ante este contexto, en las últimas horas, las autoridades incrementaron sus controles fronterizos para los viajeros procedentes de China, requiriendo una PCR negativa en las 72 horas anteriores al viaje. A esta exigencia se une la obligación de que los viajeros procedentes del gigante asiático se sometan a otra prueba PCR adicional al aterrizar. Todo aquel que sea positivo en el test al aterrizar deberá guardar una cuarentena obligatoria de siete días. "Hemos decidido incrementar estas medidas temporales teniendo en consideración los resultados de las pruebas PCR de quienes entraron en Japón desde China continental durante las vacaciones de fin de año y año nuevo", dijo el primer ministro nipón, Fumio Kishida. Kishida añadió además que el Gobierno continuará solicitando a las aerolíneas que no aumenten el número de vuelos directos entre Japón y China. El ministro también pidió al Ministerio de Salud que durante la próxima primavera boreal reclasifique la covid-19, que actualmente es una enfermedad de clase 2, como la tuberculosis o la influenza aviar, para que se convierta en una de clase 5, como la gripe estacional. <