> El próximo 10 de octubre, se llevarán a cabo las elecciones de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE), y la lista Púrpura-Verde-Granate , encabezada por la maestra y dirigenta de la CTE, Carolina Brandariz , dio a conocer una de las iniciativas a implementar en el caso de resultar ganadores: se trata de un plan integral para que las y los inquilinos afiliados puedan tener un mejor acceso a la vivienda en la Ciudad de Buenos Aires. " El alquiler y la casa propia es un tema central en la vida de las y los trabajadores de la educación y esta lista se propone, como compromiso principal, que la vivienda digna sea un tema de agenda en la negociación salarial con el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires", expresó el espacio en un comunicado. En ese sentido, para abordar y solucionar esta problemática, que afecta a las y los trabajadores de la educación, desde la lista Púrpura-Verde-Granate diseñaron un plan integral con 4 ejes innovadores : • Asignación para docentes inquilinos : Llevar a la mesa de condiciones laborales y salariales la propuesta de una asignación mensual para docentes inquilinos, que sea una suma básica igual alquiler de un monoambiente; y que vaya aumentando según la conformación familiar docente. • Garantía para afiliadas y afiliados: creación de un fondo que salga como garante de los contratos de alquiler para los y las docentes que más lo necesiten. Poniendo un porcentaje del dinero de la cuota sindical al servicio de las y los afiliados. • Alquiler docente : Exigir al GCBA la creación de un régimen especial de alquiler para docentes, que garantice cupos mínimos de viviendas destinadas a docentes por cada barrio, logrando que puedan alquilar cerca de las escuelas en las que trabajan a un precio accesible. • Casa propia docente: Realizar programas de créditos especiales adaptados a sus necesidades e ingresos, a través de la articulación del sindicato con sectores estatales y privados, cumpliendo el objetivo de que puedan ser dueñas y dueños de sus casas con esfuerzo y trabajo. De esta manera, desde el espacio que lidera Carolina Brandariz, candidata a secretaria general, buscarán hacer efectivo el derecho de la vivienda digna, que si bien debe estar garantizada en el salario mínimo vital y móvil -según la Ley de Contrato de Trabajo (LCT)-, lo cierto es qu e la mitad de las horas que trabajan las y los docentes y trabajadores de la educación son para pagar el alquiler. Además, actualmente, las y los docentes inquilinos necesitan trabajar cada vez más horas para poder vivir en la Ciudad. La lista Púrpura-Verde-Granate se presenta como una alternativa al oficialismo conducido políticamente por el matrimonio López-Graciano, que gobierna hace 16 años el sindicato. <