> Barbie , la nueva película de la famosa muñeca de Mattel, dirigida por Greta Gerwig , llega este jueves a los cines junto a una gran campaña de marketing, que arrancó mucho antes de su estreno. Ahora, la aplicación de mensajería WhatsApp permite ponerse a tono (rosa) para la ocasión, permitiendo personalizarla. Cómo activar el "modo Barbie" en WhatsApp Ingresar al WhatsApp. Dar clic en los tres puntos que están del lado superior derecho. Seleccionar “ajustes” . Elegir el apartado de “chats”, seguido de “fondo de pantalla”. Te aparecerá la vista predeterminada y deberás dar clic en “cambiar” y luego en “mis fotos”. Deberás seleccionar una imagen de la película o de la muñeca de su preferencia, que haya descargado con anterioridad. Luego, podrás ajustar la foto en la vista previa y cuando esté lista, da clic en “establecer fondo de pantalla”. "Modo Barbie" en el teclado de WhatsApp Buscar otra imagen de Barbie, de preferencia en horizontal. Abrir WhatsApp e ingresar a cualquier chat. Dar clic en el espacio en blanco como si fuera a redactar un mensaje. Esa acción desplegará el teclado, donde deberá apretar el ícono del engranaje. Te redireccionará a otra ventana y deberás dar clic en “Tema” y después en el botón azul en el apartado de “Mis temas”. Te aparecerá una vista previa de sus archivos. Selecciona la imagen que descargó previamente como fondo para el teclado. Puede modificarla tomando como referencia el tamaño predeterminado. Cuando haya terminado, oprima el botón de “siguiente”. Por último, ajustar el brillo y dar clic en “listo”. Google se suma a la fiebre rosa de Barbie Para sumarse al furor que la película de Barbie generó en grandes y chicos, Google diseñó una sorpresa para quienes escriban "Barbie Movie" en la barra principal del buscador. En el sector principal del navegador quedan destacados los actores del elenco de la película, mientras una lluvia de destellos rosa cubre la pantalla y la tipografía tiñe -también- de rosa. ¿De qué se trata la película de Barbie? El tráiler de la película realizada por los estudios Warner Bros muestra a la Barbie interpretada por Margot Robbie junto a otras "Barbie" de distintas etnias y profesiones . Además, se encuentra junto a Ken, su eterno novio, encarnado por Ryan Gosling. La vida en " Barbielandia " aparenta ser perfecta, con fiestas, música y sonrisas, pero la Barbie protagonista comienza a cuestionarse el mundo idílico en el que vive. En ese marco, decide conocer el mundo real junto a Ryan Gosling para descubrir cómo es el "mundo de verdad". <