> El padre y la hermana de la mujer apresada por el femicidio de Naiara Durán quedaron detenidos por el caso y serán indagados mañana, informaron fuentes judiciales. Naiara fue asesinada a puñaladas y encontrada dentro de un tacho de aceite de 200 litros a orillas del río Paraná, en la ciudad bonaerense de San Pedro. Ya se encontraba detenida la expareja de la víctima, que tuvo un hijo con ella. Según informaron las mismas fuentes, los nuevos detenidos fueron identificados como Mario (73) y Camila (24) Franco, padre y hermana, respectivamente, de Daniela Candela Franco (35); quien ya estaba presa junto a su concubino Francisco Leonardo Vlaeminck (35), expareja de Naiara. Según las fuentes, las detenciones se concretaron en un domicilio de la calle Güemes al 100 de San Pedro, ubicado en la parte delantera del inmueble en el que conviven Daniela Franco y Vlaeminck, y en el que se hallaron manchas de sangre. En ese domicilio fueron secuestrados un Renault Sandero y un Renault 11, tres teléfonos celulares, una silla y una soga. Las fuentes policiales indicaron que se cree que los nuevos detenidos se mudaron de ese lugar el lunes posterior al domingo en el que sospechan que se cometió el crimen y que testigos observaron movimientos con el Renault 11. Sospechan que en esas maniobras se desembarazaron del cadáver, por lo que tomaron muestras de tierra de los neumáticos de los vehículos para su posterior análisis. A su vez, los investigadores allanaron un taller situado en la calle Juan Ismael Giménez al 1200, enfrente de donde apareció el cuerpo de la víctima y del que fueron incautados otros dos celulares. La fiscal de la causa, María del Valle Viviani, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de San Nicolás, indagará mañana a Mario Franco como "partícipe secundario" del crimen o por "encubrimiento agravado", y a su hija Camila por esa última calificación, por lo que no se descarta que esta joven recupere la libertad tras la audiencia ya que es un delito excarcelable. Por su parte, Vlaeminck y Daniela Franco se negaron ayer a declarar ante la fiscal, quien los imputó por "homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y femicidio" en el caso de Vlaeminck; y a ella por el mismo delito, pero solo con el primero de los agravantes mencionados. Por el caso habían sido detenidos inicialmente Mario Damián Gil (31), última pareja de Durán (35) y con quien tenía también un hijo; y Antonella Russo, prima de la víctima; pero los dos quedaron en libertad luego de declarar ante la fiscal. En tanto, los investigadores determinaron mediante el análisis de cámaras de seguridad que Naiara fue en moto hasta el domicilio de Vlaeminck, donde ingresó, pero que no se registró su salida del mismo. "Se determinó que Naiara concurrió al domicilio de Francisco en el horario de las 16 horas del domingo 13 y no salió por ninguna de las arterias, ni por la misma calle que ingresó, ni por las arterias paralelas", indicó a Télam una fuente del caso. De acuerdo al vocero, al allanar la vivienda del hombre y su actual pareja, a los peritos de la Policía Científica les llamó la atención que las paredes del domicilio habían sido pintadas recientemente, por lo que procedieron a analizar el lugar con Luminol, lo que permitió hallar rastros de sangre que podrían ser de la víctima. En el lugar también fueron incautados tres teléfonos celulares, un punzón, un destornillador y pelos que serán analizados. "Estamos tratando de reconstruir el hecho. La relación entre ambos era conflictiva. Había varias denuncias de Vlaeminck contra Durán y viceversa. La última data del 8 de agosto en la que el hombre la denuncia y le fijan a ella un perímetro", explicó la fuente consultada. El femicidio de Durán, madre de tres niños, fue descubierto el jueves pasado, cuando efectivos de la Prefectura Naval Argentina (PNA) encontraron el cadáver de la joven envuelto en una lona, dentro de un tacho de 200 litros y con signos de haber recibido varias puñaladas. <