> Despertó el exlider de Tan Biónica, Santiago "Chano" Charpentier, luego de pasar una semana en terapia intensiva en el Sanatorio Otamendi por una infección. Su mamá, Marina Charpentier, confirmó la noticia en sus redes sociales y le escribió un sentido posteo. El músico, que despertó este viernes, ya no tiene más fiebre y está respirando por sus propios medios, por lo cual le sacaron la intubación que tenía por complicaciones en los pulmones producto de su adicción al tabaco. Chano había sido internado de urgencia la madrugada del 17 de febrero pasado, fue sedado para poder estabilizarlo y desde entonces se encuentra con pronóstico reservado. Este sábado por la mañana, en su cuenta de instagram la madre de Chano subió una foto de sus dos hijos, Chano y Bambi, juntos de niños. El video fue musicalizado por una parte de la canción “Música” de Tan Bionica. “Música, mientras caemos hay música. Aunque ahí afuera esté todo mal. Es el parlante de mi ciudad. Dra Má-má-má-má-má-má tica. La hora de la pena y nadie tiene paz. Yo sigo sin escuchar”, escribió la mamá de los cantantes. Horas antes había posteado una historia de la periodista María Julia Oliva, quien contó la noticia sobre que Chano había despertado y le enviaba fuerzas en un emotivo posteo a Marina. La madre del cantante empezó a exponer cómo se sentía acompañar a su hijo en la lucha contra las adicciones luego de que le dispararon en el abdomen. Sus vivencias fueron bien recibidas en familias que sufren la misma problemática y se sintieron identificadas en los relatos que siempre llegan acompañados de la difusión de distintos grupos que ayudan de forma anónima como NarAnon. "Qué liviandad para opinar sobre el dolor de otro, si debe o no debe tal cosa, si puede o no puede tal otra", puso en un posteo al momento de la última internación de Chano la mujer. Y agregó: "Nada es tan fácil en los zapatos del otro" . También le dedicó unas líneas a todos los que envían "luz" a sus hijos y agradeció a la familia de Tan Biónica y a los amigos que los acompañaban. Además, Marina pidió "respeto y silencio" a los que "saquen conclusiones sin saber nada". Las especulaciones durante este tiempo fueron muchas sobre lo que estaba pasando con la salud del cantante a partir de las distintas internaciones y recaídas que tuvo Chano en estos últimos años. Luego de la internación que ocurrió el año pasado ante un incidente en el que intervino la policía Chano perdió un riñón, el bazo y tiene solo un pedazo de páncreas. <