> En plena temporada alta de turismo, en Florianópolis sobrevuela un alerta ante la epidemia de diarrea que registraron miles de viajeros que se alojaron en las playas de Santa Catarina. El Ministerio de Salud argentino puntualizó una serie de recomendaciones para prevenir infecciones gastroestinales. Estas son: Cuáles son todos los requisitos para ingresar a Brasil este verano Qué pasa en Florianópolis: descubrieron el motivo de los casos de diarrea Recomendaciones del Ministerio de Salud por la epidemia de diarrea en las playas de Florianapolis Lavarse las manos con frecuencia con agua y jabón, especialmente antes y después de ir al baño, cambiar pañales, manipular y preparar alimentos, amamantar y/o tocar animales. Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante de manos a base de alcohol y lavar las manos con agua y jabón tan pronto como estén disponibles. Usar agua segura (que esté filtrada, tratada o hervida). Evitar el consumo de agua de la canilla o grifo ya que en algunos lugares puede no ser segura para beber, preparar alimentos y bebidas, hacer hielo, cocinar y cepillarse los dientes. No consumir bebidas con hielo que no se sepa cómo fue elaborado. Evitar tomar directamente de las latas o botellas, ya que la superficie de las mismas puede estar contaminada. Deben limpiarse y secarse antes de beber o servir en un vaso. Evitar el consumo de alimentos más allá de la fecha de caducidad, incluso si se observan en buen estado. Evitar el consumo de alimentos en mal estado, con olor, color o sabor alterados. Evitar el consumo de alimentos envasados si el mismo se encuentra hinchado o aplastado. Evitar el consumo de alimentos en puestos de venta callejera. Evitar el consumo de alimentos crudos o poco cocidos. Los alimentos de origen animal, especialmente huevos, carnes, pescados y mariscos, deben estar bien cocidos. Consumir productos lácteos pasteurizados. Guardar adecuadamente los alimentos antes de colocarlos en la heladera. No mezclar alimentos cocidos con crudos. Evitar el consumo de ensaladas; verduras crudas y frutas crudas sin pelar. Pelar las frutas ya que son más seguras cuando las pela la persona que las come. Al realizar la preparación de vegetales, sanitizar frutas, verduras y hortalizas con una solución de hipoclorito al 2,5% (diluir una cucharada de lavandina en un litro de agua durante 15 minutos, lavar después con agua corriente para eliminar los residuos). Lavar y desinfectar las superficies y utensilios utilizados en la preparación de alimentos. Evitar traer alimentos perecederos del viaje sin adecuada refrigeración. Evitar bañarse en aguas de playa señalizadas como inapropiadas y/o contaminadas, ya que los gérmenes que causan enfermedades gastrointestinales, respiratorias, cutáneas, auditivas, oculares, etc., pueden transmitirse a través del agua recreativa contaminada. Florianópolis, uno de los destinos más elegidos por los argentinos A mediados de diciembre de 2022, Google compartió los 10 lugares más buscados por los argentinos para viajar este verano 2023. Florianópolis , la capital del estado de Santa Catarina al sur de Brasil, se ubicó en el quinto puesto del ranking . El ranking fue encabeazo por Río de Janeiro (Brasil) , Madrid (España), Buenos Aires (Argentina) y Cancún (México). El sexto lugar estuvo ocupado por San Carlos de Bariloche (Argentina); seguido de Miami (Estados Unidos); Ushuaia (Argentina); Punta Cana (República Dominicana) y El Calafate (Argentina). Seguí leyendo Brasil y Argentina: más que moneda común, una relación más sólida Cumbre de la Celac: el minuto a minuto de la reunión de Buenos Aires <