> El abogado de los padres de la beba de 21 días, que falleció de un paro cardíaco en un hospital de la localidad bonaerense de Ciudad Evita y que se encontraban detenidos como responsables de la muerte, denunciará a los efectivos de la Bonaerense por tortura física y psicológica y, además, al personal médico y a la directora del hospital por suministrar información errónea a la justicia. La denuncia será radicada en los próximos días por el abogado Miguel Ángel Racanelli, quien solicitará a la Justicia que se investigue cuál fue la razón por la que los policías, tanto de la comisaría de Altos de Laferrere como de la dependencia de San Alberto, no cumplieron la orden del juez que disponía que los padres de la beba fallecida tenían que estar aislados del resto de los reclusos. En dialogo con Télam, el letrado sostuvo que a sus defendidos “los entregaron y los hicieron moler a palos”. “La responsabilidad la tienen quienes los custodiaban” afirmó Racanelli. A su vez, el abogado indicó que presentará una denuncia contra el personal médico que realizó el primer diagnóstico que indicaba un presunto abuso sexual y, además, contra la directora del hospital Balestrini de La Matanza.  Según el abogado, el diagnóstico emitido por los médicos fue “tendencioso”. “Fue una crueldad absoluta lo que hicieron a partir del informe erróneo de los médicos”, sostuvo Racanelli. Los responsables del área de pediatría y de neonatología del Hospital Balestrini denunciaron que la beba presentaba lesiones compatibles con abuso sexual. Se dio intervención a la fiscal Silvana Breggia, de la Fiscalía Especializada en Conflictos Derivados de la Violencia Familiar y de Género y Delitos contra la Integridad Sexual de La Matanza, quien dispuso la aprehensión de los padres de Alison Barrientos Rivero. Tras permanecer cinco días detenidos, los padres de la beba fallecida fueron liberados ayer a pedido del abogado defensor, luego de que la autopsia determinara que la recién nacida sufrió asfixia mientras era amamantada. La decisión fue tomada por el juez de Garantías 3 de La Matanza, Rubén Ochipinti, quien decretó el cese de la detención. En la necropsia tampoco se hallaron lesiones que pudieran inferir muerte traumática o indicativas de un presunto abuso sexual. <