> El Intendente Alberto Descalzo, el jefe de gabinete Pablo Descalzo y el Presidente del ENACOM, Claudio Ambrosini, participaron de la ceremonia de entrega de las tablets del programa nacional “Conectando con vos”. La misma se llevó adelante en dos jornadas, la primera destinada a jubilados y jubiladas y la segunda a estudiantes de nivel primario y secundario para adultos. El programa “Conectando con vos” es una iniciativa del Gobierno Nacional que busca promover el acceso a la tecnología, facilitando la inclusión. De esta manera, se intenta reducir la brecha digital, buscando fomentar la igualdad de oportunidades y garantizando el derecho al acceso a la información, la tecnología, la educación y el ocio. En esta oportunidad se entregaron dispositivos a mil jubilados y jubiladas, y a más de mil trescientos estudiantes que cursan sus estudios en la Escuela de Educación Especial N° 501; los Centros Educativos de Nivel Secundario N° 451, 452, 453, 454 y 455; las Escuelas de Educación Primaria de Adultos N° 701 y 702; el Plan FinEs; el Instituto Superior de Formación Docente N° 30 y el Instituto Superior de Formación Técnica N° 203. Durante el evento, Pablo Descalzo se dirigió a los presentes y expresó: “Es muy importante para nosotros poder darles la oportunidad a nuestros adultos mayores y a quienes se esfuerzan todos los días por seguir estudiando, de disponer de esta herramienta que hoy en día es fundamental. Queremos seguir transformando la calidad de vida de cada vecino y vecina de la mano de un Estado presente y cercano.” Además, participaron la Directora Provincial de Educación de Jóvenes Adultos y Adultos Mayores, Licenciada Silvia Vilta y el Presidente del Honorable Concejo Deliberante, Pablo Piana. <