> En las efemérides del 3 de marzo sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1816. Juana Azurduy llega a teniente coronel Al frente de treinta jinetes -que en su mayoría eran mujeres- Juana Azurduy , ataca a las tropas del general José Santos de la Hera en Villar, actual territorio de Bolivia . Les quita el estandarte y recupera varios fusiles, además de llevarse municiones. Por esta acción, será nombrada teniente coronel. 1875. El estreno de Carmen Se estrena en la Opéra-Comique de París una obra de Georges Bizet , un músico de 36 años, que es recibida con pésimas críticas. El compositor morirá tres meses después del estreno, por un infarto , sin ver cómo de a poco comienza a ser valorada hasta convertirse en la ópera francesa más importante y representada en el mundo: Carmen . 1930. Nace Alfredo Alcón En Ciudadela nace Alfredo Alcón , una gloria del arte escénico en la Argentina. Brilló en teatro y en cine, así como en ciclos televisivos. En las tablas se lo vio en obras de Shakespeare, en Largo viaje hacia la noche de O´Neill, en Peer Gyn t de Ibsen, en Los caminos de Federico , con textos de García Lorca . En cine fue actor fetiche de Leopoldo Torre Nilsson en films como Un guapo del 900 , Martín Fierro , El santo de la espada , La maffia y Boquitas pintadas . También actuó en Nazareno Cruz y el lobo de Leonardo Favio y fue la voz de Cortázar de Tristán Bauer . Murió en 2014 . 1963. La muerte de Juan Gálvez Juan Gálvez pierde la vida en una carrera de Turismo Carretera en la localidad bonaerense de Olavarría. Tenía 47 años . Con nueve títulos, se mantiene como el máximo campeón en la historia del TC . Su hermano mayor, Oscar, logró cinco coronas en la categoría. 1982. Fallece Georges Perec Cuatro días antes de cumplir 46 años muere el escritor francés Georges Perec . Uno de los más destacados de la literatura francesa del siglo pasado , saltó a la fama con la aparición de Las cosas , en 1965. La vida instrucciones de uso le valió el Premio Médicis en 1978 . Adhirió al grupo Oulipo, que planteó la experimentación literaria. 1996. Victoria estrecha de Aznar en España Contra todo pronóstico, cuando las encuestas vaticinaban una amplia victoria, el Partido Popular de José María Aznar gana por estrecho margen las elecciones en España. El líder conservador deberá acordar con fuerzas nacionalistas vascas y catalanas, opuestas al PP, para poder formar gobierno . Los acuerdos le permiten alcanzar una mayoría con la que accede a la Moncloa. Termina la era de Felipe González y el PSOE, en el poder desde 1982 . De este modo, la derecha gobierna España por primera vez en democracia desde la muerte de Franco . 2020. Coronavirus en la Argentina Se confirma el primer caso de coronavirus en la Argentina . Se trata de un hombre que regresó de Italia, por entonces uno de los principales focos de la pandemia. El portador del virus tiene 43 años y también pasó por España y Hungría . Había regresado al país el 29 de febrero y al día siguiente tuvo síntomas. Se confirmó el diagnóstico y quedó internado, al tiempo que comenzó la búsqueda de los pasajeros del vuelo en el que viajó en primera clase . Además, es el Día Internacional de la Audición , el D ía Mundial de los Defectos de Nacimiento y el Día Mundial de la Vida Silvestre . <