> A través de la articulación de la Federación Argentina de Municipios, que preside Fernando Espinoza, junto con el Consulado argentino en San Pablo, se realizó la 3ra. Misión Comercial Multisectorial de la FAM en Brasil. Una comitiva de 18 empresas radicadas en 7 provincias argentinas, encabezada por la secretaria de Producción de La Matanza, Lic. Débora Giorgi, ofrecieron sus productos a empresarios brasileños. La misión contó con el apoyo del Banco Nación, representado por su director, Raúl Garré, que presta financiamiento a los empresarios argentinos que buscan ampliar su oferta comercial en Brasil. En esta oportunidad, la comitiva de la FAM contó con la presencia de funcionarios provinciales, municipales y representantes de empresas de las provincias de Río Negro, Neuquén, Santa Cruz, Mendoza, San Juan, Salta y Buenos Aires; que accedieron a más de 200 reuniones de negocios. Al ser consultado, el presidente de la FAM, Fernando Espinoza, manifestó: “Una de los logros más importantes que nos llevamos de cada Misión es la consolidación de las relaciones, el contacto directo entre las empresarias y empresarios brasileños y las y los argentinos, que encamina a operaciones futuras y operaciones cuyo fin es seguir haciendo crecer y expandir a nuestra producción, a nuestros trabajadores y con ellos a nuestro país”. Luego de la apertura de la Ronda de Negocios, el cónsul Luis María Kreckler sostuvo: “Nuestro trabajo es buscar una contraparte ideal para que empresas brasileñas puedan comprar los productos argentinos y que puedan ingresar en el mercado brasileño, que es nuestro primer socio comercial . Esto lo venimos desarrollando con la Cancillería argentina, especialmente con el embajador Daniel Scioli, que se ocupa de la parte de negociación económica”. Por su parte, la secretaria de Producción, Débora Giorgi expresó: “Esta acción complementa una de las características que hacen a la gestión de Fernando Espinoza en la FAM, que es la internacionalización de los municipios a través de un cúmulo de acciones que buscan disponer de herramientas que les permitan tener más producción, exportación, fuentes de trabajo y más arraigo; por eso tenemos pensado seguir con estas acciones en otros países, como por ejemplo, Israel. Vamos a seguir vendiendo, trabajando y buscando la innovación y la igualdad federal de oportunidades”, remarcó. Para finalizar, Fernando Espinoza señaló: “A través de la FAM, en un trabajo mancomunado entre funcionarios de los dos países, continuaremos tendiendo puentes de cooperación para consolidar políticas y acuerdos concretos que generen el fortalecimiento de la matriz económica y productiva de la región, y sobre todo de nuestra Argentina”. La gestión de Fernando Espinoza despliega un modelo productivo y de crecimiento desde La Matanza a todos los municipios de la Argentina. En este sentido, se destacan las experiencias de la FAM en FIRA Smart City en Barcelona y en Santiago del Estero, donde se expusieron los avances en materia de educación e innovación productiva en camino a consolidar ciudades inteligentes; los lazos de cooperación establecidos en EEUU con prestigiosas universidades y la UNESCO; y la reciente firma en Costa Rica, del acuerdo para revertir el cambio climático; son prueba fehaciente del firme rumbo trazado para difundir las herramientas que impulsen a los distritos a que sus vecinos y vecinas vivan mejor en el contexto mundial del cambio tecnológico y de pautas de vida más relevante en los últimos 100 años. <