> Ocho personas, incluidos tres niños, murieron tras el paso de una tormenta con vientos de una potencia similar a los de un huracán sobre un campamento de vacaciones en la región rusa de Mari El, 650 kilómetros al este de Moscú, actualizaron las autoridades locales. Varios cientos de personas estaban acampando cerca de un lago en un parque nacional en esta región, situada a lo largo de la orilla norte del río Volga cuando una tormenta golpeó repentinamente el sábado. El Comité de investigación ruso, responsable de las principales investigaciones, dijo en un comunicado que los cuerpos de siete personas, incluidos tres niños, fueron encontrados en la noche. Otra persona murió en el hospital, precisó el comunicado. En otro comunicado, el Ministerio ruso de situaciones de emergencia informó que 29 personas resultaron heridas y 16 hospitalizadas. "Los veraneantes no tuvieron en cuenta los pronósticos del tiempo", agregó el ministerio en un mensaje publicado en Telegram. El campamento estaba ubicado a orillas del lago Ialtchik, en el Parque nacional Mari Tchodra, reconocido en la región por sus bosques y ríos. El Comité informó que abrió una investigación para determinar si el camping había respetado los criterios de seguridad. <