> Fue indagado este martes en la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) de Violencia de Género de San Fernando Oeste el comerciante acusado de amenazar de muerte, retener contra su voluntad a su esposa, en su casa veraniega de Costa Esmeralda, y abusar sexualmente de ella. El hombre se declaró inocente ante el fiscal de la causa y dijo que era mentira que la tuviera aislada o privada de la libertad, informaron fuentes judiciales. El acusado, identificado por sus iniciales J.C.A., de 52 años, declaró durante más de tres horas ante Jorge Noceti, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) de Violencia de Género de San Fernando Oeste, que hasta ayer era subrogada por el primer fiscal del caso, Matías López Vidal. J.C.A negó que tuviera a su esposa privada de la libertad en la casa del balneario de Costa Esmeralda y dijo que incluso la mujer se veía allá con unos tíos y que si hubiera querido tenía la posibilidad de irse, informaron fuentes judiciales a Télam. “Sí reconoció que el 29 de enero tuvieron una discusión fuerte a partir de una supuesta infidelidad que él descubrió, pero que nunca la amenazó de muerte, ni le apuntó con un arma de fuego, ni abusó sexualmente de ella”, añadió. La indagatoria se debía llevar adelante el lunes pero J.C.A pidió una postergación por 24 horas para poder tener la asistencia de sus abogados Héctor y Ezequiel Lufrano, quienes ya fueron designados en el expediente como sus defensores. Tras la indagatoria, el acusado continuará detenido por los mismos cuatro delitos por los que la jueza de Garantías 3 de San Isidro, Andrea Rodríguez Mentasty, convirtió su aprehensión en detención formal. La imputación contra el comerciante, propietario de una gomeria en Tigre, incluye "privación ilegal de la libertad agravada por la relación de pareja, abuso sexual con acceso carnal, amenazas agravadas por el uso de armas y tenencia ilegal de armas de fuego de uso civil y de guerra", todo en contexto de violencia de género. El sábado por la noche, la hermana de la víctima se presentó en la Comisaría de la Mujer de San Fernando para denunciar que su hermana estaba retenida contra su voluntad en una casa. Los uniformados decidieron actuar con rapidez y allanar la casa a partir del mensaje de audio de 8 minutos y 50 segundos, que había recibido la hermana de la víctima, en la que relataba lo que estaba viviendo. Según consta en la denuncia, en ese audio, la víctima pide ayuda, explica que hacía seis meses que ella quería separarse, pero su marido no lo aceptaba. En el audio sostiene que tras un problema de pareja ocurrido el 29 de enero, el hombre la amenazó de muerte con armas de fuego, la violó y le dijo que la única forma de salvarse era que le tenía que "demostrar al mundo que eran una familia perfecta". La denunciante relató que la noche del 29 de enero luego de la discusión, la llevó al muelle de la casa donde viven en las islas del Delta, le apuntó con un revólver calibre 22 y le dijo: “te voy a meter cinco tiros”. "Te voy a atar a un ancla y te voy a tirar al Paraná", fue otra de las amenazas que le habría dicho. Y el 9 de febrero, continuó en el audio, el hombre subió a la mujer y a sus tres hijos a la camioneta y la trasladó a la casa de veraneo en Costa Esmeralda, al norte de la localidad balnearia de Pinamar. El mensaje de audio fue enviado gracias a que una tía pasó de visita por la casa y pudo entregarle un celular a la víctima, cuando el acusado se distrajo. <