> Un informe pericial de la Policía de la Ciudad determinó el hallazgo de sangre y semen en 25 muestras que se tomaron en el departamento de Francisco Sáenz Valiente, en preservativos, sábanas, acolchados y el corsé que usó Emmily Rodrigues el 30 de marzo, cuando murió tras caer de una ventana del inmueble del empresario en un edificio del barrio porteño de Retiro. Para la querella, estos resultados robustecen la hipótesis de que Sáenz Valiente mintió cuando negó haber tenido relaciones sexuales esa madrugada y lo comprometen con la posibilidad de que haya habido una agresión hacia Emmily. Estos resultados fueron reportados en un informe pericial de la División análisis físicos, químicos e industriales de la Superintendencia de policía científica de la policía de la Ciudad, ya incorporado a la causa que instruye el fiscal en lo Criminal y correccional 10, Santiago Vismara. Presencia de sangre y semen Según este informe, de las 48 muestras analizadas, todas levantadas en el departamento del empresario minero y del agro, 25 dieron resultado positivo en sangre y semen. Se detectó presencia de sangre humana en seis muestras: tres en una sábana bordó, una en una funda de almohada, una en la parte externa de un preservativo y la última - catalogada como "143-E" y más importante para la querella-, estaba en el corset fucsia que esa noche vestía Emmily y que fue hallado en el departamento, desde donde la joven cayó desnuda. La presencia de semen fue detectada en un total de 19 muestras : ocho en la parte interna, externa o los envoltorios de preservativos, tres en un acolchado beige, una en un acolchado azul, tres en una sábana bordó, dos en una funda de almohada, una en un hisopo y otra en una toalla. Qué dice la querella "El hallazgo de tantas muestras de semen, primero desacredita la versión de Sáenz Valiente de que esa noche no hubo sexo y, a su vez, el hallazgo de muestras de sangre, una de ellas en el top de Emmily, se condice con la lucha que creemos existió previa al deceso de Emmily, lo que acreditaría la resistencia, la lucha y una situación violenta ", dijo el abogado Ignacio Trimarco, quien representa como querellantes a los padres de la joven brasileña. Según explicó el letrado, con estos resultados ahora se hará un peritaje genético para saber si el semen es de Sáenz Valiente o de otras personas, y si la sangre es de Emmily. El empresario investigado, que estuvo 20 días detenido hasta que el juez le dictó la falta de mérito, tenía mordeduras y rasguños que, según declaró, le provocó Emmily cuando en un aparente brote psicótico que la chica habría tenido por consumo de drogas, él luchó con ella para supuestamente intentar evitar que se arrojara al vacío. La querella presentó este lunes un pedido para que los peritos informáticos de Gendarmería Nacional, que a principios de este mes lograron desbloquear el iPad de la fallecida Natacha Jaitt , intenten abrir con el mismo sistema --el Dispositivo Universal de Extracción Forense-- el celular iPhone 14 de Emmily , al que hasta ahora los investigadores no pudieron acceder. La investigación judicial La causa en la que se investiga si la muerte de Emmily fue un femicidio o un suicidio producto de un brote psicótico por el abuso de drogas, espera una definición de la Sala 6 de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional . El pasado 22 de mayo, en una audiencia oral, dos fiscales y la querella pidieron ante los camaristas que Sáenz Valiente vuelva a ser detenido. En el caso de la querella , el abogado Trimarco solicitó el procesamiento por "femicidio" y por la facilitación de drogas. También sumó la posibilidad de un "homicidio criminis causa" con el argumento de que Sáenz Valiente mató a Emmily para ocultar un presunto ataque sexual. El fiscal Santiago Vismara y su colega Mariela Labozzetta , de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM), pidieron que Sáenz Valiente sea procesado con prisión preventiva por " facilitación de estupefacientes a título gratuito y dando un lugar para consumirlos en concurso ideal con abandono de persona agravado por el resultado muerte", delitos que prevén penas de hasta 15 años de prisión. Los defensores del imputado , los abogados Rafael Cúneo Libarona y Gustavo Orazi, sostuvieron ante los camaristas que las drogas que habían comprado fueron solo para consumo personal, que Emmily sufrió un "brote psicótico" por el consumo y que lo único que intentó Sáenz Valiente fue ayudarla llamando en dos oportunidades al 911 para pedir ayuda y tratando de sujetarla cuando se tiró por la ventana. Los camaristas Magdalena Laiño, Ricardo Matías Pinto e Ignacio Rodríguez Varela, quienes realizaron una inspección ocular de la escena, ahora deben resolver si confirman la falta de mérito dictada por el juez de Instrucción Martín Del Viso a Sáenz Valiente o si lo procesan, con o sin prisión preventiva, por alguno de los delitos solicitados por los acusadores. La noche fatal El 30 de marzo pasado, luego de cenar en un restaurante de la Costanera norte y de pasar por un bar de Palermo, Emmily (26) llegó a las 3.21 con dos amigas al departamento de Sáenz Valiente, en el sexto piso del edificio de Libertad 1542, en Retiro, donde ya se encontraba una cuarta mujer. Tras una madrugada de excesos con ingesta de alcohol, marihuana, cocaína y "tuci", Rodrigues sufrió un aparente brote psicótico y a las 9.18 terminó cayendo por una ventana, desnuda, al patio interno del pulmón de manzana del edificio, cuando en el departamento solo estaban Sáenz Valiente y una de sus amigas. Los estudios toxicológicos revelaron que antes de caer al vacío, la modelo consumió alcohol (1.0 gramos en sangre fue el dosaje), cocaína, marihuana, ketamina y MDMA (uno de los componentes de la droga sintética "Tuci", la forma abreviada de llamar al "Tucibi", la mal denominada "cocaína rosa"). A Sáenz Valiente lo comprometen una serie de mensajes de esa noche con su dealer y con dos de las mujeres que fueron a su casa, donde les decía que tenía "tuci, faso y coca" en su departamento. <