> A 21 años del crimen de Andrea Viera, la joven embarazada que fue torturada tras ser detenida en mayo de 2002 en Florencio Varela, familiares, amigos, vecinos e integrantes de organizaciones sociales y por los derechos humanos realizarán este lunes un acto de señalización en la comisaría 1 de ese partido bonaerense para recordar a la víctima, quien falleció doce días después de haber estado alojada en esa seccional. El acto comenzará a las 16 en avenida San Martín entre Ayacucho y Jorge Newbery, en jurisdicción del citado distrito de la zona sur del Gran Buenos Aires. "En esta fecha, con el cartel en la vereda de la comisaría primera, Andrea Viera quedará inmortalizada en el pueblo de Florencio Varela", dijo a Télam Eugenia Vázquez, hermana de la víctima, quien leerá un poema de Pablo Massironi en su memoria. Además, Eugenia, que trabaja en el Programa Nacional de Lucha Contra la Impunidad (Pronalci) del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, también leerá un documento en el que homenajeará a distintas víctimas de violencia institucional. Por el asesinato de Andrea Viera hubo un primer juicio oral en 2006, cuando condenaron a prisión perpetua a la cabo primero Marta Jorgelina Oviedo, mientras que resultaron absueltos por el beneficio de la duda otros cuatro policías: David Gutiérrez, Carlos Maidana, Oscar Luciano Farías y Diego Herrera. "No podemos olvidar nunca la ejecución de Jorge Galván Plaza. Fue una ejecución mafiosa de la Policía que ocurrió el 27 de abril de 2007 y lo dejaron en un arroyo del barrio Pepsi", recordó Eugenia. Es que, Galván Plaza (33), asesinado hace 16 años, fue uno de los 22 testigos que declararon durante el debate oral y que presenciaron las torturas a Andrea en la comisaría 1 de Florencio Varela, donde estaban detenidos. Mientras que en 2011 hubo un segundo juicio con seis policías sentados en el banquillo de los acusados, pero solo David Gutiérrez fue condenado a 10 años de cárcel y Daniel Maidana a 4, pero como éste último ya había estado detenido ese día quedó en libertad. En tanto, en 2013 el excabo Marcelo Aquino recibió prisión perpetua por el delito de "tormentos seguidos de muerte" y el exsuboficial, Pedro Mensi, fue absuelto. Eugenia dijo que en mayo de 2017 fue absuelto el excomisario José Oscar Sita, mientras que el exsubcomisario Rafael Ominelli continúa hoy con pedido de captura internacional, pero a pesar de eso trabajó como "jefe de seguridad en el club Independiente y luego tuvo una inmobiliaria en Villa Elisa, partido de La Plata". Por último, en febrero de 2018 hubo cuatro policías acusados, pero el principal testigo, la pareja de Andrea, no se presentó al debate oral y fueron absueltos. El hecho ocurrió el 10 de mayo de 2002, cuando Viera (25) y su pareja, Gustavo Cardozo, salieron de su casa en Florencio Varela para visitar un familiar y en el camino se bajaron del colectivo 324 porque ella estaba descompuesta. La pareja se sentó en el umbral de una casa y de repente un grupo de policías la detuvo tras acusarla de haber disparado contra un efectivo poco antes en un tiroteo en el que murió un joven. Viera fue llevada a una dependencia de la seccional donde la cabo Oviedo y otros policías querían que confesara su participación en el tiroteo en el que había resultado herido el policía. Entonces, le gritaron "rata", le tiraron del pelo y la golpearon arriba de un escritorio hasta dejarla desmayada. Ante esa situación, los policías llamaron a una ambulancia que trasladó a la joven al hospital "Mi Pueblo", donde murió doce días más tarde. Por su parte, Cardozo también fue golpeado mientras estaba preso en un sector de contraventores de la comisaría, pero como fue liberado al día siguiente se convirtió en el testigo clave para esclarecer los hechos. <