> En el juzgado de Monte Caseros, a cargo de Elsa López, declararon como imputados los cuatro policias --Roberto Aguirre, Walter García, Ramón Goin y Cristian Ibalo-- responsables del secuestro, desaparición y  muerte del joven Sebastián "Nino" Largueri. "Es muy indignante que a ocho años del homicidio de mi hermano recién ahora se haya tomado la declaración a los imputados, es como si Nino hubiera muerto el 3 de julio de 2023, estos años de lucha me costaron muchísimo, acá la policía mete mucho miedo", dijo a Página12 su hermana, Anahí Andrade. Ella espera que tras las declaraciones se ordene la inmediata detención de los policías. "Logramos esto por la difusión de algunos medios como el de ustedes, por el apoyo de las miles de hermanas, madres víctimas de gatillo fácil y de desapariciones forzadas que se unen al pedido de justicia por Nino y a miles de organizaciones sociales y de derechos humanos", agregó. Nino era un joven de 23 años que fue secuestrado por la policía correntina el 14 de agosto de 2015, en esa localidad de la provincia de Corrientes. Tras haber sido detenido en la casa de un amigo, cuando lo metieron a golpes en un patrullero,  estuvo 15 días desaparecido y apareció muerto en el río Miriñay, a 15 kilómetros de Monte Caseros. Los efectivos dijeron que Nino había robado un paquete de cigarrillos del casino, según relató un testigo que estaba en la casa. En 2019 fueron llevados los cuatro policías a juicio por privación ilegítima de la libertad y vejámenes agravados, pero en la tercera audiencia el Tribunal Oral Penal de Paso de los Libres anuló el proceso y envió el caso a instrucción, al juzgado de Eduardo Alegre, para ampliar la imputación por el homicidio calificado. "Se dieron cuenta de que Nino había sido secuestrado, torturado y asesinado, uno de los jueces de Paso de los Libres dijo 'nos tiraron la causa'", recordó Anahí. El juez Alegre hizo algunas testimoniales de familiares y terminó diciendo que no había elementos para acusar a los uniformados por el asesinato de Nino, alegando que no había pruebas suficientes. Los familiares recusaron a este magistrado porque consideraron que en lugar de avanzar en el esclarecimiento del crimen, armó causas contra ellos. En 2022 fue apartado de la investigación, y el caso pasó a la jueza Elsa López, de Monte Caseros, que llamó a indagatoria a los cuatro policías para el 17 de mayo. Pero ese día, Aguirre, García, Goin e Ibalo decidieron no presentarse, como tampoco aportaron una justificación al respecto, ni siquiera aparecieron sus abogados defensores. Finalmente argumentaron que se les había descompuesto el auto. Así, la jueza los volvió a citar para el 4 de julio, esta vez acudieron custodiados por la "fuerza pública", decidieron no responder las preguntas de la indagatoria y terminaron imputados por el homicidio calificado de Largueri. También les impuso nuevas reglas de conducta, como el impedimento de acercarse a la familia, y comparecer ante el juzgado cada mes. En el pasado, los acusados no cumplieron las reglas y por eso la hermana de Nino dijo que tiene miedo de represalias. "Siempre los tuve cerca, se me rieron en la cara, García nos sacó un arma afuera de un casino en la zona céntrica, lo tengo filmado", describió. "Es increíble que no estén presos por la gravedad de los delitos que cometieron, es un caso único de impunidad y encubrimiento", se lamentó Anahí. Su abogado, Hermindo González solicitó la prisión preventiva porque estando en libertad pueden entorpecer el devenir de la investigación y también porque consideró que existe peligro de fuga. El fiscal Ricardo López Ruiz y la jueza López serán quienes resuelvan si van presos o no. <