> La Dirección General de Aduanas (DGA) informó en un comunicado que fueron secuestrados en el aeropuerto de Ezeiza 600 kilos de pseudoefedrina proveniente de Suiza. La droga estaba en tránsito y tenía como destino final Paraguay. La DGA indicó que el control fue realizado por personal de narcóticos a la mercadería de origen indio. La misma fue refacturada en Suiza para luego viajar hacia a Paraguay, haciendo un trasbordo en suelo argentino. En el procedimiento, el organismo gubernamental señala que se detectó un vuelo proveniente del país europeo con barriles que contenía 600 kilos de efedrina . El test de campo practicado sobre la mercadería por personal especializado del organismo confirmó que se trataba de clorhidrato de pseudoefedrina, que al igual que la efedrina, puede ser utilizado para la síntesis de metanfetamina. El testeo arrojó positivo de pseudoefedrina. Crédito: Aduana Argentina La Dirección General de Aduanas detectó irregularidades documentales e inició una investigación preliminar con la Procuraduría de Narcocriminalidad (PROCUNAR). En tanto la pseudoefedrina quedó al resguardo de la Aduana, que inició el intercambio de información con Paraguay. <