> Un grupo de astrónomos del Instituto de Astrofísica de La Plata (IALP) logró fotografiar el tan codiciado cometa verde , el evento estelar que llamó la atención de todo el mundo por estos días. Cuáles son los mejores días para observar el cometa verde desde Argentina Los científicos lograron capturar en fotos al cometa verde, cuyo nombre oficial es C/2002 E3 (ZFT), tras alejarse de las luces de la capital bonaerense, en la localidad de Julio Arditi . En un comunicado, la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) indicó que "el 5 de febrero, el cometa se encontraba a baja altura sobre el horizonte norte, y el brillo del cielo y la luna conspiraron para que no sea visible a simple vista". Sin embargo, la tarea no fue sencilla. Hizo falta usar el equipamiento adecuado , un telescopio de 200 mm, con montura ecuatorial autoguiado y una cámara Canon 70D, el pequeño cometa pudo ser registrado fotográficamente . Imagen: @astrochica.ialp Tampoco fueron las únicas imágenes que esperan conseguir: " En los próximos días, con el cometa más alto sobre el horizonte , el equipo retornará al lugar para obtener mejores fotografías y esperemos pueda ser visible a simple vista". Las fotos fueron publicadas en las redes sociales por la cuenta @astrochica.ialp. Los comentarios no se hicieron esperar, “que hermoso lo que muestra”, “hermosa captura”, “increíble”, fueron algunos de ellos. Imagen: @astrochica.ialp Seguí leyendo Descubren un planeta posiblemente habitable para la vida humana <