> El próximo 9 de octubre Anses comenzará a pagar el primer bono del “nuevo IFE 2023” para los trabajadores informales. Se trata de un beneficio de 94.000 pesos anunciados por el Gobierno y que se pagarán en dos cuotas de 47.000 pesos en octubre y noviembre . Para poder cobrar este bono no hace falta ir a ningún lugar físico , ya que se depositará en una cuenta bancaria . Es importante destacar que en Argentina todas las personas tienen derecho a una cuenta gratuita universal sin costos de apertura o mantenimiento. Estas se identifican con una Clave Bancaria Uniforme (CBU), que los trabajadores informales deberán tener al momento de iniciar los trámites. Cómo hago para anotarme al nuevo IFE Los beneficiarios podrán inscribirse hasta el 31 de octubre, de 14 a 24, a través de la página web de Anses o en la app "mi Anses". Este refuerzo se cobrará en dos cuotas de 47.000 pesos en octubre y noviembre, y abarca un universo de entre 3 millones de personas. Paso a paso, como hacer la solicitud Contar con tu Clave de la Seguridad Social Ingresar a mi Anses Elegir la opción Refuerzo para trabajadores informales Solicitar el refuerzo Ingresar una CBU a tu nombre Se va a poder conocer la fecha de cobro en anses.gob.ar . Quiénes pueden cobrar el nuevo "IFE 2023" Para acceder a este refuerzo, las personas que SI están en condiciones de solicitarlo tendrán que tener los siguientes requisitos: Tener entre 18 y 64 años No tener ninguna prestación o asistencia del Estado ni trabajo formal No haber sido alcanzado con otras medidas anunciadas Tener Clave de la Seguridad Social Una cuenta bancaria (en caso de no tener, la persona tendrá que ir al banco a tramitarla) Los que NO podrán acceder a este refuerzo son quienes tengan: Trabajo registrado (relación de dependencia, autónomos, monotributo, monotributo social y casas particulares). Jubilación o pensión. <