> Este domingo el clima no se presenta de la mejor manera en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores. Amaneció con cielo nublado y el pronóstico del tiempo indica que así seguirá por la mañana y que habrá probabilidad de lloviznas a la tarde para luego mejorar. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) pronostica para hoy una temperatura mínima de 11 grados de mínima y una máxima de 16 grados , con vientos del noreste rotando al norte. Para mañana, lunes , se prevé una jornada con cielo mayormente nublado y una temperatura de 11 grados de mínima y 15 de máxima . El martes se espera cielo nublado y probabilidad de lluvias aisladas hacia la tarde/noche, y una temperatura de 9 grados de mínima y 12 de máxima . <