> Este lunes 6 de febrero se conoció la condena contra Máximo Thomsen, Enzo Comelli, Matías Benicelli, Blas Cinalli, Ayrton Viollaz, y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi por el crimen de Fernando Báez Sosa por parte del Tribunal Oral Nro 1 de Dolores . ¿Quiénes fueron condenados a la prisión perpetua y qué penas recibieron los demás? El abogado defensor Hugo Tomei pidió estar de pie mientras se leía el veredicto. ¿Cómo sigue la causa por el crimen de Fernando Báez Sosa tras la sentencia del Tribunal? Máximo Thomsen se descompensó al escuchar el fallo por el crimen de Fernando Báez Sosa ¿Qué dijeron los jueces en el veredicto? "El tribunal por unanimidad dicta veredicto condenatorio contra Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi , por ser coautores penalmente responsables del hecho prescripto y probado en la cuestión segunda, y contra Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi por ser partícipes secundarios penalmente responsables del hecho prescripto y probado en la misma cuestión". 1ero: "Rechazar planteo de nulidad planteado por el defensor Hugo Tomei , por los fundamentos esgrimidos en la primera cuestión del veredicto" 2do: "Condenar a Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi como coautores penalmente responsables de los delitos de homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía en concurso ideal con lesiones leves a la pena de prisión perpetua ". 3ero: "Condenar a Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y a Lucas Pertossi como participe secundario del hecho que fuera calificado como homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía en concurso ideal con lesiones leves la pena de 15 años de prisión". 4to: "Atento el requerimiento efectuado por los representantes del Ministerio Público Fiscal, con relación al inicio de actuaciones por la presunta comisión del delito de falso testimonio, respecto de Juan Pedro Guarino y Tomás Collazo , por secretaría póngase a disposición de los mismos la presente causa como así tambuién el registro de grabación del juicio a los efectyos que estimen corresponder". 5to: "Regular honorarios profesionales en favor de los representantes del particular damnificado, doctores Tomás Fabián Améndola, Fernando Burlando, Facundo Raúl Emanuel Améndola , Germán Enrique Facio , quienes abonaron los tributos de ley". ¿Cuántos años son la prisión perpetua en el Código Penal de Argentina? En principio hay que aclarar que el concepto etimológico de “cadena perpetua” hace referencia a "perpetuidad", ya que antiguamente se relacionaba con el tiempo que una persona que había cometido un delito se encontraba encadenado a un muro o cargaba con un peso, como una bola de acero. En el Código Penal argentino, este concepto de "perpetuidad" se mantuvo hasta la reforma constitucional de 1994, en donde se cambió el nombre a "prisión" perpetua y se puso un límite de años a la condena. De cuántos años es la condena a prisión perpetua Según señala el Código Penal en el artículo 13, la condena a reclusión o prisión perpetua tiene un máximo de 35 años de condena . Aunque también advierte que no es en sí una perpetuidad, ya que el condenado podría salir en libertad condicional. Este tipo de penas se aplica con delitos como homicidio agravado, abuso sexual que resultara en la muerte de la víctima, desaparición forzada de personas, torturas que terminaran en muerte y traición a la patria. Qué dice el artículo 13 del Código Penal sobre la prisión perpetua Artículo 13 .- El condenado a reclusión o prisión perpetua que hubiere cumplido treinta y cinco (35) años de condena , el condenado a reclusión o a prisión por más de tres (3) años que hubiere cumplido los dos tercios, y el condenado a reclusión o prisión, por tres (3) años o menos, que hubiere cumplido un (1) año de reclusión u ocho (8) meses de prisión, observando con regularidad los reglamentos carcelarios, podrán obtener la libertad por resolución judicial , previo informe de la dirección del establecimiento e informe de peritos que pronostique en forma individualizada y favorable su reinserción social, bajo las siguientes condiciones: 1º.- Residir en el lugar que determine el auto de soltura; 2º.- Observar las reglas de inspección que fije el mismo auto, especialmente la obligación de abstenerse de consumir bebidas alcohólicas o utilizar sustancias estupefacientes; 3º.- Adoptar en el plazo que el auto determine, oficio, arte, industria o profesión, si no tuviere medios propios de subsistencia; 4º.- No cometer nuevos delitos; 5º.- Someterse al cuidado de un patronato, indicado por las autoridades competentes; 6º.- Someterse a tratamiento médico, psiquiátrico o psicológico, que acrediten su necesidad y eficacia de acuerdo al consejo de peritos. Estas condiciones, a las que el juez podrá añadir cualquiera de las reglas de conducta contempladas en el artículo 27 bis, regirán hasta el vencimiento de los términos de las penas temporales y hasta diez (10) años más en las perpetuas, a contar desde el día del otorgamiento de la libertad condicional. Qué dice el artículo 14 del Código Penal: los delitos que no tienen libertad condicional El 17 de marzo de 2004, Axel Blumberg fue secuestrado por cuatro personas cerca de la casa de su novia, en Martínez. La banda se comunicó con su padre, Juan Carlos, con la idea de cobrar un rescate. Tras tirotearse con la Policía bonaerense y de recapturar al joven de 23 años que intentó escapar, los delincuentes lo ejecutarony su cuerpo fue hallado en un descampado de Moreno, seis días después del secuestro. Tras el crimen, Juan Carlos Blumberg lideró masivas convocatorias en las que se destacaba el pedido de “seguridad”. Allí reclamaba por el endurecimiento de las leyes penales, que derivó en un cambio del Código Penal. La reforma Blumberg , como se la conoce en los ámbitos académicos, implicó ampliar el plazo para ser beneficiario de la libertad condicional y se expone, por primera vez, una lista de delitos que son inelegibles para la morigeración de la pena . La libertad condicional no se concederá a los reincidentes . Tampoco se concederá cuando la condena fuera por: 1) Homicidios agravados previstos en el artículo 80 del Código Penal. 2) Delitos contra la integridad sexual, previstos en los arts. 119, 120, 124, 125, 125 bis, 126, 127, 128 primer y segundo párrafos, y 130 del Código Penal. 3) Privación ilegal de la libertad coactiva, si se causare intencionalmente la muerte de la persona ofendida, previsto en el artículo 142 bis, anteúltimo párrafo, del Código Penal. 4) Tortura seguida de muerte, artículo 144 ter, inciso 2, del Código Penal. 5) Delitos previstos en los artículos 165 y 166, inciso 2, segundo párrafo, del Código Penal. 6) Secuestro extorsivo, si se causare la muerte de la persona ofendida, conforme a los supuestos previstos en el artículo 170, antepenúltimo y anteúltimo párrafos, del Código Penal. 7) Delitos previstos en los artículos 145 bis y ter del Código Penal. 8) Casos en que sea aplicable el artículo 41 quinquies del Código Penal. 9) Financiamiento del terrorismo previsto en el artículo 306 del Código Penal. 10) Delitos previstos en los artículos 5°, 6° y 7° de la ley 23.737 o la que en el futuro la reemplace. 11) Delitos previstos en los artículos 865, 866 y 867 del Código Aduanero. ¿Quiénes pueden pedir la libertad condicional? Los sentenciados a prisión perpetua — Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi — no podrán pedir la libertad condicional, mientras que los condenados a 15 años — Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y a Lucas Pertossi — podrán pedir este beneficio cuando cumplan 2/3 de la condena, o sea en 7 años. Robledo Puch, la excepción a la regla Carlos Robledo Puch , el "Ángel Negro", acusado de cometer 10 asesinatos, más robos, violación y otra serie de delitos, fue condenado a prisión perpetua en 1980 pero aún sigue preso, luego de 50 años . ¿Por qué? Robledo Puch puede solicitar su libertad condicional desde el año 2000, y así lo hizo cinco veces, pero todas las solicitudes fueron denegadas. En la primera ocasión, en 2008, el juez que atendió su solicitud se la denegó por considerar que no se había reformado de manera positiva en ninguno de los aspectos sociológicos necesarios para vivir en libertad, además de no poseer familiares directos que pudieran contenerlo. La última vez que solicitó la libertad condicional, en marzo de 2016, al "Ángel de la Muerte" le preguntaron qué haría si saliese en libertad, y amenazó con matar a Cristina Kirchner . Desde ese momento, solo salió del penal de Sierra Chica por un día: fue llevado a la Asesoría Pericial de San Isidro para ser sometido a una serie de pericias médicas, debido a su deteriorada salud . En esa ocasión fue escoltado ida y vuelta por una decena de efectivos. Seguí leyendo Así fue la condena a los rugbiers: lo que las cámaras no mostraron de la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa Las repercusiones tras el veredicto por el crimen de Fernando Báez Sosa Investigarán por falso testimonio a Pedro Guarino y Tomás Colazo, los dos rugbiers que no llegaron a juicio <