> Cada 19 de enero en Argentina se celebra el Día del Trabajador Cervecero , en conmemoración de la creación de la Federación Argentina de Trabajadores Cerveceros y Afines (FATCA) en 1936. ¿Cuáles son las cervecerías más buscadas de CABA? Tolerancia cero: eliminar el alcohol en sangre lleva su tiempo La verdadera historia de la cerveza ¿Por qué se festeja el Día del Trabajador Cervecero el 19 de enero? El 19 de enero de 1936 se fundó la Federación Argentina de Trabajadores Cerveceros y Afines , cuyo objetivo es representar a todos los trabajadores de las cervecerías y malterías en Argentina. En 1946 consiguió la personería gremial en Capital Federal, Provincia de Buenos Aires, Santa Fe y Tucumán y en 1954 ya abarcaba a todo el país. La fecha festiva se estableció el 19 de enero de 1950 . Las cervecerías más buscadas de Buenos Aires Irybeer (Recoleta): Los clientes destacan la atención, los precios y la cerveza artesanal. Un clima distendido y amable para sentarse a tomar una birra tranquilo con amigos. Lugar: Billinghurst 1111. Tap Haus (Almagro): Es un bar de “cerveza” al paso, que también ofrece opción gastronómica como tapeo. También realizan envíos y take away. Lugar: Bogado 4401. Barís (Retiro): Los clientes destacan la gran calidad de su cerveza artesanal tirada, en particular la variedad IPA, y los panchos gourmet. Lugar: Marcelo T. de Alvear 789. Desarmadero Bar (Palermo): Además de la gran variedad de cervezas exclusivas, se destaca una imponente oferta gastronómica. La consigna del espacio es “Birra + Arte en la esquina de Gorriti y Lavalleja”. Lugar: Gorriti 4295. The Birra Lab (Parque Chas): El lugar cuenta con 11 canillas de cerveza artesanal y una de gin tonic tirado. La oferta se complementa con tragos clásicos y platos especial que se van renovando. Lugar: Av. de los Incas 5438. La Birrería San Telmo (San Telmo): Además de disponer de una gran cantidad de promociones en cervezas, también cuenta con una importante variedad de tragos y vinos. Para comer, hay menú de tapeo, hamburguesas, sandwiches y opciones vegetarianas. Lugar: Bolívar 1701. Keller bier (San Nicolás): “Las mejores birras artesanales en tu sótano cervecero preferido”. Así lo definen los dueños del espacio, ubicado frente al obelisco porteño, que cuenta con una gran oferta gastronómica. Lugar: Carlos Pellegrini 469. 1516 Cervecería (Palermo) : Espacio al aire libre en pleno Palermo Viejo que también se ofrece para eventos. Proponen una variedad de tapas, pizzas y hamburguesas. Además de tragos, hay 12 variedades de las mejores cervezas artesanales del país. Lugar: José Cabrera 5225. Buller Brewing Co (Recoleta, Villa Crespo y Belgrano): Microcervecería de estilo industrial. Las pintas se pueden acompañar con hamburguesas, pizzas, milanesas y papas fritas. Lugares: Junin 1747, Aguirre 700 y Avenida Congreso 2492. ¿Cuáles son las cervecerías más famosas de la Argentina? Quilmes: Es la cerveza más conocida del país. Una birra argentina con ingredientes argentinos. Fue fundada por Otto Bemberg en Quilmes en 1888. Desde 2006 es parte de la empresa Anheuser-Busch InBev, una multinacional con sede en Bélgica. Patagonia: Desde hace poco más de 10 años fue ganando terreno como una de las cervezas más consumidas en todo el país. Tiene su cervecería en San Carlos de Bariloche, Río Negro, en el kilómetro 24,7 de Circuito Chico. Allí elaboran cervezas nuevas y originales, con foco en transmitir a través de la cerveza, los aromas y sabores del sur. Andes: Luego del éxito en Mendoza, su provincia de origen, Andes llegó a todo el país. En 2018 se realizó el lanzamiento nacional de la cerveza bajo el nombre de Andes Origen, que se produce en Mendoza y está elaborada con pura malta tostada, con una mayor distribución en todo el territorio argentino. Antares: La popular cerveza cuenta con más de 50 franquicias en todo el país y 25 en la Ciudad de Buenos Aires. Además, cada local tiene una amplia propuesta gastronómica, en la que se destacan las Papas Antares. Rabieta: Es una cervecería artesanal argentina que tiene su fábrica en Pilar y un Taproom en el Hipódromo de Palermo, en el que elabora estilos especiales. La cerveza se puede conseguir en el bar propio, en tiendas especializadas y en los supermercados de todo el país. Seguí leyendo Cuántos días a la semana se recomienda evitar el consumo de alcohol, según los médicos Día de San Patricio: quién fue y por qué se celebra <