> Durante la tarde de este lunes, el Aeroparque Jorge Newbery registra demoras y cancelaciones en los vuelos de las compañías JetSmart y Latam, por una medida de fuerza de los trabajadores de la empresa Intercargo, encargada de los servicios de rampa y de recepción y despacho de equipajes. JetSmart informó mediante un comunicado sobre “algunas demoras y cancelaciones en el Aeroparque Jorge Newbery producto de una medida gremial realizada sin previo aviso por parte de los trabajadores de la empresa Intercargo , agremiados en la Asociación del Personal Aeronáutico (APA)”. “JetSmart es cliente de Intercargo y no tiene personal propio que tenga que ver con las tareas que realiza el proveedor o que puedan estar dentro del encuadre sindical de APA”, agregó el comunicado. Finalmente, la compañía lamentó lo ocurrido, por "circunstancias totalmente ajenas a la empresa" y pidió a los pasajeros que "sigan y actualicen la información relativa a sus vuelos en www.JetSMART.com o que se comuniquen al centro telefónico de atención al cliente marcando el 11 2206 7799”. Hasta el momento, son siete los vuelos de la empresa aérea low cost que resultaron afectados y más de 1.200 pasajeros perjudicados en sus vuelos , 160 de los cuales llegaron a la estación aérea y no recibieron sus valijas. Si bien la medida impacta más en el aeropuerto de la Ciudad de Buenos Aires, también se ven afectados algunos vuelos de Ezeiza, como los que tienen destino a Río de Janeiro y Lima, ambos en sus partidas. En ese sentido, el grupo LATAM informó que “en virtud de una medida gremial realizada por parte de trabajadores de la empresa Intercargo, se registran demoras en la entrega de equipajes y en la salida de los vuelos desde Aeroparque". "LATAM lamenta los posibles inconvenientes que esta situación ajena a su voluntad pudiera ocasionar y sugiere a todos sus pasajeros chequear el estado del vuelo y alternativas disponibles a través de la página web www.latam.com o la APP", señalaron en un comunicado. La medida de fuerza comenzó a la 15.10 mientras que una hora después comenzó una asamblea en la que se definirán los pasos a seguir. El de hoy es el cuarto conflicto que involucra a Intercargo en tres meses , ya que desde APA pretenden que el personal de la empresa de rampas Swissport Argentina quede encuadrada dentro de su gremio. Swissport se encarga de prestar los servicios de mostrador para JetSmart y LATAM. <