> Un video se comenzó a viralizar rápidamente estos últimos días luego que una usuaria en Twitter compartiera el metraje en el cual el cantante irlandés Bono de U2 y el guitarrista de la banda, The Edge , aparecieran en las imágenes compartidas. “Cuando tus amigos se van de viaje y se encuentran con Bono pasan estas cosas... Gracias Mariana” , escribió Beatriz en la cuenta del pajarito. En las imágenes se puede ver al legenadrio vocalista filmando con el celular y cantando "Don't cry for me Argentina" mientras recorre con el ojo de la cámara las inmediaciones del reconocido mercado Camden Town, en Lóndres. Read more “En una esquina pintoresca paramos para sacarnos la foto los cuatro juntos y le pedimos a una chica que pasaba por ahí caminando si podía tomarnos la foto. Desde atrás de la chica, se aparecen Bono y The Edge, de U2, y Bono le dice a ella que se pose también con nosotros, que él sacaba la foto. Y ella le dijo: ‘No estoy con ellos’ , a lo que el cantante contestó: ‘Bueno, nos ponemos nosotros y sacanos vos con ellos”, contó Mariana a El Litoral . “Ellos dos re buena onda, súper normales, iban caminando por la calle , la gente los paraba, se sacaban fotos y videos y seguían su camino. Dos tipos comunes recorriendo el mercado como todos. Unos genios totales” agregó Mariana. Sin embargo, los usuarios más avezados y varios fanáticos de la banda irlandesa aseguran que estas dos personas son imitadores que pasean por las calles de la ciudad inglesa a modo de atracción para sacarse fotos con los turistas. “Mandamos el video por whatsapp a nuestros grupos de amigos. Se viralizó y algunos decían que eran dobles. Entonces una de las chicas de tenis preguntó por qué no le mandamos un saludo. Mi hija volvió a verlos y finalmente les pedimos un saludo”, concluyó Mariana. <