> Del 18 al 20 de abril Escobar será el epicentro de una feria tecnológica de vanguardia: la TechFest, una iniciativa que nuclea diversos stands de videojuegos, gaming, industria del conocimiento y propuestas con tecnología como la Inteligencia Artificial, robótica, realidad aumentada y realidad virtual dirigida a chicos y chicas de todas las edades. La inauguración será el martes 18 de abril a las 18 horas y permanecerá abierta el miércoles y jueves de 10 a 18 horas, con entrada libre y gratuita, en el Predio Floral, ubicado en Mateo Gelves 1050, Belén de Escobar. Este evento se da en el marco del posicionamiento de Escobar como punto de referencia de este rubro en la región. El intendente Ariel Sujarchuk anunció esta semana la creación de un Polo Tecnológico FlyTech en el distrito, con más de diez empresas que se instalarán en el partido. Una de ellas fue inaugurada la semana pasada: Pixart, la primera fábrica inteligente de Latinoamérica. En ese contexto, la Tech Fest que se inaugura el martes es un punto de referencia del futuro, hoy. <