> El hijo y el nieto de la diseñadora Olga Naum seguirán en prisión luego de que la Justicia haya confirmado la preventiva por el crimen de Lorenzo King , hijo de una concejal de Saladillo. Joaquín Salgado de 19 años y su padre, Ezequiel Emilio Salgado de 46, están presos por el hecho ocurrido el 18 de diciembre de 2022, que sigue siendo investigado y por el que también resultó herido Tomás Santopolo , hijo de la fiscal Patricia Hortel . Días después la diseñadora apareció muerta en la habitación del 5° piso del hotel Up del barrio de Recoleta. Junto a su cuerpo se encontró un recorte de diario con el titular del crimen cometido por su nieto e hijo, dos blisters y dos goteros de clonazepam y una carta de despedida. Ante la escena encontrada, junto a la autopsia, se confirmó que Naum se suicidó luego de un estado depresivo fuerte que se había agravado en los últimos días por la noticia del asesinato en Saladillo. Aunque todavía sigue siendo un crimen confuso, la Justicia sabe que ambos son culpables del mismo. El joven de 19 años está acusado de  “ homicidio agravado por el uso de arma de fuego, homicidio agravado por el uso de arma de fuego en grado de tentativa y coacción agravada por el empleo de arma de fuego”. Mientras que Ezequiel, su padre,  por “ portación ilegal de arma de fuego de uso civil condicional”. Dicha pistola fue utilizada por su hijo Joaquín para cometer el crimen en el campo que también está a su nombre. El asesinato ocurrió en la madrugada del 18 de diciembre en el establecimiento rural "San José" ubicado a unos 40 kilómetros de la ciudad de Saladillo, a la altura del kilómetro 209 de la ruta 205. A pesar de que todavía no se saben los motivos, Ezequiel Salgado estaba con Lorenzo King y Tomás Santopolo zapeando, todos eran músicos, y de un momento a otro Joaquín comenzó a disparar. El hombre de 46 años trasladó a los heridos al hospital, donde allí murió King, mientras que la Policía llegó minutos después al establecimiento rural donde detuvo al joven de 19 años e incautó una pistola marca Bersa calibre .40 y una escopeta Maverick calibre 12 . <