> La población de China disminuyó por primera vez en más de seis décadas el año pasado, según cifras oficiales divulgadas este martes. "Para fines de 2022, la población nacional fue de 1.411,75 millones", informó la Oficina Nacional de Estadísticas (ONE) de Pekín, la cual precisa que esto implica "un decrecimiento de 0,85 millones desde fines de 2021". La tasa de natalidad del país ha caído a niveles históricos ante el envejecimiento de la población , un declive acelerado que, según analistas, podría afectar el crecimiento económico y presionar las finanzas públicas, según la agencia de noticias AFP. La última vez que disminuyó la población china fue en 1960, cuando el país enfrentó la peor hambruna de su historia moderna. China suprimió en 2016 la estricta política de un solo hijo, impuesta en los años 1980 debido al temor a una sobrepoblación, y en 2021 comenzó a permitir a las parejas tener tres hijos. Empero, dichas autorizaciones no lograron contener el declive demográfico, concluye AFP. <