> La innovación en tecnología es clave en el mundo actual, porque impulsa el progreso económico, social y tecnológico. Mejora la eficiencia y la productividad de las empresas, lo que se traduce en un aumento de la competitividad y la rentabilidad. La innovación tecnológica es un motor clave del crecimiento económico, ya que promueve la creación de empleo y la generación de nuevas oportunidades de negocio. A su vez mejora la calidad de vida, ofreciendo soluciones a problemas cotidianos. Positivo BGH, empresa líder en productos y servicios de tecnología innovadores, anunció la actualización de su lineal con el lanzamiento de nuevas notebooks y tablets para continuar brindando novedosas soluciones. “Desde Positivo BGH trabajamos para fortalecer nuestro principal atributo de la marca: el lugar que las familias argentinas nos han dado dentro de sus hogares y su vida cotidiana. En función de esto es que estamos acercando nuevas alternativas versátiles y eficientes, tanto para trabajar como para el entretenimiento y el acompañamiento educativo”, señaló Laura Knobel, Directora de Producto y Marketing. Cómo son las nuevas notebooks Positivo BGH Las nuevas notebooks con procesador Intel Celeron N4020 ofrecen diferentes opciones de almacenamiento, todas en discos SSD. Cuentan con 4GB de RAM, pantalla de 14” e incorporan nuevos elementos de hardware que mejoran el uso cotidiano y la experiencia de usuario. Así, suman el Webcam Cover, para brindar más privacidad y seguridad en todo momento, e incluyen una tecla de acceso a Netflix para colaborar con el momento de relax del día. Las nuevas notebooks Positivo BGH son versátiles, poderosas y livianas Las características de las nuevas tablets Positivo BGH En el segmento de tablets, Positivo BGH está sumando un nuevo modelo: la TAB Q10", con pantalla de 10" IPS y un diseño destinado al confort y la portabilidad de la más alta calidad . Con cámara frontal y trasera con flash, 64GB de memoria interna, procesador Octa-Core y sistema Android, está preparada para brindar soluciones y entretenimiento en cualquier lugar. La nueva TAB Q10” brinda soluciones con confort de la más alta calidad Finalmente, para los más chicos , la nueva Twist Tab de 7", con sistema Android, funda de protección de silicona, ahora cuenta con 2GB de memoria RAM. De este modo se trata de una excelente alternativa para potenciar el aprendizaje de los niños , con durabilidad y máximo rendimiento. La nueva Twist Tab de 7" es ideal para los más chicos <