> En las efemérides del 20 de enero sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1920. Nace Federico Fellini Nace el cineasta italiano Federico Fellini en Rímini . Uno de los más grandes directores de la historia del cine, comenzó como guionista. Escribió Romá, ciudad abierta , de Roberto Rossellini. Su obra neorrealista está marcada en los años 50 por Los inútiles , La strada y Las noches de Cabiria . En 1960 estrenó La dolce vita , que lo consagró a nivel mundial. Siguieron obras como Ocho y medio , Julieta de los espíritus , Satiricón , Amarcord y Ensayo de orquesta . Siete meses antes de su muerte, en 1993, recibió un Oscar a la trayectoria de manos de Marcello Mastroianni y Sophia Loren . 1925. Nace Ernesto Cardenal Nace el sacerdote y poeta nicaragüense Ernesto Cardenal . Adhirió a la Teología de la Liberación y a la Revolución Sandinista. Fue ministro de Cultura del gobierno surgido tras la victoria contra Anastasio Somoza Debayle en 1979 hasta 1987 . El papa Juan Pablo II lo reprendió públicamente cuando el Pontífice llegó a Managua en 1983. Su poesía incluye títulos como Canto nacional , Vuelos de victoria , Pasajero de tránsito ; y libros de memorias, tales como Las ínsulas extrañas y La revolución perdida . Murió en 2020 . 1942. La Conferencia de Wannsee En el distrito de Wannsee, en Berlín, se reúnen oficiales del alto mando de la Alemania nazi para decidir los pasos a seguir en la política de segregación de los judíos . La reunión es encabezada por Reinhard Heydrich . Allí se decide la logística del exterminio a través del traslado en tren de los judíos confinados en guetos hacia campos de concentración. La llamada “solución final” propone la muerte en cámaras de gas. La ingeniería del Holocausto es confiada a un oficial de la Gestapo: Adolf Eichmann. Lo acordado en la Conferencia de Wannsee le costará la vida a seis millones de personas . 1946. Nace David Lynch Nace David Lynch en Missoula, Montana . Es uno de los directores de cine más perturbadores de las últimas décadas. Llamó la atención con Eraserhead , por la cual fue convocado para El hombre elefante . Al fracaso de Duna le siguió la aclamada Terciopelo azul . Corazón salvaje le valió la Palma de Oro en Cannes , al tiempo que creaba Twin Peaks , una serie que se volvería de culto . Terminó el siglo con Carretera perdida y Una historia sencilla , y empezó el siguiente con Mulholland Drive . En 2006 se estrenó la que es su última película, Inland Empire . En 2017 vio la luz la esperada tercera temporada de Twin Peaks . 1981. Fin a la crisis de los rehenes en Irán Termina la crisis de los rehenes norteamericanos en la Embajada en Teherán . 52 personas fueron mantenidas como cautivas durante 444 días desde el asalto a la sede diplomática en Irán por parte de partidarios de la Revolución Islámica, el 4 de noviembre de 1979 . Al momento del asalto, seis diplomáticos pudieron huir hacia la residencia del embajador canadiense y fueron rescatados a los tres meses en la operación que narra la película Argo . El resto fue liberado el día que Jimmy Carter entregó el gobierno a Ronald Reagan , que lo había derrotado de manera aplastante en las elecciones de noviembre. El manejo de la crisis por parte de Carter , con la fallida Operación Garra de Águila para rescatar a los rehenes en abril de 1980 (uno de los helicópteros de la misión se estrelló y murieron ocho soldados), fue decisivo para la victoria del candidato republicano . 1993. Adiós a Audrey Hepburn En Suiza muere Audrey Hepburn a los 63 años . Uno de los mayores mitos de Hollywood, había nacido en Bélgica. Saltó a la fama con su primer protagónico, La princesa que quería vivir , que le valió el Oscar . Siguieron títulos como Sabrina y La guerra y la paz antes del papel por el que sería más recordada: Desayuno en Tiffany´s . A mediados de los 60, después de Mi bella dama y Espera en la oscuridad , abandonó de manera gradual la actuación para dedicarse a su familia. Así y todo, se la vio en Robin y Marian y en Always , que resultó su última película. Era embajadora de Unicef al momento de su muerte . 1996. Fallece Gerry Mulligan A los 68 años muere Gerry Mulligan . El saxofonista lideró un cuarteto que representó uno de los combos más aclamados del género en los años 50 . Quedó ligado a la música popular argentina al grabar con Astor Piazzolla el disco Reunión cumbre en Italia, en 1974. <