> El músico Elián Ángel Valenzuela, más conocido como L-Gante , quien está detenido por privación ilegal de la libertad y amenazas, saldrá de la sede policial donde permanece preso y concurrirá a votar mañana a la localidad bonaerense de General Rodríguez con custodia, en el marco de las elecciones primarias, simultáneas y obligatorias (PASO) . Así lo confirmó a Télam uno de los abogados de L-Gante, Diego Storto, quien aseguró que el cantante será trasladado desde la sede de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de Quilmes a un establecimiento educativo de dicha localidad de la cual el joven es oriundo, entre las 8 y las 10 del domingo. De esta manera, Valenzuela volverá a salir del lugar en donde cumple la prisión preventiva exactamente un mes después de la última vez en la que fue llevado a declarar ante el fiscal Raúl Villalba, quien le había sumado una nueva imputación por el delito de “encubrimiento agravado”. L-Gante aguarda aún que el Tribunal de Casación Penal bonaerense resuelva el pedido rechazado para que reciba la excarcelación extraordinaria. Es que la semana pasada, la misma Cámara de Apelaciones de Mercedes que el 11 de julio último revocó la excarcelación otorgada por el juez de Garantías de Moreno-General Rodríguez, Gabriel Castro, declaró admisible el recurso interpuesto por la defensa del cantante y dispuso que la resuelva el Tribunal Penal con sede en La Plata. El recurso de casación fue concedido por los jueces Oscar Reggi y Carlos Risuleo, quienes también confirmaron la prisión preventiva para el músico por los delitos de "amenazas simples en concurso real con privación ilegítima de la libertad, en concurso ideal con amenazas coactivas -respecto del denunciante Darío Gastón Torres-, privación ilegítima de la libertad simple en concurso ideal con amenazas simples -en relación a Rosa Catalina Passi-, y tenencia simple de estupefacientes". "Sin perjuicio de la profundización que pueda imprimirse a la investigación, con las constancias cargosas valoradas, encontramos abastecido el grado de probabilidad que requiere la normativa procesal, a los efectos de considerar a Elián Ángel Valenzuela como autor de los delitos que se le atribuyen, concluyendo en que merece confirmación el auto recurrido", señalan los camaristas en el fallo al que accedió Télam. Fuentes judiciales indicaron que, tras esta resolución, el fiscal Villalb a podría tomar en los próximos días una serie de declaraciones testimoniales propuestas por las partes, para luego dar por cerrada la instrucción y hacer el requerimiento de elevación a juicio. La denuncia que derivó en la detención del cantante fue realizada el 27 de mayo último por Darío Gastón Torres, vecino de la familia de Valenzuela, que reside en el barrio Bicentenario de General Rodríguez, en el oeste del conurbano. La mañana de ese día, a la salida del local bailable "Río" ubicado en esa localidad, hubo un incidente con varios jóvenes integrantes de la denominada "La Mafilia", el grupo de amigos y músicos al que pertenece L-Gante. Cuando Torres se retira del boliche para dirigirse a su casa, comenzó a recibir amenazas por parte de Valenzuela. Tras ello, siempre según la denuncia, integrantes de ese mismo grupo fueron hasta su casa y lo agredieron físicamente tanto a él como a su familia y luego pasó un BMW blanco conducido por Valenzuela, que bajó el vidrio, le apuntó con un arma y subió al auto a Torres. A los pocos metros, también fue interceptada y obligada a subir al mismo rodado la joven Rosa Catalina Passi, también vecina del músico y quien había participado de la primera discusión con los amigos de L-Gante, según la denuncia. Luego y siempre según los dichos del abogado denunciante, algunos integrantes de "La Mafilia" fueron demorados por la Policía y L-Gante regresó hacia donde estaba el móvil, bajó el vidrio y les dijo a los agentes: "Largame a los pibes o a éste te lo mato", en referencia a la víctima que estaba retenida dentro de su BMW. Torres permaneció 23 minutos cautivo hasta que L-Gante recibió una llamada en la que le aseguraban que sus amigos habían sido liberados por la Policía y soltó a las víctimas. Con la prueba reunida, la fiscalía solicitó la detención de Valenzuela al juez Castro, quien convalidó el pedido y dispuso cuatro allanamientos el 6 de junio, uno de ellos en el sector 1 del country del Club Banco Provincia, donde finalmente el músico fue detenido. <