> Al menos 35 personas sufrieron heridas esta mañana al chocar dos colectivos en el barrio porteño de Flores. La colisión ocurrió cerca de las 8:40 en el cruce de las avenidas Carabobo y Eva Perón, donde por causas que por el momento se deben establecer un colectivo de la línea 56 embistió fuertemente la parte trasera de otro de la línea 103. Ambas unidades circulaban por avenida Carabobo al momento del choque y terminaron en la esquina de Eva Perón. El mayor impacto lo recibió el colectivo de la línea 56 en la parte frontal. Su conductor quedó atrapado en la unidad y fue rescatado por personal de bomberos y médico de emergencia. Las colectivos se encontraban con pasaje completo y al menos unas 35 personas sufrieron heridas y una veintena fueron trasladadas a distintos hospitales de la zona, informo el director médico de SAME, Alberto Crescenti. El SAME desplazó al lugar más de 14 ambulancias para realizar las primeras atenciones y luego trasladó a las víctimas. La zona fue vallada por personal policial para facilitar las tareas de los servicio de emergencias. <