> Este lunes, feriado por el paso a la inmortalidad del general José de San Martín , se presenta en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo mayormente por la mañana, parcialmente nublado a la tarde y probabilidad de tormentas fuertes a la noche ; viento del sector norte. La temperatura para hoy está estimada en 7 grados de mínima y 22 de máxima , informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). La inestabilidad se mantendrá durante la madrugada del martes con posibles tormentas fuertes y luego la jornada estará con cielo mayormente nublado; en tanto la temperatura será de 14 grados de mínima y 21 de máxima, añadió el organismo. Para el miércoles se espera cielo parcialmente a mayormente nublado y una temperatura de 11 grados de mínima y 18 de máxima. <