> Esta semana se difundió un video y varios rumores que apuntaban a un "enfrentamiento" de soldados con Ovnis en la Base Aeronaval Comandante Espora de la Armada Argentina, ubicada en Villa Espora , a 11 kilómetros del centro de Bahía Blanca . Sin embargo, fuentes oficiales confirmaron que se trató de un adiestramiento de un helicóptero y no se usó ninguna munición de fuego. El martes pasado, alrededor de las 20, varios vecinos de la ciudad de Bahía Blanca y alrededores comenzaron a viralizar audios y videos a través de WhatsApp y redes sociales sobre supuestos disparos que provenían de la Base Comandante Espora , sin embargo, fuentes oficiales de la Armada comunicaron que únicamente hubo un vuelo de adiestramiento de un helicóptero y negaron el uso de municiones en el ejercicio. Read more “Durante la tarde/noche de ayer se realizaron actividades de adiestramiento programado, que involucraron vuelos en la zona de la Base Aeronaval Cte. Espora. Una unidad perteneciente a la 2° Escuadrilla Aeronaval de Helicopteros, del tipo Sea Kin g, realizó un vuelo establecido en el plan anual de instrucción. La actividad de adiestramiento se realizó entre las 19.50 y 22.30 horas del martes 5 y NO INVOLUCRÓ EL USO DE MUNICIÓN DE NINGÚN CALIBRE” , informaron. ¿OVNIS o fake news? Luego de que se difundieran los videos a través de las redes sociales, ufólogos comenzaron a teorizar que este hecho se trataba de un enfrentamiento del personal militar contra objetos voladores no identificados (Ovni) . No obstante, fuentes oficiales señalaron que los videos y los audios de los supuestos disparos fueron una "edición" y esos ruidos e imágenes no correspondían al lugar y que tampoco se estaba llevando a cabo ningún tipo de simulacro. Read more "Es una edición, no sé con qué intenciones. La gente del aeropuerto y los representantes de la Seguridad Aeroportuaria no vieron nada, y en la base están todos durmiendo, salvo quien está pilotando el helicóptero", se indicó oficialmente. Asimismo, agentes de la policía local debieron concurrir hasta la zona de la base porque se registraban denuncias desde la zona de Portal del Este, Grünbein, Pago Chico y Espora por supuestos disparos. Finalmente, fuentes policiales y del aeropuerto indicaron a La Nueva que nada de lo que circulaba en redes era cierto. De hecho, sí confirmaron la presencia de un helicóptero que estaba realizando maniobras programadas, en el marco de un plan de vuelo . En ese sentido, explicaron que se trata de una recorrida que se hace normalmente por esa hora. <