> León Gieco y Lucho Milocco lanzaron un tema, cuyo video puede verse en YouTube, en base al testimonio de un veterano de la guerra de las Malvinas. Se trata de "Lana" , que toma como punto de partida la experiencia de Miguel Savage en el conflicto del Atlántico Sur con apenas 19 años. Milocco escribió la letra y la música junto con Federico Cáneva y Gieco se sumó a la interpretación. Savage, oriundo de Adrogué, se instaló en Venado Tuerto en 1991 y plasmó su experiencia de los 74 días de la guerra en el libro Malvinas, sobrevivir y honrar la vida . Durante la pandemia, Milocco se contactó con Savage para un ciclo que se emitió por streaming y quedó conmovido por su relato sobre lo vivido en las Malvinas. En especial por el pulover azul que es el tema de la canción. Savage llegó a Puerto Argentino como parte del Regimiento 7 de Infantería Mecanizada de La Plata. Su abuelo había peleado para Inglaterra en la Segunda Guerra. Sobre el final del conflicto, había perdido 20 kilos, estaba en mal estado y sufría el maltrato de la oficialidad. De hecho, padeció un simulacro de fusilamiento por haber abierto una lata de picadilo para comer . Lo enviaron en misión a buscar una radio que emitía información a las tropas británicas. Como era el único de la patrulla que hablaba inglés, entró primero a una vivienda que estaba vacía. De allí se llevó un pulover como abrigo, que además, dijo Milocco a La Capital , "le rememoró el calor y el olor de un hogar" . En 2007, pasados 25 años, Savage regresó a las Malvinas y fue con el pulover, con la idea de devolverlo. Y ese fue el disparador de la canción, que le propuso a Milocco, con la idea de no romantizar el conflicto. "Él se considera, y así lo cuenta, como una víctima más de una dictadura genocida, en un contexto de guerra” , destacó Milocco al diario rosarino. La canción acompaña las imágenes de Savage en Malvinas con la hija del dueño del pulover (ya fallecido), una mujer emocionada, a quien se lo devuelve. E incluye la visita emocionada del veterano al cementerio de Darwin y su llanto ante la tumba de un soldado argentino sin identificar. El trabajo quedó terminado en octubre de 2022, pero esperaron a lanzarlo en el este aniversario de la guerra. Ese espacio de tiempo permitió sumar a Gieco. Milocco lo contactó por un amigo común y el cantautor fue de la partida. "Hablamos mucho y él estaba totalmente convencido de la letra, lo que hizo que la interpretara así, apropiándose de la canción” , afirmó Milocco. Ahora, la idea es que el video y la canción generen charlas en escuelas secundarias. El material se presentará en Sastre, la localidad natal de Milocco y Cáneva , en el mes de junio y se evalúa hacer algo similar en Cañada Rosquín, el pago chico de Gieco. <