> En las efemérides del 27 de junio sobresalen estos hechos que ocurrieron un día como hoy en la Argentina y el mundo: 1880.Nace Hellen Keller Nace Helen Keller en Tuscumbia, Alabama. Ciega, sorda y muda desde los 19 meses, la maestra Anne Sullivan logró entablar comunicación con ella de niña. Keller publicó La historia de mi vida en 1903 y fue la primera persona de su condición en obtener un título universitario. Se afilió al Partido Socialista, abogó por el sufragio femenino y apoyó la Revolución Rusa. Vivió con Sullivan hasta la muerte de su maestra, en 1936. Más tarde se centró en la defensa de personas con discapacidades. Recibió la Medalla Presidencial de la Libertad en 1964. Falleció en 1968 y la fecha de su natalicio se conmemora como Día Internacional de la Sordoceguera . 1908.Nace Joao Guimarães Rosa Nace en Minas Gerais uno de los más grandes escritores de Brasil; Joao Guimarães Rosa . Políglota, fue embajador de carrera. Su obra más famosa es la novela Gran Sertón: Veredas , de 1956. También publicó, entre otros libros, el volumen de cuentos Primeras historias . Falleció en 1967, tres días después de haber ocupado su asiento en la Academia Brasileña de Letras . 1954.Golpe en Guatemala Golpe militar en Guatemala . Con apoyo de la United Fruit y la CIA, un movimiento insurreccional derroca a Jacobo Árbenz , al que acusan de llevar a la pequeña república centroamericana al comunismo. Carlos Castillo Armas, invade el país desde Honduras el 18 de junio y nueve días después manda al exilio al líder nacionalista que había promovido la reforma agraria. Castillo Armas gobernará hasta su asesinato, en 1957. 1973.Empieza la dictadura en Uruguay El presidente colorado Juan María Bordaberry disuelve el Congreso y comienza una dictadura de doce años en Uruguay . El autogolpe se da con el apoyo de las Fuerzas Armadas, que gobernarán a través del presidente devenido dictador hasta 1976, luego con la fachada de otro civil, Aparicio Méndez, hasta 1981, y los restantes cuatro años con el general Gregorio Álvarez. Los militares reprimen , encarcelan opositores (sobre todo del Frente Amplio y la guerrilla tupamara), violan los derechos humanos y se integran al Plan Cóndor, la red represiva de las dictaduras del Cono Sur. Fracasan en un referéndum para la reforma de la Constitución en 1980 . La elección de Julio Sanguinetti a fines de 1984 y su asunción el 1º de marzo de 1985 marcan la vuelta a la democracia. 2001.Muere Jack Lemmon A los 76 años fallece Jack Lemmon , uno de los grandes actores de Hollywood. Obtuvo el Oscar como actor secundario por Mr. Roberts , y fue el primero en ganar el premio como actor principal después de haber obtenido la estatuilla por un rol de reparto . El segundo Oscar fue por Salven al tigre . Su nombre es inseparable del de Billy Wilder, que lo dirigió en clásicos como Una Eva y dos Adanes , Piso de soltero e Irma la Dulce . También quedó asociado a Walter Matthau , su compañero de Extraña pareja y otras películas. En su filmografía destacan títulos como Días de vino y rosas , El síndrome de China , Desaparecido y Short Cuts . 2016.Adiós a Bud Spencer A los 86 años muere Bud Spencer , una de las figuras del spaghetti-western . Nacido en Nápoles como Carlo Pedersoli. Fue nadador y compitió en los Juegos Olímpicos de 1952 y 1956. Al pasar al cine, formó dúo con Terence Hill (seudónimo de Mario Girotti) . Mi nombre es Trinity los lanzó al estrellato en 1970 y generó una secuela: Lo seguían llamando Trinity . En total, protagonizaron 17 películas hasta 1994 . Además, es el Día de las Microempresas y las Pequeñas y Medianas Empresas , tal cual lo dispuesto por la Asamblea General de la ONU. Y en la Argentina es el Día del Biólogo , por la creación de un Museo de Historia Natural, medida impulsada por Bernardino Rivadavia en 1812. <