> El intendente electo de Bariloche, Walter Cortés , advirtió que cuando asuma en diciembre ordenará que se controle el paso de camiones de Chile por la ciudad cordillerana. Esta decisión puede llegar a entrar en conflicto  con el tratado de libre tránsito entre ambos países, vigente desde 1974. "Yo aún no soy intendente, pero el día que sea intendente, el 11 tenemos que ponernos y decir, acá no pasa nadie hasta que no arreglen la ruta, uno tiene que tomar decisiones drásticas, no pasan más los camiones chilenos, se terminó, la gente destruye sus autos, estamos en esa situación desgraciada", afirmó Cortés, actual secretario general de la Asociación de Empleados de Comercio (AEC), en declaraciones radiales. En este sentido, agregó que "estando así la ruta es un milagro" que no haya un accidente trágico, y remarcó que la gente tiene que tener seguridad, "no podés pedirle que haga la VTV si tenés rotas las calles, es descarado, es un negocio, está lleno de negocios de todos lados". "Yo no voy a condecir con eso, que pare con el tema hasta que se arreglen las calles", subrayó el intendente recientemente electo, que obtuvo la mayoría de votos y superó a la actual gobernadora Arabela Carreras . “Apenas asumamos vamos a poner un puesto y vamos a empezar a fumigar los camiones, han traído enfermedades y vamos a poner una báscula, vamos a preservar lo que tenemos. Hay camiones chilenos excedidos de peso, vamos a pedir a Gendarmería (Nacional) que evite que lleven las cadenas porque rompen las rutas, vamos a cobrar las multas por exceso de velocidad. En El Bolsón hay colas de 4 camiones y es imposible pasarlos. Para nosotros el camión chileno es un problema ”, concluyó Cortés. El acuerdo internacional entre Chile y la Argentina comprende el libre tránsito de los camiones chilenos por todo el sur de la Argentina, utilizando rutas cordilleranas y la ruta 3 que bordea el Atlántico, a cambio de una situación similar para los transportistas en la zona de Tierra del Fuego. Este fue firmado, con fuerza de ley, el 17 de mayo de 1974 bajo el nombre: "Convenio Argentino-Chileno de transporte terrestre en tránsito para vincular dos puntos de un mismos país utilizando el territorio del otro". De acuerdo con datos del Servicio Nacional de Aduanas de Chile, más de 100 camiones cruzan por el paso fronterizo internacional Cardenal Samoré diariamente . A estos se les deben sumar alrededor de 30 colectivos de pasajeros. En tanto, en 2022, esta vía terrestre, por donde las mercancías y personas ingresan y salen de Chile, registró "el flujo más alto en 26 años ”, según reportó el Austral de Osorno. Un volumen que hace una década era menos de la mitad: de 135.941 toneladas en 1996 pasó a 426.177 toneladas en 2022. <