> Un niño de cinco años fue atacado este domingo por una jauría en Mendoza . El parte médico de este lunes indica que la víctima continúa "internado en terapia intensiva conectado a asistencia mecánica respiratoria, con estado reservado". El hecho Pasadas las 13 de este domingo, un llamado al 911 advirtió que el menor habría ingresado a una finca ubicada en el carril Moyano, en la localidad de Rivadavia, al este de la capital mendocina, según el reporte policial. Al llegar al lugar agentes de las fuerzas de seguridad, vecinos de la zona les informaron que el menor se encontraba herido producto de un ataque de perros. El chico fue llevado de urgencias al Hospital Perrupato y luego trasladado al Hospital pediátrico Humberto Notti, del Gran Mendoza, donde fue diagnosticado con heridas múltiples por mordeduras de canes y trasladado a sala de cirugía en estado grave, informó el Ministerio de Seguridad local. Según las primeras averiguaciones, el menor se encontraba jugando con otros niños y, al ver la jauría, se asustaron y comenzaron a correr, pero los canes alcanzaron al niño y lo arrastraron unos 100 metros hacia el interior de la finca. El presunto dueño de los perros encontró al menor herido y lo llevó con sus padres, detalla la información policial. La evolución del menor Segpun el parte médico brindado por el hospital este mediodía, el menor "se encuentra internado en el servicio de terapia intensiva conectado a asistencia mecánica respiratoria, con estado reservado". En tanto, el fiscal jefe de la Zona Este, Oscar Sívori, indicó que Ricardo Ganum, de 61 años y dueño de los animales, fue imputado por lesiones culposas por las heridas que habrían provocado sus perros al nene en el interior de su finca en Carril Moyano, en el barrio La Florencia, en Rivadavia. Por otra parte, vecinos del imputado denunciaron a los medios de comunicación que el dueño de los perros "no controla a sus animales, que ya habían atacado a vecinos anteriormente". Asimismo, un primo de la víctima relató que, mientras jugaban ayer en un callejón, aparecieron cinco perros y salieron corriendo, "pero mi primo se quedó muy atrasado y lo agarraron los perros". <