> Tras días de calor agobiante, con temperaturas que superan a los 35º , sigue la alerta roja que el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió para la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano por calor extremo . En medio de la novena ola de calor del año, miles de usuarios no tienen servicio eléctrico . Marzo arranca con calor extremo en la Ciudad de Buenos Aires y se prevén tormentas aisladas ¿Por qué se cortó la luz? La versión oficial de la causa del apagón masivo en AMBA y varias provincias Cómo pedir a Edesur la devolución por los cortes de luz Hay actualizaciones de la nota! 07:58 | 06/03/2023 Cómo prevenir el golpe de calor Como no existe un tratamiento específico para mitigar las consecuencias de un golpe de calor , el mejor método es la prevención y seguir las indicaciones de los profesionales de la salud: Evitar la exposición al sol en los horarios en que está más fuerte, entre las 12 del mediodía y las 18. Beber mucho líquido , ya que el calor produce deshidratación. Ingerir frutas y verduras . Evitar las comidas pesadas. No realizar actividad física al rayo del sol , sino a la sombra y en los horarios de menor calor. Usar ropa liviana y de colores claros (evitar el negro, porque atrae el calor). Usar protector solar de factor 30 como mínimo. En la medida de lo posible, permanecer en espacios acondicionados . Evitar el consumo de infusiones calientes, bebidas alcohólicas y aquellas con mucha azúcar . 07:10 | 06/03/2023 Golpe de calor: consejos para detectar síntomas de deshidratación El malestar generado por el golpe de calor se produce por la pérdida de agua y sales esenciales que el cuerpo humano necesita para su buen funcionamiento. Los signos a tener en cuenta son: Aumento de la sed. Sensación de boca seca. Disminución de la sudoración. Orina de color oscuro y en menor cantidad. Piel seca y arrugada. Sensación de cansancio. Aparición de mareos. Aumento del ritmo cardíaco. Ante la aparición de síntomas severos , la recomendación es llamar al servicio médico de emergencia y derivar a la persona a un hospital. En el caso de niños y niñas lo mejor es trasladarlos a un lugar fresco y ventilado, si es posible con aire acondicionado. 06:36 | 06/03/2023 Más de 7.400 usuarios no tienen luz en el AMBA En medio de la ola de calor que azota a la Capital Federal y sus alrededores, con temperaturas que  superiores a los 33 grados en promedio, este lunes a las 6.35 hs había más de 7.400 usuarios sin luz en el AMBA. Según reporta el ENRE, 602 usuarios de Edenor no tenían servicio eléctrico en Capital Federal, 3 de Febrero, General Rodrígue, José C Paz, La Matanza, Merlo, Moreno, Pilar, San Miguel y Tigre. Mientras que había otros 6.860 de Edesur sin servicio en Capital Federal, Esteban Echeverría, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora y Quilmes. 23:35 | 05/03/2023 Clima en Buenos Aires: el pronóstico del tiempo para este lunes 6 de marzo En el marco de la alerta roja por temperaturas extremas que persiste en la Ciudad de Buenos Aires y conurbano sur, el pronóstico del clima para este lunes 6 de marzo prevé una mínima de 25 grados y una máxima de 34 , según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) . El organismo anunció también que en la jornada estará el cielo algo nublado por la mañana y parcialmente nublado por la noche. 22:23 | 05/03/2023 El Bolsón: un hombre detenido por su presunta vinculacion con el incendio Un hombre de 30 años fue detenido para indagar su presunta vinculación con el incendio que se desató este mediodía en El Bolsón , en la provincia de Río Negro, cuyo avance pudo ser frenado por los brigadistas de diversas fuerzas desplegadas en esa localidad. Desde Defensa Civil de El Bolsón se detalló que ha y "una situación de tranquilidad" dado que "se frenó el avance del incendio , aunque se sigue trabajando para controlarlo". 20:05 | 05/03/2023 Sigue la ola de calor: cuánto cuesta comprar y colocar un aire acondicionado La ola de calor no da tregua. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió varias alertas por temperaturas extremas que, según el organismo, se mantendrán en gran parte del país por varios días más. Ante este panorama, muchos se plantean la compra de un aire acondicionado . ¿Cuánto cuesta hoy un aparato y la instalación? Según la capacidad de refrigeración y sus prestaciones —no es lo mismo un aparato que solo refrigera que uno frío/calor— un equipo de aire acondicionado se consigue en el mercado a partir de los 130 mil pesos. A este monto, hay que sumarle la instalación —que dependiendo de la cantidad de materiales requeridos o de la ubicación del split podrá variar— y que parte de los 40 mil pesos. Leé la nota completa 18:40 | 05/03/2023 ¿Por qué Argentina experimenta el verano más cálido de su historia? Por Pablo Esteban Las alertas emitidas por el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) indican que las temperaturas seguirán siendo elevadas y el humo, que proviene de las quemas en Corrientes y en Delta del Paraná, condimenta un paisaje desolador. “Los valores que estamos experimentando, tanto en el comienzo del verano como ahora en marzo, están muy por encima de lo que se puede considerar como normal. De hecho, tuvimos el verano más cálido de la historia de nuestro país ”, destaca Cindy Fernández , vocera del SMN. La “anomalía” es un concepto que sirve para expresar el resultado de la comparación entre este verano y otro considerado normal . Si se tienen en cuenta los veranos registrados entre 1981 y 2010 como referencia, el valor de anomalía actual es de 1.3 grados y, en efecto, ese valor se ubicó por encima del promedio. “Además, este verano se caracterizó por tener una recurrencia de olas de calor nunca antes vista . Si se contabiliza esta semana, ya van nueve episodios de olas y esto es completamente atípico . Los años con mayor cantidad, a lo sumo, llegaban a cuatro o a cinco olas”, dijo Fernández. 17:15 | 05/03/2023 Sequía y feroz incendio forestal en El Bolsón Este domingo, apenas minutos pasados del mediodía, se desató un incendio forestal en la localidad rionegrense de El Bolsón . El siniestro demanda la tarea del Servicio de Prevención y Lucha contra Incendios Forestales (SPLIF) y los Bomberos Voluntarios, quienes intentan controlar las llamas. De acuerdo al testimonio de los vecinos, las llamas se iniciaron en el camping Panomarenko, cerca de la cascada Escondida. Y, al cabo de un par de minutos, en los sectores aledaños ya se habrían divisado tres focos ígneos . "Está complicado para el accionar del personal y el viento dificulta el trabajo ", indicó el SPLIF en un comunicado. 16:16 | 05/03/2023 Más de 19 mil usuarios siguen sin suministro eléctrico De acuerdo a la última actualización del Ente Nacional Regulador de la Electricidad ( ENRE ), pasadas las 16 de este domingo, 18751 usuarios de Edesur y 613 de Edenor continuaban sin suministro eléctrico. 14:39 | 05/03/2023 El futuro de Edesur Por Marcelo Justo El debate sobre el futuro de Edesur debería tomar en cuenta la experiencia global de la remunicipalización , es decir la recuperación de servicios desde el ámbito municipal o local, tanto en los países desarrollados como en desarrollo, entre los que se incluye, por supuesto, la Argentina. En este siglo ya hay más de 1600 compañías privadas de servicios que volvieron a la  esfera pública de la mano de los municipios en todo el mundo . El proceso se aceleró tras las experiencias pioneras de la década privatizadora que siguió a la caída del muro de Berlín. En un estudio publicado hace cinco años, el think tank internacional de investigación Transnational Institute con sede en Países Bajos,  identificó más de 835 casos de remunicipalización en servicios públicos a nivel mundial. Según la ONG, más de 1600 ciudades en 45 países optaron en el siglo XXI por recuperar los servicios públicos en manos del sector privado para ofrecer un servicio universal, más económico y de mejor calidad . La evolución y tendencia ascendente es clara. Entre 2000 y 2008 hubo 137 casos de remunicipalización. Entre 2009 y 2017 la cifra trepó a 693 casos más. Empujado por las deficiencias de los servicios privatizados y las claras pruebas de éxito en la reestatización a nivel local, en los años siguientes y, en especial durante la pandemia, el número siguió creciendo hasta duplicarse a la fecha. El proceso ganó terreno tanto en ciudades pequeñas como en grandes capitales y tiene diferentes modelos de titularidad pública y participación ciudadana o de los trabajadores. Leé la nota completa 12:57 | 05/03/2023 Más de 8000 usuarios de Edesur y Edenor siguen sin luz según el ENRE De acuerdo a la última actualización del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) sobre el estado de la red eléctrica en el Área Metropolitana de Buenos Aires, 7.901 de Edesur y 746 usuarios de Edenor permanecían este domingo sin suministro eléctrico. 12:38 | 05/03/2023 Cómo seguirá la semana en AMBA y cuándo vuelven las lluvias De acuerdo al pronóstico del SMN para la Ciudad de Buenos Aires y alrededores, el lunes se prevé cielo parcialmente nublado, vientos del norte cambiando al noreste y luego al este y las mascas térmicas irán de los 25 a los 33 grados. El martes se anuncia cielo parcialmente nublado, vientos del noreste rotando al este y los termómetros se ubicarán entre los 23 y los 33 grados. En tanto, el miércoles se espera cielo parcialmente nublado y vientos del noreste, con una temperatura mínima de 22 grados y una máxima de 35. Después, el jueves se prevé cielo parcialmente nublado, vientos del norte cambiando al este y las marcas térmicas oscilarán entre los 25 y los 36 grados, por lo que será el día más caluroso de la semana . Y recién para el viernes se anuncia cielo mayormente nublado por la mañana y lluvias entre la tarde y la noche , viento sur y los termómetros se ubicarán entre los 22 y los 27 grados, por lo que será el día más "fresco" de la semana. 12:02 | 05/03/2023 Seis provincias del país bajo alerta amarilla El SMN también emitió un alerta amarilla por altas temperaturas en el norte y centro de la provincia de Buenos Aires ; gran parte de Santa Fe , a excepción del noreste; el sur de Entre Ríos ; el oeste de San Luis ; la zona centro-sur de Córdoba y el sureste de Santiago del Estero . Este tipo de alertas “pueden ser muy peligrosas”, con un efecto de leve a moderado en la salud, “sobre todo para los grupos de riesgo, como niños y niñas, personas mayores de 65 años, con enfermedades crónicas”. Este fin de semana "continuará caluroso con temperaturas máximas superiores a 35° en varias provincias del centro del país y norte de Patagonia", anticipó el organismo público en sus redes sociales. 11:35 | 05/03/2023 Sigue la alerta roja en la Ciudad de Buenos Aires y altas temperaturas en otras 6 provincias En el marco de la novena ola de calor de este verano, la Ciudad de Buenos Aires continúa con alerta roja desde hace cuatro días , al igual que el conurbano sur. Sin embargo, las zonas afectadas son cada vez menores y las altas temperaturas se registran ahora en otras seis provincias: Buenos Aires , Entre Ríos , Santa Fe , Córdoba , San Luis y Santiago del Estero . Según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) , el calor extremo se presenta en la Capital Federal y en los municipios bonaerenses de Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón, Quilmes, Esteban Echeverría, Ezeiza, La Matanza, Merlo, Brandsen, Cañuelas, San Vicente y el oeste de Magdalena. En el caso de CABA, el pronóstico para este domingo indica una mínima de mínima de 23 grados y una máxima de 31 , y de acuerdo a la información del SMN, el termómetro superará “holgadamente” los 30 grados hasta el jueves en estas localidades. Advierten, además, que las temperaturas extremas son “ muy peligrosas ” y producen un efecto de alto a extremo en la salud de todas las personas, incluso a las saludables. 10:21 | 05/03/2023 Todavía hay 10.500 hogares que siguen sin luz en el AMBA En la mañana de este domingo, según la web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), había 10.500 usuarios sin suministro de electricidad en el Área Metropolitana de Buenos Aires. Del total de cortes, 2.461 corresponden al área de concesión de Edenor y 8.039 al área de concesión de Edesur, precisó el organismo en su última actualización. 10:05 | 05/03/2023 CABA y alrededores con alerta roja por altas temperaturas Otra semana de intenso calor se espera en la Ciudad y sus alrededores, donde permanece la alerta roja por las altas temperaturas , según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Las advertencias se mantienen para Capital Federal, los partidos bonaerenses de Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón, Quilmes, Esteban Echeverría, Ezeiza, La Matanza, Merlo, Brandsen, Cañuelas, San Vicente y el oeste de Magdalena. El intenso calor volverá a hacerse sentir esta semana, con marcas térmicas que superarán holgadamente los 30 grados, por lo menos hasta el jueves. El viernes por la noche, según las previsiones del SMN, llegarían las lluvias, con algo de alivio. El sábado, en tanto, se espera una jornada sin lluvias y con descenso de temperatura. 21:50 | 04/03/2023 ¿Cómo estará el clima este domingo? Para este domingo, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anunció en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores, región que sigue transitado una alerta roja por altas temperaturas , una jornada con cielo algo a parcialmente nublado, con una mínima de 22 grados y una máxima de 33º . Para el inicio y resto de la semana se esperan temperaturas similares y recién el viernes podría llegar el alivio con algunas lluvias por la tarde-noche. 21:15 | 04/03/2023 Más de 16.000 hogares continúan sin luz y vecinos de Ezpeleta protestan sobre las vías de la estación del Tren Roca Un total de 16.668 viviendas permanecen este sábado por la noche afectadas por cortes de suministro eléctrico en el Área Metropolitana de Buenos Aires , en una jornada en la que sensación térmica en la región rozó los 39 grados en horas del mediodía y en la que el ramal La Plata del ferrocarril Roca prestaba servicio limitado Constitución y Quilmes, y desde Ezpeleta hasta la capital bonaerense, por una protesta sobre las vías de vecinos sin luz a la altura de la estación Ezpeleta. De acuerdo al sitio web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), a las 21:10 se registraban 14.746 usuarios sin electricidad en el área de concesión de Edesur , que reportaba que en el partido de Quilmes notificaba 4.196 hogares sin suministro eléctrico. En tanto, en el área de concesión de Edenor se registraban 1922 usuarios sin servicio. Read more 20:45 | 04/03/2023 Las causas del incendio en Pilar que dañó la red eléctrica: ¿qué dice Defensa Civil? Por Andrés Miquel El gobernador Axel Kicillof decidió el 1º de marzo suspender su discurso en la Legislatura a raíz de una caída en el suministro eléctrico que afectó a una buena parte de la provincia y el país. Desde ese momento, se están investigando las causas del incendio que provocó el desperfecto que afectó a más de 6 millones de personas y  aparentemente se inició por quema de pastizales, en la zona ubicada en el límite entre General Rodríguez y Pilar. Fabián García, director provincial de Defensa Civil , conversó con Buenos Aires/12 y anticipó que no sólo no había una autorización para llevar adelante la quema sino que tampoco hubo aviso. El funcionario del Ministerio de Seguridad estuvo en el lugar de los hechos y comentó que notó "que había campos abandonados y descuidados” , a la vez que remarcó que “son los propietarios quienes tienen que cuidarlos y mantenerlos". 20:00 | 04/03/2023 La trastienda política de la investigación por el corte de luz y la verdad sobre las obras Por Leandro Renou Los datos de inversiones que maneja el sector privado sobre el rol del Estado como gestor del sistema interconectado, muestran un escenario de inversiones que tiene un apagón de obras en la era Macri , que corta un período de desembolsos públicos en redes de alta que inició en 2006, se frenó en 2016 y retomó camino en 2020. Esa información, que hoy publica Página I12 , llegó a referentes económicos de Juntos por el Cambio, que les pidieron a los mandos políticos, sin éxito, que dejaran de difundir crisis energética porque los datos no avalaban la teoría. Un dato importante: en los gobiernos kirchneristas se construyeron más de 4500 kilómetros de líneas de alta; Macri las frenó a todas y sólo inauguró 147 kilómetros que se empezaron a construir en 2014. 19:25 | 04/03/2023 Incendios en el Delta: Juan Cabandié pidió "extremar las precauciones" ante la sequía y las altas temperaturas El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible , a través del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), reforzó este sábado el combate de los focos ígneos en el Delta del Paraná con el envío de la aeronave Boeing "Chinook". Además del helicóptero de gran porte, operan en el lugar un avión hidrante y un helicóptero con helibalde para el traslado de combatientes y el apoyo al trabajo con lanzamiento de agua pertenecientes al SNMF, y un helicóptero de la provincia de Buenos Aires. El titular de la cartera ambiental, Juan Cabandié , solicitó vía Twitter " extremar las precauciones porque las condiciones de sequía y altas temperaturas hacen que cualquier mínimo foco avance rápidamente". En la zona de Zárate trabajan 25 bomberos voluntarios de la Regional Norte de la provincia de Buenos Aires, mientras que en las zonas de Ibicuy y Gualeguay lo hacen 22 personas dispuestas por la brigada provincial de Entre Ríos, junto a bomberos voluntarios. Read more 18:40 | 04/03/2023 ¿Por qué Argentina atraviesa el verano más cálido de su historia? Por Pablo Esteban Las alertas emitidas por el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) indican que las temperaturas seguirán siendo elevadas y el humo, que proviene de las quemas en Corrientes y en Delta del Paraná, condimenta un paisaje desolador. “Los valores que estamos experimentando, tanto en el comienzo del verano como ahora en marzo, están muy por encima de lo que se puede considerar como normal. De hecho, tuvimos el verano más cálido de la historia de nuestro país ”, destaca Cindy Fernández , vocera del SMN. La “anomalía” es un concepto que sirve para expresar el resultado de la comparación entre este verano y otro considerado normal . Si se tienen en cuenta los veranos registrados entre 1981 y 2010 como referencia, el valor de anomalía actual es de 1.3 grados y, en efecto, ese valor se ubicó por encima del promedio. “Además, este verano se caracterizó por tener una recurrencia de olas de calor nunca antes vista . Si se contabiliza esta semana, ya van nueve episodios de olas y esto es completamente atípico . Los años con mayor cantidad, a lo sumo, llegaban a cuatro o a cinco olas”, dijo Fernández. 17:25 | 04/03/2023 El viceministro de Ambiente, Sergio Federovisky, remarcó la importancia de la aprobación de la Ley de Humedales En medio de una semana en la que los incendios en el Delta del Paraná no cesan y el presidente Alberto Fernández reclamó en la Asamblea Legislativa la sanción de la Ley de Humedales, el viceministro de Ambiente, Sergio Federovisky , remarcó que la ley, " debería colaborar para disuadir la utilización del fuego en estas condiciones, fundamentalmente cuando hay sequía y bajante , y se utiliza el fuego para la ampliación de la frontera agropecuaria". En diálogo con la agencia de noticia NA , Federovisky sostuvo que tener la ley de humedales "sería una herramienta más para poder determinar que tipos de usos se pueden hacer en ese tipo de ecosistemas para defender además los servicios ecosistémicos que brindan". 16:30 | 04/03/2023 Vecinos de Florencio Varela cortan el paso del tren Roca en protesta por cortes de luz El ramal Bosques vía Temperley del ferrocarril Roca presta esta tarde servicio limitado entre la cabecera de Plaza Constitución de la Ciudad de Buenos Aires y la estación de Temperley en el partido bonaerense de Lomas de Zamora debido a una protesta sobre las vías de vecinos sin luz a la altura de la estación Ardigó en Florencio Varela. La operadora ferroviaria estatal Trenes Argentinos informó cerca de las 16 que el ramal Bosques vía Temperley presta servicio limitado y condicional por un corte de vías por causas ajenas a la empresa en Ardigó. Captura de pantalla del Twitter de @TrenesArg La página web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) reportaba hoy a las 16 que en el partido bonaerense de Florencio Varela la prestadora Edesur registraba 13.463 hogares sin suministro eléctrico y estimaba la restitución del servicio para después de las 21 de este sábado. Mientras tanto, la página web del Servicio Meteorológico Nacional indicaba que en la zona afectada la temperatura a las 16 era de 30.6 C° y la sensación térmica de 32.5 C° con probabilidad de chaparrones hacia la noche. 16:00 | 04/03/2023 Sábado caliente: ¿llega la lluvia? La temperatura en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores escaló este mediodía hasta los 35º . El Servicio Meteorológico Nacional informó que las probabilidades de que llueva en este clima de un calor tan sofocante son del 10 al 40 por ciento para esta tarde de sábado . Es decir, hay muy pocas chances . En tanto, para el domingo 5 de marzo el servicio meteorológico prevé una mínima de 21 grados y una máxima de 31, con cielo algo a parcialmente nublado y vientos del este y el noreste. 15:30 | 04/03/2023 Ola de calor: 10 consejos para bajar la temperatura de los ambientes La distribuidora Edesur elaboró una serie de tips para regular la temperatura del hogar cuando el rmómetro no da respiro. Mantené las persianas bajas o colocá cortinas de black out para que no entre la luz y el calor . También cerrá las ventanas para evitar que el aire del exterior caliente ingrese e invada los ambientes. Las plantas son una gran barrera para el calor y bloquean los rayos del sol. Macetas, enredaderas o hasta árboles pueden contribuir mucho. Los helechos por ejemplo ayudan a regular la temperatura y a su vez purifican el aire. Evitá usar electrodomésticos que emanen calor como el horno , y si lo hacés, prendé el extractor. Son fuentes de calor así que la recomendación es que de usarlos se haga en el horario que baje el sol. Cerrá las puertas espacios que no estés utilizando así el aire caliente no circula. Se recomienda que a la noche o a la mañana bien temprano antes que salga el sol dejes las ventanas abiertas para recambiar el aire y aprovechar la brisa. Colocá ventiladores para refrescar la habitación y que así circule el aire. Cambiá las bombillas comunes por LED . Aparte de consumir menos, irradian menos calor en los ambientes. Además apagá todas aquellas luces que no uses para contribuir a reducir la temperatura de los ambientes. Si vas a utilizar el aire acondicionado cerrá ventas y puertas y bajá las persianas para el ambiente llegue a la temperatura requerida más rápido. Recordá que limpiar los filtros del aparto ayuda a que este opere más eficientemente. Otra opción son las ventas de doble vidrio . Te ayudarán a aislar ruido y temperaturas extremas a la vez. También con los techos de chapa, un sistema aislante permitirá reducir los efectos de las temperaturas. Los burteles no solo sirven para frenar el frio en invierno. También ayudarán a evitar el ingreso de calor y evitar que el frío del aire acondicionado se escape del ambiente. 15:00 | 04/03/2023 Casi la totalidad semáforos de CABA vuelven a funcionar tras el corte masivo de energía El corte de energía masivo ocurrido este miércoles a nivel nacional tuvo un gran impacto en la Ciudad de Buenos Aires, llegando a afectar a un máximo de 100 semáforos. Sin embargo, el gobierno porteño informó este sábado que ya fue restablecido casi en su totalidad el funcionamiento habitual de la red de semáforos . En CABA hay 4.000 cruces semaforizados en total con un promedio de 99% en correcto funcionamiento. El restante corresponde a un porcentaje menor a 1% por reparación y/o mantenimiento, señalaron. 14:30 | 04/03/2023 Cortes de luz: los usuarios de Edenor mantienen una amplia ventaja sobre los clientes de Edesur Este sábado al mediodía la temperatura máxima alcanzó los 35º, mientras que la sensación térmica se ubicó cerca de los 39º . En este contexto de temperaturas de extremo calor, con una alerta roja emitida por el Servicio Meteorológico Nacional, muchos usuarios del sur del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) continúan sin el suministro eléctrico luego de que ocurriera el apagón masivo del miércoles. Por el contrario, los clientes de la distribuidora que opera en la zona norte de esa región son los más beneficiados, con una cifra mucho menor de usuarios sin luz. Según los datos ofrecidos por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) a las 13:50, los usuarios de Edenor que no cuentan con el servicio de electricidad restablecido son 1.505 , mientras que el número de clientes de Edesur sin luz asciende a 22.457 . 14:00 | 04/03/2023 Un corte de luz provocó una breve suspensión durante el partido entre Sarmiento y Rosario Central En el encuentro de este viernes por la noche entre Sarmiento y Rosario Central , que abrió la sexta fecha de la Liga Profesional , hubo un corte de luz a los casi 30 minutos del primer tiempo, lo que provocó que el partido se suspendiera por unos minutos. Captura de pantalla del posteo de @CASarmientoOf. Desde las tribunas, los hinchas que se quedaron en plena oscuridad comenzaron a aplaudir, a alentar al equipo con canciones, y a iluminarse con las linternas de sus celulares. Los jugadores de ambos clubes quedaron en el campo de juego en el entretiempo ya que en los vestuarios no tenían luz. Foto: (Twitter/ @conlagenteros) La falla de la electricidad se habría producido por un incendio de un generador, que se encontraba cerca del estacionamiento de autos. En este contexto, varios simpatizantes del "Verde" fueron desesperados a correr sus vehículos para que la situación no pase a mayores, mientras se veía humo afuera del estadio Eva Perón. A los pocos minutos de ocurrio el incidente, la luz se restableció y el partido se reanudó y terminó con Sarmiento 4-1 Rosario Central . 13:30 | 04/03/2023 Edesur: 26.609 usuarios continúan sin luz Son 26.609 las personas que siguen con el servicio eléctrico interrumpido desde que ocurrió el corte masivo de luz en Buenos Aires y distintas provincias el pasado miércoles, informó la distribuidora Edesur. El número de los cortes de luz vigentes se encuentra en la página oficial de la empresa , que comprende a una porción del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Por el otro lado, unas 2.508.078 cuentan ya con el servicio restablecido. Los usuarios pueden averiguar si volvió la luz sus barrios a través del " Mapa de cortes de suministro " que está en la página web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) donde se provee información de la cantidad de usuarios con y sin servicio, detalles de cortes preventivos, cortes programados por mantenimiento y obras, interrupciones en el servicio de media tensión, o interrupciones en el servicio de baja tensión. Otra manera para averiguar cómo se encuentra el estado del suministro en el barrio es averiguar según la distribuidora que presta el servicio. Esto es posible al hacer click en el botón de Edesur en la página del ENRE. Habrá que ingresar a la sección de " Detalles de los cortes " y escribir en el buscador el partido y la localidad de residencia . La empresa informará en detalle si hubo o hay interrupciones en el servicio, qué tipo de corte es, y cuándo se estima que se normalizará. 13:00 | 04/03/2023 La temperatura máxima llegó a los 35º este sábado En medio de la novena ola de calor de este 2023 , la temperatura máxima de este sábado 4 de marzo alcanzó los 35º durante el mediodía en la Ciudad de Buenos Aires , mientras que la sensación térmica llegó a los 38.8º , según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Captura de pantalla del Servicio Meteorológico Nacional tomada durante el mediodía del sábado 4 de marzo. En CABA y sus alrededores rige la alerta roja del organismo meteorológico nacional, que indica que la temperatura de extremo calor en la región son de un gran peligro y "puede afectar a todas las personas, incluso a las saludables". 12:28 | 04/03/2023 Sigue el alerta roja por temperaturas extremas en el área metropolitana y el centro de Buenos Aires El Área Metropolitana de Buenos Aires y varios municipios del centro del territorio bonaerense continúan bajo alerta roja por temperaturas extremas, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). En esa categoría están la ciudad de Buenos Aires y los partidos bonaerenses de Almirante Brown, Avellaneda, Berazategui, Florencio Varela, Lanús, Lomas de Zamora, Presidente Perón, Quilmes, Brandsen y Cañuelas. También las localidades de Magdalena, San Vicente, Esteban Echeverría, Ezeiza, La Matanza, Merlo, General Alvear, General Belgrano, General Paz, Las Flores, Lobos, Monte, Navarro, Roque Pérez y Saladillo. 02:00 | 04/03/2023 Casi 50.000 hogares permanecían sin suministro eléctrico Un total de 49.947 viviendas permanecen este sábado por la madrugada afectadas por cortes de suministro eléctrico en el Área Metropolitana de Buenos Aires , situación que provocó protestas vecinales en Capital Federal y el conurbano en momentos en los que la sensación térmica en la región supera los 31º. De acuerdo al sitio web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), a las 1.50 se registraban 39.768 usuarios sin electricidad en el área de concesión de Edesur . En tanto, en el área de concesión de Edenor se registraban 10.179 usuarios sin servicio. 01:25 | 04/03/2023 Alberto Fernández: "No tengo dudas que el apagón fue un sabotaje" El presidente Alberto Fernández afirmó este viernes por la noche "no tener dudas" sobre que el masivo apagón ocurrido el miércoles tras su discurso ante la Asamblea Legislativa "fue un sabotaje". " Terminó mi discurso y a las tres horas apareció un extraño incendio que dejó sin luz a un montón de gente. No tengo ninguna duda, es obvio que fue un sabotaje y tuvo como propósito cambiar el eje de lo que había sido mi discurso. Gracias a Dios pudimos reaccionar bastante rápido", expresó el mandatario durante una entrevista con el canal C5N . 00:35 | 04/03/2023 ¿Cómo estará el clima este sábado? Para este sábado, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anunció en la Ciudad de Buenos Aires y alrededores una jornada nublada, con una mínima de 24 grados y una máxima de 33º , además de algunos chaparrones aislados durante la tarde y noche . En tanto, para los días subsiguientes se esperan temperaturas similares y recién el jueves bajarían los valores térmicos hasta 30 grados. 23:40 | 03/03/2023 La sensación térmica a la medianoche en la Ciudad de Buenos Aires superaba los 33 grados En el marco de una nueva jornada de calor agobiante en Capital Federal y alrededores, donde rige un alerta rojo por altas temperaturas, en la Ciudad de Buenos Aires se reportaban 29.2°C a las 23.40 horas de este viernes ( 33.3 grados de sensación térmica ). Este viernes por la tarde, en CABA se registró una temperatura de 38° , superando el récord de calor de 37,9° registrado el 7 de marzo de 1952. Además, el SMN informó que en la jornada se reportaron récords de temperaturas en varias localidades bonaerenses. 22:45 | 03/03/2023 Clases sin ventilación en CABA en medio de la ola de calor Por Santiago Brunetto La ola de calor que azota a la Ciudad de Buenos Aires volvió a dejar al descubierto los problemas edilicios que sufren las escuelas públicas porteñas . Los gremios docentes y las comunidades educativas de diversos colegios denunciaron durante esta semana la falta de ventilación en las aulas con temperaturas que llegaron a superar los 40 grados de térmica. " No todas las aulas tienen ventilador y en las que hay no funcionan o no alcanzan ", aseguraron a Página 12 y denuncian que en algunos casos las escuelas ni siquiera tienen agua. En tanto, adentro de los colegios, hubo chicas y chicos descompensados que tuvieron que ser retirados por sus familias . Los gremios piden que al menos se garantice la provisión de agua para los y las alumnas, y llaman a los docentes a que denuncien las falencias de infraestructura. 21:40 | 03/03/2023 El SMN emitió un aviso a muy corto plazo por tormentas fuertes y ocasional caída de granizo en Buenos Aires Luego de dos jornadas de calor agobiante en gran parte de la Provincia de Buenos Aires, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este viernes por la noche un aviso a muy corto plazo por tormentas fuertes con ráfagas y ocasional caída de granizo para varios partidos bonaerenses. Las zonas afectadas por la advertencia son: Adolfo Gonzales Chaves, Coronel Dorrego, Coronel Pringles, San Cayetano, Benito Juarez, General Lamadrid, Laprida, Castelli, Chascomus y Lezama . 20:55 | 03/03/2023 Más de 63.000 hogares se encuentran sin luz Más de 63.000 hogares permanecían sin suministro eléctrico este viernes por la noche en distintos partidos del conurbano bonaerense y algunos barrios porteños que sufren cortes por la falla que afectó a gran parte del centro del país . Según la página web del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), a las 20.30 horas de este viernes un total de 49.647 usuarios de Edesur permanecían sin suministro. Por su parte, en el área de concesión de Edenor , se registraban 13.694 usuarios sin servicio. 20:13 | 03/03/2023 Vecinos cortan la autopista Dellepiane y otras calles de la zona oeste de la Ciudad por falta de luz Habitantes de la Ciudad de Buenos Aires se manifestaron en distintas intersecciones de algunos barrios porteños reclamando por la falta de luz , que en algunos hogares se encuentra interrumpida desde hace tres o cuatro días. En Villa Lugano, Liniers, Versalles, Villa General Mitre, entre otros barrios, el suministro eléctrico está cortado desde hace más de 72 horas. Read more 19:30 | 03/03/2023 Atucha I, nuevamente en servicio Read more 19:04 | 03/03/2023 Estudiantes hicieron un "faltazo" en una escuela de la Ciudad por falta de agua en medio del calor extremo Los estudiantes de la Escuela Superior de Educación Artística en Artes Visuales "Rogelio Yrurtia", en Juan Bautista Alberdi 4139, realizaron este viernes un "faltazo" en medio de la ola de calor en la Ciudad de Buenos Aires y denunciaron la falta de agua para consumo en el colegio. "En estas condiciones no se puede estudiar, con 40 grados dentro del aula, sin docentes ni cortinas que protejan del sol", dijeron en un comunicado. "Lxs chicxs están sufriendo golpes de calor que los dejan de cama, con bajas de presión, dolores de cabeza y sin agua apta para consumo" en la escuela. 18:48 | 03/03/2023 Se batieron once récords por calor extremo en marzo y CABA sigue con alerta roja Según datos del Servicio Meteorológico Nacional, este viernes se batieron varios récord por calor extremo para el mes de marzo: CABA : los 38°de este viernes superó el récord de calor de 37,9° registrado el 7/3/52. 9 de Julio : la temperatura llegó a 40°, superando la máxima de 39° del 6/3/52. El Palomar : registró 39,5°, encima de los 36° del 6/3/62. Moreno : hoy 39,2°, superando los 35,5° del 13/3/2020 Ezeiza: tuvo 39,1°, arriba de los 37,6° del 21/3/80 Morón: registró 38,9°, marca superior a los 36,3°del 8/3/67 La Plata: registró 38,6°, casi dos grados más que los 36,3° del 6/3/62. Junín : con 38,5°, superó los 37,6° del 8/3/62 San Fernando: hizo 38,3°, contra los 34,7° del 4/3/01 Las Flores : con 36,5°, superando los 35,6° del 2/3/20 Venado Tuerto : registró 37°, encima de los 35,6° del 2/3/20. 18:03 | 03/03/2023 Cómo actuar ante un golpe de calor Ante un golpe de calor, se deberá actuar de la siguiente manera: Trasladar al afectado a la sombra, a un lugar fresco y tranquilo. Hacer que mantenga la cabeza un poco alta. Intentar refrescarlo mojándole la ropa, aplicarle hielo en la cabeza, darle de beber agua fresca o un poco salada. Solicitar ayuda médica. No consumir medicamentos antifebriles. 17:46 | 03/03/2023 Más de 43000 usuarios siguen sin luz Más de 43000 usuarios siguen sin luz en la Ciudad de Buenos Aires y localidades del conurbano bonaerense. Entre las localidades más afectadas se encuentran: La Matanza, Escobar, Marcos Paz, San Isidro, San Miguel, Tigre, Vicente López, General San Martín, General Rodríguez, Hurlingham y Pilar. Y los barrios de Belgrano, Caballito, Palermo, Villa Pueyrredón y Villa Urquiza, en CABA. 17:34 | 03/03/2023 Cómo reclamar por electrodomésticos quemados Aquellos usuarios que hayan sufrido daños en artefactos eléctricos por el salto de tensión de los cortes de luz tienen la posibilidad de pedir al Ente Nacional Regulador de la Electricidad ( ENRE ).  En primer lugar, deben reclamar ante la empresa distribuidora del servicio eléctrico, Edenor o Edesur , según corresponda. Si no brinda una respuesta satisfactoria o se vence el plazo correspondiente, el trámite podrá iniciarse ante el ENRE. Nota completa: Cómo reclamar por electrodomésticos quemados 17:02 | 03/03/2023 Cómo cuidar a los electrodomésticos de los cortes de luz Los expertos recomiendan, en primera instancia, desenchufar los electrodomésticos apenas se produzca el corte de luz . También existen distintos tipos de dispositivos de protección eléctrica que, aunque implican un gasto extra, sirven para resguardar los equipos de este tipo de problemas. Hay dos opciones: los estabilizadores de voltaje y los UPS . Nota completa: Técnicas para cuidar los electrodomésticos durante un apagón 16:33 | 03/03/2023 Más de 52 mil usuarios sin luz en medio de la ola de calor En medio de la ola de calor, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad ( ENRE ) reporta 52.986 usuarios sin luz , 7.299 de Enedor y 45.687 de Edesur . 15:58 | 03/03/2023 Golpe de calor: cómo cuidar a las mascotas Las indicaciones comunes para proteger a todos los animales de un posible golpe de calor son mantener la provisión de agua fresca y procurarles espacios de sombra para descansar . “Lo mejor que podemos hacer es no molestarlos, no atarlos, dejarlos que elijan el lugar más fresco de la casa”, indicó el Dr. Juan Enrique Romero . “Y si podemos ayudarlos con ventilador y aire acondicionado mejor, porque lo van a elegir sin dudas”, agregó. 15:30 | 03/03/2023 Recomendaciones durante una ola de calor El Ministerio de Salud de la Nación recomienda consumir mucho líquido, un mínimo de 2 litros, en especial agua fresca y de fuente confiable durante todo el día . También se aconseja evitar el consumo de infusiones calientes, bebidas alcohólicas y aquellas con mucha azúcar. Además, se recomienda comer liviano, como frutas y verduras ; reducir la exigencia en la actividad física acostumbrada --por la mañana temprano o luego de la caída del sol-- y usar ropa ligera, holgada, de colores claros. De ser posible llevar sombrero y anteojos oscuros. El Ministerio de Salud de la Nación sugiere que tanto niños como adultos mayores eviten exponerse al sol, especialmente entre las 10 y las 16. En relación a los niños menores de 6 meses , es conveniente que la madre ofrezca el pecho con más frecuencia que la habitual. Para los niños mayores de 6 años, se aconseja ofrecerles bebidas en forma constante, aunque no lo pidan, como forma de evitar la deshidratación. Ver Más <