> El 2 de enero comenzó en los Tribunales de Dolores el juicio contra los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , que tenía 18 años cuando fue atacado a golpes a la salida de un boliche en Villa Gesell , y murió. Las principales revelaciones de la tercera semana de audiencias, tanto sobre lo ocurrido dentro de Le Brique como sobre cómo siguió en la calle. Hay actualizaciones de la nota! 17:15 | 20/01/2023 Mientras esperan los alegatos, los padres de Fernando reparten las donaciones recibidas A la espera de los alegatos del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , sus padres, Graciela y Silvino , reparten en distintos comedores y merenderos las donaciones recibidas durante la colecta solidaria realizada el miércoles en Dolores , al conmemorarse el tercer aniversario del crimen. Uno de los lugares que recibió la donación de alimentos no perecederos y demás artículos que fueron recolectados en el Anfiteatro de Dolores fue el merendero "El Maracaná" de esa ciudad. En el muro de Facebook de ese sitio puede verse una foto de la pareja, junto a la gente del merendero y otra con las bolsas de los elementos donados. " Gracias Graciela y Silvino por su gran solidaridad , como lo hubiera preferido Fernando, gracias por su visita, no hay palabras”, escribieron en un posteo. Read more 16:05 | 20/01/2023 La estrategia de los rugbiers para evitar la prisión perpetua A tres semanas del inicio del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa todas las miradas apuntan a la estrategia de los ocho rugbiers acusados por el homicidio para evitar una eventual condena a prisión perpetua , luego de que varios de ellos pidieran declarar en las últimas audiencias para despegarse del golpe que le provocó la muerte al joven de 18 años a la salida del boliche Le Brique de Villa Gesell hace tres años. Ahora, la incógnita transcurre por cuál será el plan de la defensa en los alegatos, a partir de la semana que viene. La estrategia de los rugbiers para evitar la prisión perpetua La estrategia del abogado de los ocho acusados, Hugo Tomei , es un punto central de cara a la próxima etapa del juicio oral. El defensor buscará evitar a toda costa una condena a perpetua para todos los acusados, tal como reclama la familia de Fernando. De hecho, en plena reconstrucción del ataque a Báez Sosa, la gran incógnita era si alguno de los rugbiers declararía, pero también si se rompería o no el "pacto de silencio" que impera desde el crimen. 14:36 | 20/01/2023 Médicos cuestionaron el planteo de la defensa de una RCP mal hecha Por AM750, el médico cardiólogo y jefe de la Unidad de Arritmias del Hospital Rivadavia, Mario Fitz Maurice , explicó los 5 motivos por los la  RCP que Virginia Pérez Antonelli le hizo a Fernando Báez Sosa tras la golpiza no pudieron empeorar el estado de salud de la víctima, tal como buscó plantear un perito de parte de la defensa de los ocho rugbiers acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa . Read more “ Para hacer RCP ya tenés que estar muerto , no tenés que tener pulso. Entonces,  para hacer RCP, Virginia detectó que Fernando no tenía pulso. Con el RCP se trata de devolverle la vida a alguien o que llegue con la circulación a los órganos nobles para que en el hospital se pueda resolver el problema”. “ La peor RCP es la que no se hace . No hay ninguna RCP que pueda empeorar la situación. Porque cuando la hacen estás muerto, y no hay nada peor que estar muerto”. Las dos personas que le hicieron RCP a Fernando estaban preparados por un curso. La RCP se realiza haciendo compresiones en el centro del tórax . El hígado, que es lo que dicen que rompieron, está tirado a la derecha. Hay 40 centímetros de diferencia”. “Si en lugar de trabajar con muertos los peritos forenses de la defensa hubieran trabajado con vivos, habrían recibido cientos de pacientes reanimados en la vía pública y jamás con un hígado roto , nunca”. “Es muy importante decirle a la gente que no se deje llevar por esto. Porque la Ley 27.159 en el artículo 11 exime de toda responsabilidad administrativa y penal a aquella persona que vaya a involucrarse para reanimar a una víctima de un pero cardíaco”. 13:30 | 20/01/2023 Etapa de alegatos: cuándo es y cómo verla Tras la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , el Tribunal Oral de Dolores dispuso que los alegatos serán el miércoles 25 y jueves 26 de enero. Crimen de Fernando: qué pasó en la última audiencia Esta etapa será transmitida en vivo por el c anal de YouTube de la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires. Por el mismo canal, el 31 de enero, se podrá ver el veredicto. 11:06 | 20/01/2023 Caducar *Por Luisa Valenzuela,  autora de la novela Fiscal muere. Este verbo duele ahora más que nunca, se ha vuelto aterrador. “ Caducó ”, decía un escueto mensaje en la madrugada del 18 de enero 2020. La vida como una mercadería más -que lo es desde el punto de vista del universo en general pero no desde lo humano en particular, depositario de conciencia. La vida como una mercadería que ha cumplido su ciclo en góndolas. ¿Por qué se llamarán góndolas las estanterías de los supermercados?, me pregunto. ¿Será porque navegan impertérritas por los canales oscuros de la codicia empresarial hacia la remarcación y el sobreprecio? En lo que respecta a las noticias, resulta inquietante el breve tiempo en que éstas caducan o pasan a un segundo plano de aparente obsolescencia . La culpa no es del chancho, etc. pero el orden de los factores adquiere primordial importancia en determinados casos y las noticias en primer plano fagocitan a las otras. ¿Dónde tiene la sociedad puesta su mira, o mejor dicho hacia dónde se la enfoca? Un crimen brutal ha cobrado primacía y parecería opacar temas perentorios, como si hubieran caducado. Nota completa 09:34 | 20/01/2023 El pedido de Rusherking: "Justicia para Fernando y paz para su familia" El trapero Rusherking se sumó a la lista de famosos que se solidarizaron con la familia de Fernando Báez Sosa y pidieron Justicia por el joven asesinado en Villa Gesell, atacado a golpes  por un grupo de rugbiers que están siendo juzgados. Lo hizo durante un concierto que brindó este miércoles en Pinamar. "Hoy, 18 de enero, se cumplen tres años del asesinato de Fernando Báez Sosa. Y, desde mi posición, desde mi puesto, quiero pedir justicia para Fernando y paz para su familia ”, expresó el joven cante. Y pidió "concientizar" a la sociedad para que no vuelvan a suceder casos como el de Fernando: "Concienticemos, que la mayoría de acá somos jóvenes, también para los papás, para los hijos, de que repudiemos la violencia y no miremos para un costado" . 15:35 | 19/01/2023 Burlando: "el pedido de perpetua no es un capricho infundado o un acto de venganza" Finalizadas las audiencias, el abogado de la familia de Fernando Báez Sosa , Fernando Burlando se expresó en las redes sociales y sostuvo que " el pedido de perpetua no es un capricho infundado o un acto de venganza ", sino una exigencia de " justicia por el asesinato de Fernando ". Read more 11:45 | 19/01/2023 El padre de Fernando Báez Sosa calificó de "cobardes" a los rugbiers Silvino Báez , el padre de Fernando Báez Sosa, consideró este jueves que los ocho rugbiers acusados por el crimen de su hijo son "unos cobardes enormes" al igual que "todos los que los rodean", porque durante las audiencia s buscaron "culpar a la gente que trató de ayudar a mi hijo para que pueda seguir viviendo". En declaraciones a AM 1080 de Paraguay, dijo estar "dolido" por las "mentiras" que dijeron los acusados y por la actitud de los peritos citados por la defensa , quienes este miércoles cuestionaron la autopsia realizada al cuerpo de Fernando y criticaron las maniobras de RCP que le realizaron al joven , cuando estaba tendido en la calle. " Contaron una historia que no tiene no tiene ni pies ni cabeza. ¿Necesitan tanto la plata para ir a mentir en la audiencia?", dijo sobre los peritos. Y continuó: "Echaron agua por todos lados. Por un poco de moneda, vinieron a metnir... Fue muy doloroso, porque como padre yo no iría ningún lugar por una plata que se te termina en dos, tres días... Pero bueno, cada uno con su ética". Por otra parte, Silvino remarcó que quiere "una condena ejemplar para que esto no vuelva a suceder". " No les guardo rencor a esos asesinos, pero no los perdono , no soy quien para perdonar. Acá el único que perdona es nuestro creador", concluyó. 11:24 | 19/01/2023 La titular del Inadi pidió discutir "cómo se construyen las masculinidades exacerbadas" La titular del Instituto Nacional contra la Discriminación (Inadi), Greta Pena , aseguró este jueves que el crimen de Fernando Báez Sosa "pone en carne viva la barbarie", reclamó Justicia por el homicidio del que este miércoles se cumplieron tres años y planteó reflexionar cómo se construyen las "masculinidades exacerbadas". “Me parece que es un crimen que conmueve a la sociedad por muchos elementos. Más allá de las responsabilidades penales que determinará la justicia, creo que es una oportunidad para ponernos a reflexionar sobre cómo se construyen las masculinidades exacerbadas ”, comentó por AM750. La nota completa 11:09 | 19/01/2023 Cómo será el cronograma de la etapa de alegatos Tras la última jornada de audiencias de este miércoles, el Tribunal Oral de Dolores anunció que el 25 de enero comenzará la etapa de alegatos del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa. Según se informó, el cronograma de los alegatos será el siguiente: Miércoles 25. La fiscalía , a cargo de Juan Manuel Dávila y Gustavo García , inaugurará los alegatos. Luego, será el turno del  particular damnificado, representado por el abogado Fernando Burlando. Jueves 26. El segundo día de los alegatos estará reservado para la defensa de los ocho rugbiers imputados en la causa, quienes están respesentados por el abogado Hugo Tomei . 10:17 | 19/01/2023 Fernando Burlando denunciará al perito que cuestionó la autopsia Fernando Burlando , el abogado de la familia de Fernando Báez Soza , aseguró que presentará una denuncia por falso testimonio contra Juan José Fenoglio, uno de los médicos que se declaró este miércoles en la última audiencia del juicio y cuestionó al perito que le practicó la autopsi a al cuerpo del joven asesinado a golpes. "Evaluamos la conducta de Juan José Fenoglio, que decía (en su declaración) que una de las causas de muete de Fernando podría ser un RCP mal hecho y mintió en los porcentajes" que dio durante su testimonio, explicó el abogado en declaraciones al canal América. Y aseguró que a raíz de esa situación " vamos a hacer una denuncia por falso testimonio ". 09:20 | 19/01/2023 Cómo sigue el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa Este miércoles, tras la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa, el Tribunal Oral de Dolores dispuso que el proceso se reinicie el próximo miércoles 25 de enero . Ese día comenzará la etapa de alegatos que se extenderá hasta el jueves 26. En la instancia de alegatos , cada una de las partes —fiscalía, querella y defensa— brindará su teoría del caso con el aporte de los testigos y las pruebas presentadas previament e, para luego dar paso al pedido de la condena que cada una estime pertinente. Los ocho jóvenes de entre 24 y 21 años oriundos de Zárate fueron acusados por el delito de "homicidio doblemente agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas" y también por “lesiones leves”. Se enfrentan al pedido de prisión perpetua , según adelantó la Fiscalía, a cargo de Juan Manuel Dávila y Gustavo García 21:49 | 18/01/2023 Un altar donde Báez Sosa recibió la brutal golpiza Cientos de personas, muchos de ellos turistas, se reunieron frente al boliche Le Brique, en Villa Gesell, donde hace tres años fue asesinado Fernando Báez Sosa, para homenajear al joven y asistir a una misa ofrecida por el obispo de Mar del Plata, Gabriel Mestre, quien era arzobispo de Villa Gesell cuando ocurrió el crimen. Entre los presentes hubo muchos turistas y padres con sus hijos jóvenes, quienes desde las 18.30 comenzaron a reunirse sobre la avenida y en ambas veredas, en pleno centro comercial de Villa Gesell. Incluso, algunos siguieron el acto desde las escalinatas del boliche, actualmente cerrado. Más temprano, en algunos balnearios recordaron el tercer aniversario y los veraneantes que se encontraba en la playa aplaudieron. Desde un altar montado en la avenida 3, a metros de donde Fernando recibió la brutal golpiza, Mestre pidió justicia por Fernando y paz para sus padres, Graciela y Silvino. En primer lugar, Mestre oró "por el eterno descanso de Fernando, para que el Señor lo tenga en su gloria y dé fortaleza y consuelo a todos sus familiares y amigos, especialmente a sus papás Graciela y Silvino". Luego, destacó el pedido de justicia "ante un crimen tan dramático", que es "necesaria para sanar, al menos en parte, el daño provocado y honrar la memoria de quién ha sido brutalmente asesinado". En tercer lugar, monseñor Mestre aseguró que los hombres y mujeres son "desafiados a romper con el espiral de violencia que se vive en muchos niveles de nuestra sociedad" y destacó: "¡Si a la paz, no a la violencia!". "Que, en medio del dolor por el brutal asesinato de Fernando, buscando erradicar todo tipo de violencia, podamos decir cada día en nuestras familias y comunidades: "La justicia y la paz se abrazará", finalizó el religioso. 21:43 | 18/01/2023 En Villa Gesell, la gente marchó frente al boliche Le Brique Foto: Télam 21:40 | 18/01/2023 Una postal del acto en Dolores Foto: NA 20:50 | 18/01/2023 Los padres de Fernándo Báez Sosa encabezan el homenaje central en Dolores: "Es muy difícil seguir esta vida sin él" Los padres de Fernando Báez Sosa encabezan esta tarde una ceremonia interreligiosa y una colecta solidaria ante una multitud reunida en el Anfiteatro de la ciudad bonaerense de Dolores al cumplirse tres años del crimen del joven. A las 19.30, Graciela Sosa y Silvino Báez aparecieron abrazados delante de los presentes que se pusieron de pie, aplaudieron y gritaron "¡Justicia!", tras lo cual, el matrimonio se sentó en primera fila y comenzó el acto central. Primero encendieron unas velas, luego plantaron un jacarandá y seguidamente se cantó una canción. " Nunca pensamos que no regresaría a nuestro lado. Sin él, la vida terminó para nosotros. Vinimos acá a Dolores en busca de justicia. Nosotros no queremos venganza, queremos que paguen por lo que le hicieron a mi hijo" , dijo Graciela desde el escenario. "En el juicio vi reiteradamente cómo golpeaban a mi hijo , vi cómo levantaba sus manos. Como madre sentí la necesidad de tirarme sobre él para protegerlo . Sigo esperando que mi hijo regrese, a pesar de que nunca jamás volverá a nuestra vida", agregó la mujer entre lágrimas. 19:30 | 18/01/2023 El obispo de Mar del Plata ofreció una misa en el lugar donde mataron a Fernando El obispo de Mar del Plata ofreció esta noche una ceremonia religiosa para conmemorar el tercer aniversario del crimen de Fernando Báez Sosa frente al boliche "Le Brique", de la localidad bonaerense de Villa Gesell, en la cual "pidió Justicia" y "erradicar todo tipo de violencia". Ante cientos de personas y desde un altar montado en la avenida 3, a metros de donde hace tres años fue asesinado Báez Sosa, el obispo marplatense monseñor Gabriel Mestre , quien era arzobispo de Villa Gesell al momento del crimen, pidió justicia por Fernando y paz para sus padres, Graciela y Silvino. En primer lugar, Mestre oró "por el eterno descanso de Fernando, para que el Señor lo tenga en su gloria y dé fortaleza y consuelo a todos sus familiares y amigos, especialmente a sus papás Graciela y Silvino". Luego, destacó el pedido de justicia "ante un crimen tan dramático" , que es "necesaria para sanar, al menos en parte, el daño provocado y honrar la memoria de quién ha sido brutalmente asesinado". En tercer lugar, monseñor Mestre aseguró que los hombres y mujeres son "desafiados a romper con el espiral de violencia que se vive en muchos niveles de nuestra sociedad" y destacó: "¡Si a la paz, no a la violencia!". "Que, en medio del dolor por el brutal asesinato de Fernando, buscando erradicar todo tipo de violencia, podamos decir cada día en nuestras familias y comunidades: "La justicia y la paz se abrazará", finalizó el religioso. 16:08 | 18/01/2023 Familiares de víctimas llegaron a Dolores para acompañar a los padres de Fernando En el marco del tercer aniversario del crimen de Fernando Báez Sosa , familiares de víctimas llegaron a Dolores para acompañar a sus padres del joven de 18 años asesinado, Silvino y Graciela , en el acto que se realizará a partir de las 19 en el Anfiteatro Municipal . Entre ellos están Juan Carlos Blumberg, padre de Axel, el joven asesinado en Moreno en 2004, y la viuda y el hijo de Roberto Sabo, el kiosquero al que mataron en un asalto en Ramos Mejía en 2020. También arribaron familiares de Graciela que viajaron desde Paraguay para acompañarlos. "Llegamos anteayer, nos quedamos un poquito en la capital y desde ayer estamos en Dolores", contó Natalia, prima de Fernando, quien lo recordó como "un ángel", "una criatura amable", "muy cabezudo" y "muy cariñoso". Decenas de personas con carteles y banderas aguardaban este mediodía frente a los tribunales de Dolores la finalización de la jornada del debate oral para dar su apoyo al matrimonio Báez Sosa mientras exclamaban " Justicia es perpetua " y " asesinos ". 15:48 | 18/01/2023 “Lo que declararon ha sido en provecho de la parte acusadora”, dijo el fiscal Juan Manuel Dávila El fiscal Juan Manuel Dávila aseguró este miércoles que las declaraciones que hicieron los imputados durante el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa “han sido en provecho de la fiscalía, estoy seguro de que han sido en provecho de la parte acusadora más que de la defensa”. Al ser consultado por la coincidencia de que las declaraciones de este miércoles se den el mismo día que se cumple el tercer aniversario de la muerte de Fernando , precisó que “ fue una casualidad, en la mayoría de los juicios los imputados declaran cuando pasa la instancia de prueba , por estrategia de la defensa”. Sobre los alegatos , que se realizarán el próximo 25 y 26 de enero , dijo que explicarán “el rol que tuvieron cada una de estas personas de manera sintética”, mientras se mostró confiado y aseguró que “hay muchísima prueba”. Por su parte, su par, el fiscal Gustavo García , expresó que las declaraciones de los acusados “serán analizadas en el alegato”. Y que, según lo escuchado, los imputados “tratan de introducir la cuestión del alcohol evidentemente”. 15:12 | 18/01/2023 “Si esta gente está en la calle, mata de nuevo”, declaró Burlando Tras la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , el abogado de los padres de la víctima, Fernando Burlando , expresó: “esto lo digo con crudeza, no tengo duda que esta gente si está en la calle mata de nuevo ", en referencia a los ocho rugbiers imputados. Sobre la declaración de Blas Cinalli de este miércoles, describió: “La actitud, su modo gestual, su ausencia, es preocupante". Y agregó: "Se puso en el lugar del hecho, reconociendo que estuvo, él lo llama pelea, no fue ninguna pelea. Repito, ocho personas que le pegan a una son unos cobardes". Destacó el trabajo de los fiscales, "que metieron toda su voluntad e inteligencia, resignando horas a  su familia y su vida personal". Respecto a los próximos pasos, sostuvo que " faltan los alegatos y que el Tribunal contemple y recuerde la prueba de todas estas jornadas " 14:49 | 18/01/2023 Finalizó la audiencia Tras las declaraciones de Cinalli y Pertossi, finalizó la última audiencia de la etapa probatoria del juicio. La jueza María Claudia Castro anunció que los alegatos serán el miércoles 25 y jueves 26 de enero. El 25 lo hará la Fiscalia y la querella, mientras que el 26 será el turno de la defensa. 14:39 | 18/01/2023 Blas Cinalli también se despegó del ataque a Fernando "Se dijo que Fernando tenía ADN mío en el meñique. Yo en ningún momento le pegué ", dijo Blas Cinalli, el segundo de los acusados en declarar este miércoles. El imputado aseguró que tuvo un incidente con otra persona dentro del boliche, aunque no supo precisar de quién era. En este sentido, dijo que "supone" que "la persona de adentro del boliche" sería Fernando . Cinalli, al igual que Lucas Pertossi, se ubicó fuera del boliche pegándole a Tomás D'alessandro , amigo de Fernando, y no a la víctima. Durante su declaración, los dos acusados hablaron de los hechos como una " pelea ". 13:38 | 18/01/2023 "En ningún momento le pegué a Fernando", declaró Lucas Pertossi y ahora declara Blas Cinalli. Lucas Pertossi se transformó esta tarde en el cuarto acusado en declarar en el juicio. El imputado relató lo que, según él, pasó la madrugada del 18 de enero de 2020 y, al final de la narración, aseguró que " en ningúnmomento le pegué a Fernando, en ningún momento participé de un plan deasesinato. En ningún momentotuve intención de quitarle la vida a nadie ". Su testimonio ya terminó y ahora declara Blas Cinalli. 13:34 | 18/01/2023 Declara Lucas Pertossi Tras la declaración de los peritos forenses de parte, Hugo Tomei , defensor de los acusados, anunció que Lucas Pertossi quería prestar declaración. El imputado ya se encuentra sentado frente al tribunal presidido por María Claudia Castro . 12:20 | 18/01/2023 Los peritos de la defensa cuestionaron la autopsia. En una declaración de más de tres horas, Jorge Velich y Juan José Fenoglio , peritos de parte de la defensa, cuestionaron el informe de la autopsia realizado por el médico Diego Duarte. “ No sabemos cuál es la lesión que produjo el sangrado cerebral , no se identificó la arteria que sangró”, dijeron y criticaron la causa de muerte datada por Duarte, " paro cardíaco traumático ". La querella y hasta la jueza María Claudia Castro les preguntaron si a la causa le faltó la palabra "respiratorio". " Sifuera paro cardíaco respiratorio puede ser… ", dijo Fenoglio. La estrategia se orientó a mostrar que Duarte no identificó qué fue lo que produjo las lesiones ni la intensidad de los traumatismos. Además, dijeron que la impronta de la zapatilla de Thomsen que quedó en la cara de Fernando debió haber sido una " lesión leve ". También sostuvieron que " posiblemente " la herida que tenía Fernando en el hígado pudo haber sido producida por maniobras de RCP . Pese a esto, los peritos aseguraron que " no hacen diagnóstico " de la causa de muerte. Sobre el RCP, se ampararon en la declaración de Virginia Pérez, la joven que le hizo maniobras a Fernando, que consta en la instrucción. Allí dijeron que Pérez declaró que Fernando " tenía pulso " al llegar ella al lugar. " Un RCPcon pulso no se puede realizar ", dijeron. Sin embargo, el fiscal Gustavo García le hizo notar a Fenoglio que, en el juicio, la testigo declaró que el joven ya no tenía pulso. "Si hubiera tenido ese dato, ¿ su informe hubiera sido distinto ?", preguntó García. " Sí, loanalizaría a lo mejor de otra forma ", respondió. 11:38 | 18/01/2023 ¿Qué son los alegatos y por qué son importantes? A tres años del crimen de Fernando Báez Sosa , el joven que fue asesinado a la salida de un boliche en Villa Gesell por un grupo de rugbiers, este miércoles se desarrolla la última ronda testimonial en el marco del juicio oral y público que se lleva a cabo en Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de Dolores para establecer las responsabilidades de los ocho imputados . El proceso judicial continuará el próximo lunes con los alegatos , una instancia clave en la que cada una de las partes —fiscalía, querella y defensa— brindará su teoría del caso con el aporte de los testigos y las pruebas presentadas previamente, para luego dar paso al pedido de la condena que cada una de ellas estime pertinente. Según el artículo 289 del Código Procesal Penal de la Nación , tras la recepción de las pruebas y testimonios, los jueces María Claudia Castro, Christian Rabaia y Emiliano Lazzari concederán sucesivamente la palabra a los fiscales, a la querella - Fernando Burlando y su equipo, Fabián Améndola , Facundo Améndola y Germán Facio -, y al defensor, el abogado Hugo Tomei , para que en ese orden expresen sus alegatos finales . En la instancia de los alegatos no se permite leer anotaciones ni ningún "ayuda memoria" . En tanto, se especifica que aunque todas las partes pueden replicar, al defensor le corresponderá siempre la última palabra . Al finalizar el alegato, el orador expresará sus peticiones de un modo concreto. La nota completa 10:50 | 18/01/2023 Comenzó la última audiencia de testimonios Pasadas las 9.45 del miércoles comenzó en los Tribunales de Dolores la última audiencia de la etapa probatoria del juicio. Ya se encuentran frente a los jueces, Jorge Velich y Juan José Fenoglio , peritos forenses de parte de la defensa. Los padres de Fernando, Silvino y Graciela, se encuentran con remeras con fotos de su hijo por el tercer aniversario del crimen. Los dos salieron de la sala ya que se mostrarán fotos de la autopsia. Por el momento ningún imputado pidió la palabra . 09:35 | 18/01/2023 Fernando Burlando, a tres años del crimen de Báez Sosa: "Rezamos esperanzados en la justicia" Fernando Burlando , abogado de los padres de Fernando Báez Sosa, publicó este miércoles un mensaje en sus redes sociales por el tercer aniversario del crimen . "Rezamos por su eterno descanso y el consuelo de sus padres. Rezamos por el arrepentimiento y sanación del alma de sus asesinos. Rezamos esperanzados en la justicia para que reine la paz en Argentina. Fer, hoy te recordamos y lloramos tu ausencia", dice en su posteo el abogado. Read more 09:21 | 18/01/2023 El video inédito que muestra la secuencia completa del crimen de Fernando Báez Sosa A tres años del asesinato de Fernando Báez Sosa , se conoció un video inédito de la noche en la que el joven de 18 años fue asesinado. Las imágenes quedaron registradas en una cámara de seguridad de la municipalidad de Villa Gesell ubicada en la calle 3 y Buenos Aires, frente a Le Brique . El material, que forma parte del expediente judicial, muestra la secuencia completa desde que Fernando salió del boliche Le Brique —tras el chispazo con el grupo encabezado por Máximo Thomsen — a las 4.32 de la madrugada del 18 de enero del 2020, hasta el momento en que llega una ambulancia y traslada al joven al hospital. Nota completa 09:05 | 18/01/2023 "Podría ser que declare otro acusado", afirmó el fiscal Gustavo García Gustavo García , uno de los fiscales del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , consideró probable que otro de los rugbiers declare este miércoles en la audiencia que cerrará la etapa de pruebas, con testimonios. " Podría ser que declare otro acusado, vienen declarando día a día ", señaló en declaraciones a la prensa, poco antes de ingresar a los tribunales de Dolores. Y agregó que esto obedece a la "estrategia de la defensa". Por otra parte, el funcionario judicial remarcó que "es un derecho del imputado declarar cuantas veces quiera durante todo el proceso" , previo a los alegatos. 08:31 | 18/01/2023 Los padres de Fernando Báez Sosa convocaron a una ceremonia interreligiosa en memoria de su hijo Este miércoles, en el tercer aniversario del crimen de Fernando Báez Sosa , los padres del joven de 18 años asesinado a golpes a la salida del boliche Le Brique, convocaron a una oración intrerreligiosa y colecta solidaria en memoria de su hijo. “Queremos convertir el profundo dolor por la ausencia de nuestro hijo en solidaridad y ayuda para los demás”, señaló Graciela Sosa en el posteo que difundió el abogado Fernando Burlando. El acto será a las 19 hs en el Anfiteatro Libres del Sur de la ciudad de Dolores . Read more 08:05 | 18/01/2023 Los rugbiers ya están en los tribunales de Dolores Máximo ​Thomsen, Enzo Comelli, Matías Benicelli, Blas Cinalli, Ayrton Viollaz y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi, los ocho acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa, ya se encuentran en los tribunales de Dolores. Los rugbiers fueron trasladados en un convoy del Servicio Penitenciario poco después de las 7.30 y se encuentran a la espera del inicio de la audiencia, que este miércoles cerrará la etapa de pruebas. Los acusados tendrán hoy la última oportunidad de hablar antes de los alegatos. En los últimos días rompieron el silencio Luciano Pertossi, quien solamente pidió la palabra para asegurar que en uno de los videos que se exhibía en la audiencia "yo no estaba ahí". El lunes, Thomsen se quebró durante la declaración de su madre y pidió hablar. " Quiero pedir disculpas porque jamás en la vida se me hubiese ocurrido tener intenciones de matar a alguien ", dijo. Y si bien se ubicó en el lugar de los hechos, trató de minimizar su participación en lo ocurrido. En tanto que este martes, Ciro Pertossi se identificó a sí mismo en uno de los videos del ataque pero aclaró que no le pegó una patada a Fernando sino que se "frenó" cuando vio "al chico en el piso ". 21:50 | 17/01/2023 Con dos médicos y la posible declaración de imputados finaliza la etapa de prueba La etapa de presentación de prueba del juicio a los ocho acusados de matar a golpes a Fernando Báez Sosa , que coincidirá con el tercer aniversario del crimen ocurrido en Villa Gesell, se cerrará este miércoles con los testimonios de dos médicos forenses , pero la atención también estará puesta en la posibilidad de que algún imputado opte por brindar declaración , como ya hicieron tres de ellos. Fuentes judiciales indicaron que son solo dos los testigos que restan declarar ante el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de Dolores, ya que el resto de los que estaban pautados inicialmente fueron reprogramados para las audiencias previas o desistidos por las partes. A partir de las 9, declararán los médicos Juan José Fenoglio y Jorge Rodolfo Velich , peritos de parte de la defensa, a cargo de Hugo Tomei, quien esta tarde visitó a los ocho acusados a los que representa en la Unidad Penal 6 de Dolores y estuvo con ellos durante casi tres horas. En tanto, fuentes cercanas a la defensa indicaron que los testimonios de Fenoglio y Velich apuntarán a presuntas inconsistencias en el trabajo del médico Diego Duarte, que practicó la autopsia de Fernando tras el crimen, en el Hospital de Pinamar. Más allá de esos testigos, la atención estará puesta además en la posibilidad de que algún imputado opte por declarar ante los jueces María Claudia Castro, Emiliano Lazzari y Christian Rabaia, luego de que tres de ellos lo hicieran en jornadas previas. 18:49 | 17/01/2023 El abogado defensor se reunió con cuatro de los imputados por la muerte de Fernando El abogado defensor de los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Baez Sosa, Hugo Tomei, estuvo reunido con cuatro de ellos esta tarde luego de finalizada la audiencia número 12 del juicio oral, en Dolores. Al salir del encuentro, que duró dos horas en el penal de esa ciudad, no quiso referirse a la reunión. "Lo que hablamos es confidencial", dijo, antes de subirse a su camioneta e irse del lugar. 15:26 | 17/01/2023 "Quien mata sin escrúpulos puede mentir sin escrúpulos", posteó Burlando tras las declaraciones de los acusados Read more 13:23 | 17/01/2023 “Son frases sueltas”, dijo el fiscal sobre las declaraciones de los acusados El fiscal Juan Dávila afirmó que las declaraciones que algunos de los ocho imputados realizaron a lo largo del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa son “frases sueltas”. “No nos afectan sus declaraciones en cuanto a lo que ya está probado, son declaraciones y frases sueltas. Es una cuestión de estrategia de la defensa ”, precisó. Al referirse particularmente a Máximo Thomsen , quien este lunes rompió el silencio , dijo que fue “importante” que se haya identificado en el lugar de los hechos . Luego, detalló que, pese a que este miércoles será la última audiencia previa a los alegatos, los acusados mantendrán el derecho de seguir declarando, si así lo desean. 13:11 | 17/01/2023 "Acá la única víctima es Fernando, lo asesinaron de la manera más cruel, yo solo espero justicia por mi hijo", dijo su mamá Graciela Al finalizar la audiencia de este martes, los papás de Fernando Báez Sosa hablaron con los medios lugado de las declaraciones de padres de los acusados y peritos propuestos por la defensa, además de Ciro Pertossi , uno de los rugbiers imputados. " No tengo palabras, solamente se me presenta el momento de todas las cosas vividas a partir del día que recibí la peor noticia. Acá la única víctima es Fernando, lo asesinaron de la manera más cruel, yo solo espero justicia por mi hijo ", dijo Graciela, su mamá, quien salió de la sala durante la audiencia de este martes porque se descompuso. "Hicimos este viaje buscando justicia, esperamos que mañana sea un día tranquilo, con fuerza, va a ser muy doloroso para nosotros. Se cumplen tres años del asesinato de mi hijo. Queremos convertir ese dolor en ayuda y que la gente venga a acompañarnos", añadió. Tras las declaraciones de algunos de los acusados -ayer rompió el silencio Máximo Thomsen , uno de los más complicados, quien pidió disculpas-, expresó: "Preferimos estar bien lejos de los acusados, ¿qué van a decirnos?". También que ayer no recibió ninguna carta de Juan Pedro Guarino , uno de los dos sobreseídos que pidió justicia por Fernando, e insistió: " Acá la única víctima se llama Fernando Báez Sosa , que decidió ir de viaje a pasar sus vacaciones y me lo devolvieron en un cajón bien cerrado". 12:40 | 17/01/2023 "Mis hijos no son asesinos", dijo el padre de Luciano y Ciro Pertossi Mauro Pertossi, padre de Luciano y Ciro y tío de Lucas y de Blas Cinalli, declaró este martes ante el tribunal y aseguró que " mis hijos no son asesinos, no puedo creer de lo que se los está acusando ". El padre de los Pertossi fue el primer familiar en declarar en la audiencia y calificó a los hechos como " una desgracia ". Eduardo Benicelli , padre de Matías, le siguió y sostuvo que " fuerontres años de mucho dolor ". "Sí sé que hay mucho dolor en todoslados, pero tengo muy claro que el dolor no se cura con más dolor . Estánqueriendo curar un dolor terrible con más dolor, no le encuentro la explicación ", dijo Benicelli. Tras las declaraciones de los familiares de los acusados finalizó la audiencia . 12:15 | 17/01/2023 "No quería que mis padres sepan que nos habíamos peleado", dijo Ciro Pertossi sobre uno de los audios que envió En otra parte de su declaración, el acusado Ciro Pertossi se refirió al audio de WhatsApp en el que se lo escucha decir a sus amigos que " no se cuenta nada de esto a nadie ". "Quería aclarar que en el audio que dice 'de esto no se entera nadie' yo estaba viendo en el teléfono lo que hablaban los chicos y uno dijo que ya había gente en Zárate que se enteró . Lo que digo es que no quería que se entere nadie porque no quería que mis padres sepan que nos habíamos peleado ", dijo el acusado. 11:09 | 17/01/2023 "Esa patada no la hice, cuando vi al chico en el piso la frené", declaró Ciro Pertossi La audiencia número 12 del juicio comenzó con la tercera declaración de un imputado en la causa. Se trata de Ciro Pertossi , que solo habló para "aclarar" lo que se ve en un video del momento final del ataque. Allí se ve a Fernando tirado en el piso y a una persona que se acerca para pegarle: "Elchico que se ve ahí soy yo pero esa patada no la hice . Quería aclarar que cuando vi alchico en el piso la frené antes . Fíjese que el pie lo arrastro por el piso parafrenar la patada", dijo en dirección al tribunal. Pertossi está ubicado por testigos como uno de los que le pegó patadas en el piso a Fernando. También se lo ubica como uno de los que le pegó las piñas iniciales que lo derribaron. De hecho, el fiscal Juan Manuel Dávila le mostró el video grabado por Lucas Pertossi en el que se ve el inicio del ataque y le preguntó si se identificaba ahí: " No voy a responder ", dijo Ciro Pertossi, que se negó a responder todas las preguntas , por lo que la jueza María Claudia Castro dio por terminada su declaración. 10:55 | 17/01/2023 Declara Ciro Pertossi La audiencia número 12 de la causa comenzó con la declaración de Ciro Pertossi. Hugo Tomei, su abogado, dijo que solo va a declarar para aclarar lo que se ve en uno de los videos aportados a la causa. Es el tercero de los acusados que declara en el juicio. 09:46 | 17/01/2023 Qué es lo que más complica a los rugbiers en el día 12 del juicio En diálogo con AM750, el periodista Diego García Saez explicó desde Dolores lo que dejó el inicio de la tercera semana de audiencias en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , por el que hay ocho rugbiers acusados. Read more “Veníamos especulando si los rugbiers iban a declarar o no. Ayer, cuando estaba declarando la madre de Máximo Thomsen , el joven rompió en llanto y se da esa maniobra que se pide para declarar ”, empezó relatando el periodista. Luego, agregó: “ La versión lo pone como alguien que entró a pegar para defender a sus amigos de una agresión que estaban sufriendo. Es ahí que aclaró que dio una o dos patadas. Que las zapatillas sí correspondían a su persona”. Para el comunicador, esta declaración no es inocente: “Intentó despegarse, sobre todo, del hecho de la premeditación , que es lo que más complica a los rugbiers en este momento del juicio ”. 09:39 | 17/01/2023 Fernando Burlando: "Thomsen pidió perdón a la nada" Fernado Burlando , el abogado de la familia de Fernando Báez Sosa, se refirió este martes a la declaración de Máximo Thomsen , el rugbier más complicado en la causa. Dijo que "no" cree en su pedido de disculpas ni en su llanto: "Pidió perdón a la nada" . Antes de ingresar a los tribunales de Dolores, el abogado afirmó que Thomsen hizo "una disculpa al aire, en general " y remarcó que "ni siquiera miró a los padres de Fernando" al hablar. En este sentido, el letrado consideró que el rubier " ayer tenía la oportunidada de decir muchas verdades" , pero solo "dijo verdades a medias". "El mejor tributo era aclarar qué hizo cada uno " de los imputados que aparecen en los videos, dijo. Además, señaló que el joven " habló de cosas que no pasan en los video s" como por ejemplo que él fue golpeado y calificó esos dichos como algo "infantil" porque "con solo poner play (a los videos) se ve la falsedad"- 09:30 | 17/01/2023 Para el fiscal, la declaración de Thomsen "robustece la teoría del caso" El fiscal Juan Manuel Dávila arribó esta mañana a los tribunales de Dolores, donde este martes se desarrollará una nueva audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa . Antes de ingresar, habló con los medios sobre la declaración de ayer de Máximo Thomsen , quien reconoció haber estado en el lugar de los hechos, pero minimizó su participación. "Robustece nuestra teoría del caso", afirmó. En ese sentido, el funcionario judicial consideró que el rugbier "no ha refutado nada de todo lo que se probó en el debate" . Por otra parte, Dávila consideró que Thomsen se decidió a declarar este lunes, después del testimonio de su madre, por "una cuestión de estrategia de la defensa ". 07:41 | 17/01/2023 Fernando Báez Sosa, 3 años, 45 segundos *Por Valeria Carreras, impulsora de Ley Fernando y Protocolo Fernando. Sólo fueron 45 segundos, pero fueron muchos más los golpes y patadas que recibió el cuerpo de Fernando. El primer golpe fue por la espalda y lo tumbó al piso. Allí, indefenso, ve a sus agresores alrededor suyo, el cuerpo en ese momento de estrés libera adrenalina a niveles altísimos, casi una anestesia para tanto dolor. Todo es tan rápido, como es inexorable su final. Patadas en la cabeza dejan huellas, no sólo las marcas sino los hematomas y el colapso del cerebro… Aunque está con vida, Fernando ya no tiene chances de cumplir sus sueños. Sigue el daño porque Fernando es atacado cuando está inconsciente, sin defenderse, sin siquiera poder cubrirse de la golpiza. La autopsia determina “shock neurogénico”, su corazón empieza a despedirse, late lentamente, casi imperceptible. Recibe una patada final y queda así sellado el destino de todos. Fernando a la morgue y después al cementerio para siempre. Los demás, 11 pibes de su misma generación, oriundos de Zárate, fueron a un conocido local de comidas rápidas… Horas después van a la cárcel. En 45 segundos, jóvenes que en su mayoría jugaban al rugby se convirtieron en asesinos (presuntos culpables de homicidio agravado). En 45 segundos, una joven, Julieta, se quedó con un hueco en el corazón. Porque le arrebataron a su primer amor, porque le quitaron mil besos y mil más. En 45 segundos los padres de Fernando se quedaron sin Sol. Sin Norte. Sin mañana. Sin su hijo amado. En 45 segundos un video nos hizo sentir el miedo más pavoroso, ¡sentimos que Fernando era nuestro hijo! En la reiteración de esos 45 segundos de video, también tuvimos miedo de que nuestros hijos pudieran algún día ser uno de los asesinos. Por eso estamos acá, desde distintos lugares, comprometidos con la causa, y determinados a pedir justicia las veces que sea necesario. A 3 años, aquellos 45 segundos se convierten en 18 jornadas del juicio oral. La nota completa 23:30 | 16/01/2023 Padres y madres de cinco imputados, testigos del martes en el juicio por el crimen de Fernando La penúltima jornada de testimonios prevista para el juicio a los ocho acusados de matar a golpes a Fernando Báez Sosa en la madrugada del 18 de enero de 2020 se centrará mañana en las declaraciones de padres y madres de cinco de ellos , a las que se sumarán además las de tres peritos de la defensa y un efectivo policial. Fuentes judiciales indicaron que serán ocho los testigos que se presentarán desde las 9 ante el Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores, luego de que otros que estaban pautados para la misma fecha fueran desistidos. Luego de las declaraciones brindadas este lunes por las madres de Máximo Thomsen y de Blas Cinalli, para la duodécima jornada está previsto que lo hagan las de Enzo Comelli , María Alejandra Guillén, y de Ayrton Viollaz , Erika Pizzatti, y las del padre de Matías Benicelli , Héctor Eduardo Benicelli, y el de Luciano y Ciro Pertossi , Mauro Pertossi. Estos testimonios estaban pautados inicialmente para el próximo miércoles, pero fueron adelantados por pedido de la defensa y, en ese cambio, fue desistido el de Ana María Tártara, madre de Lucas Pertossi, que sería así el único imputado del que no declarará ningún familiar directo. También está citado Andrés Santiago Martín , oficial subayudante que intervino en la desgrabación de un audio del efectivo Maximiliano Rosso Suárez, quien asistió a la víctima tras el ataque frente al boliche "Le Brique". Declararán además Pablo Alberto Rodríguez Romeo , perito informático que realizó informes técnicos sobre evidencia digital, y María del Carmen Badaloni , jefa de la sección psicología de la Asesoría Pericial La Plata. El último testigo previsto para mañana es Agustín Costa Shaw , psicólogo clínico que intervino en la investigación penal suplementaria, y que fue ofrecido en marzo de 2022 por la defensa, a cargo de Hugo Tomei, como testigo de parte en una pericia psicológica y psiquiátrica a la que finalmente los imputados no aceptaron someterse por falta de "confianza" en el proceso judicial. 18:36 | 16/01/2023 Terminó la audiencia en Dolores Por Santiago Brunetto, desde Dolores Luego de que Máximo Thomsen evitó responder las preguntas de los abogados querellantes, el Tribunal de Dolores dio por finalizada la audiencia. 18:23 | 16/01/2023 Thomsen reconoció que eran suyas las zapatillas con sangre de Fernando Por Santiago Brunetto, desde Dolores En su declaración, Thomsen reconoció que las zapatillas Cyclone que tenían sangre de Fernando eran suyas y que las usó en la misma noche del asesinato. 18:15 | 16/01/2023 "No voy a responder sobre otras personas" Por Santiago Brunetto, desde Dolores Ante el tribunal, Thomsen fue consultado por la participación en la golpiza de sus otros amigos. Allí el acusado no quiso nombrar a nadie. Antes todas las consultas, la única contestación fue la siguiente: "No voy a responder sobre otras personas". 18:13 | 16/01/2023 Qué dijo Thomsen sobre la golpiza a Fernando Báez Sosa Por Santiago Brunetto, desde Dolores En su reconstrucción del asesinato de Báez Sosa, Thomsen relató: "Miro para la derecha y veo que uno de mis amigos se estaba por meter en una ronda de gente desconocida. Lo primero que hago es salir corriendo atrás de él porque pensé que se iban a pelear. Apenas me meto siento que me pegan una piña en la cara, lo primero que hago es tirar patadas. Una patadas, quizás dos he pegado pero jamás en la vida con intención de matar a alguien". Ver Más <