> El 2 de enero comenzó en los Tribunales de Dolores el juicio contra los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , que tenía 18 años cuando fue atacado a golpes a la salida de un boliche en Villa Gesell , y murió. Luego de tres semanas de audiencias en las que declararon testigos, peritos y acusados, el juicio entra en su etapa final. Crimen de Fernando Báez Sosa: ¿qué son los alegatos? "Son ellos o nosotros" Hay actualizaciones de la nota! 12:14 | 23/01/2023 Máximo Thomsen pidió ser asistido por una psicóloga Máximo Thomsen , uno de los ocho rubgiers acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa , pidió este lunes mantener una entrevista con una psicóloga , por lo que fue asistido en el penal de Dolores. Thomsen, el acusado más comprometido en el juicio , se encuentra alojado en la Unidad Penal 6 de Dolores del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB),  junto a los otros siete imputados en el juicio. Esta mañana, el joven rugbier recibió la visita de una psicóloga del penal. Según consigna la agencia Télam, la charla entre Thomsen y la profesional fue " buena ". En los próximos días, comenzará la etapa de alegatos . El 25 de enero, la fiscalía y el abogado de los padres de Fernando Báez Sosa harán sus pedidos de condenas para los acusados. En tanto que el 26 será el turno del alegato de la defensa. 11:45 | 23/01/2023 Qué penas recibirían los rugbiers si son condenados por homicidio simple A días de que se inicien los alegatos en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , crece la expectativa por conocer las penas que pedirán la fiscalía, la querella y la defensa de los acusados. Fernando Burlando , representante de la familia de la víctima, ya anticipó que pedirá prisión perpetua para los ocho acusados . La fiscalía no anticipó cuál será su pedido, pero en declaraciones a la prensa sostuvo que los agravantes de premeditación y alevosía estaban probados, por lo que irían por la misma pena que Burlando. Mientras que la defensa , en manos de Hugo Tomei, intentará probar que los rubiers no planearon matar a Fernando y que no tuvieron intención de hacerlo. Además de estas opciones, los acusados podrían ser condenados por homicidio simple , que marca penas de entre 8 y 25 años de prisión . Sin agravantes, pero acreditado el dolo, permitiría al tribunal repartir penas, dependiendo la acción de cada uno de los rugbiers . 10:24 | 23/01/2023 Fernando Báez Sosa: las posibles penas que aparecen en la previa de los alegatos *Por Santiago Brunetto Tras el cierre de la etapa probatoria , el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa ingresará este miércoles en su recta final . El 25 de enero se conocerán formalmente los pedidos de pena de la querella y de la Fiscalía, mientras que el 26 se verán al fin los argumentos y la estrategia de la defensa . Premeditación y alevosía Máximo Thomsen, Matías Benicelli, Enzo Comelli, Blas Cinalli, Ayrton Viollaz, y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi , cargan todos con la misma imputación en su contra. En calidad de coautores, son acusados del " homicidio doblemente agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o mas personas " de Fernando Báez Sosa. Así llegaron al juicio y así lo sostuvieron también, en sus lineamientos iniciales, tanto la querella a cargo de Fernando Burlando como la Fiscalía de juicio, a cargo de Juan Manuel Dávila y Gustavo García . En aquellos lineamientos Burlando adelantó que pedirá perpetua para todos. Dávila y García , en tanto, no anticiparon el pedido, pero en sucesivas declaraciones a la prensa sostuvieron con el correr de las audiencias que los agravantes estaban probados , lo que deriva en la misma pena. A diferencia de la querella, la Fiscalía hizo en los lineamientos una distinción en el reparto de funciones . Dijo que Thomsen, Benicelli, Comelli, Cinalli y Ciro Pertossi atacaron directamente a Fernando, mientras que Viollaz, Luciano y Lucas Pertossi no dejaron que sus amigos lo defiendan. "Riña" Los lineamientos iniciales del abogado defensor , Hugo Tomei , dejaron solo dos pistas. Dijo que se amparaban "en el principio de inocencia", pero de inmediato agregó que " los acusadores no podrán probar el hecho tal cual fue descripto e imputado" . Traducción: no podrán probar que hubo un plan para matar a Fernando ni que hubo intención de hacerlo. Con su declaración, Máximo Thomsen se puso al frente de esa idea: " Jamás en la vida tendría esa intención", dijo. Lo acompañó Lucas Pertossi: "En ningún momento participé de un plan de asesinato ". El relato unificado de los cinco que declararon va en ese sentido: una noche de borrachera , un "forcejeo" dentro del boliche, una retirada violenta por parte de los patovicas y una "pelea" de grupos con resultado mor tal . El tipo penal que le cabría a esa estrategia es el normado por el Artículo N°95 del Código: " Homicidio en riña ", que prevé penas de entre dos y seis años de prisión. En esto también cumple su función el informe de los peritos forenses de la defensa, que dijeron que el autopsiante Diego Duarte no precisó qué golpe causó la muerte , y que será utilizado por Tomei en su alegato. El mentado Artículo 95 habla de agresión de dos o más personas que termina en muerte " sin que constare quiénes la causaron ". Nota completa 09:18 | 23/01/2023 Alegatos: cuándo son y cómo verlos en vivo Pasada la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , el Tribunal Oral de Dolores dispuso que los alegatos serán el miércoles 25 y jueves 26 de enero. Crimen de Fernando: qué pasó en la última audiencia Esta etapa será transmitida en vivo por el c anal de YouTube de la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires. Por el mismo canal, el 31 de enero, se podrá ver el veredicto. 09:15 | 23/01/2023 Zárate, entre el enojo y el pedido de justicia Por Silvina Friera Las tensiones están en el aire de una sociedad atravesada por la indignación y el miedo hacia los rugbiers o “los hijos del poder” , como los califican. “Zárate, ciudad de guapos”. La pintada se leía como una provocación luego del brutal asesinato a Fernando Báez Sosa , aunque fue escrita para celebrar que esta ciudad, situada sobre la ribera del río Paraná, fue declarada “la capital provincial del tango”. Violencia y masculinidades dominantes en el rugby Zárate dividida entre el ellos y el nosotros La frase no está más. Ahora hay un enorme mural con las figuras de Lionel Messi y Diego Armando Maradona . Extirpar a los “guapos” de la pared es un intento de exorcizar la molestia que genera ser la tierra donde nacieron, crecieron y se educaron los imputados por el crimen: Máximo Thomsen (23), Enzo Comelli (22), Matías Benicelli (23), Blas Cinalli (21), Ayrton Viollaz (23) y los Pertossi: Luciano (21), Ciro (22) y Lucas (23) . Algunos dan la cara y hablan. Otros piden permanecer en el anonimato, especialmente por temor a la familia Pertossi, “toda gente conflictiva”, y porque “acá nos conocemos todos”. "Son ellos o nosotros", resume una mujer el sentir de la ciudad. Nota completa <