> El ataque a balazos contra un supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo , el cual incluyó una amenaza escrita contra Lionel Messi , se registró este jueves en la madrugada en Rosario . Por el momento, el caso no tiene detenidos. La Fiscalía a cargo de la investigación trabaja sobre "varias hipótesis" y anticipó que esperan tener "resultados" en los próximos días. Tiros y amenaza a Lionel Messi: balearon un supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo Hay actualizaciones de la nota! 21:00 | 05/03/2023 Dos jefes policiales detenidos: estaban reunidos con integrantes de una banda narco Dos policías de Rosario, en actividad, fueron detenidos como resultado de una investigación originada en el crimen de un barrabrava de Newell’s Old Boys, y que dejó al descubierto una trama de presuntas complicidades entre delincuentes y personal de la fuerza de seguridad , en la que también están involucrados dos altos jefes, uno de ellos retirado, informaron fuentes judiciales. Uno de los operativos se realizó en un galpón ubicado en la calle Guatemala al 2200 de Rosario, donde la investigación señalaba que se trataba de un punto de reunión entre delincuentes y policías. Allí personal de la Agencia de Control Policial (ACP) se encontró con una cena de la que participaban varias personas, entre ellas los jefes policiales. Los agentes secuestraron más de una decena de teléfonos celulares; un millón y medio de pesos en efectivo envueltos en fajas del Banco Municipal de Rosario; un revólver calibre .38; una pistola calibre 9 milímetros y un valioso motor home, precisaron las fuentes. 15:29 | 05/03/2023 El menor de 11 años asesinado y los heridos salían de una casa de festejar un cumpleaños Los chicos, primos entre sí, salían de un cumpleaños en una casa de la cuadra y fueron alcanzados por las balas . Uno de ellos, el de 11 años, fue llevado al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez (HECA), donde falleció. En la balacera también resultaron heridos una nena de 2 años , que permanece en estado reservado con un balazo en el brazo, y otros dos chicos de 13 años que están internados , uno con un disparo en el pecho -fue operado- y otro en la boca. " Estaba terminando el cumpleaños, había sido sencillo, con pizza y jugo. Los chicos estaban en la puerta. Fue una locura ", relató un familiar de los menores. Al llegar al lugar, la policía halló manchas de sangre y vainas servidas de grueso calibre.  El atacante, en tanto, escapó por los pasillos del asentamiento al notar la presencia policial y, tras una persecución, logró huir por los techos. Una vecina señaló a los investigadores que vio a un hombre llegar y retirarse solo, aunque analizan si contaba con un vehículo de apoyo esperándolo en cercanías del lugar del ataque. Los investigadores tratan de determinar si el atacante disparó contra el frente del local o si directamente lo hizo contra una o varias personas del grupo donde estaban los niños. 13:37 | 05/03/2023 Cecilia González: "El factor más grave de todo esto es la corrupción policial" En diálogo con IP Noticias, la escritora y periodista de investigación Cecilia González dio sus impresiones acerca de la violencia narco en Rosario, Santa Fe. Autora de Narcosur (2013) y Todo lo que necesitás saber sobre el narcotráfico (2015), e hizo hincapié en la corrupción de la policía local que favorece el crecimiento del crimen narco. "Luego de las amenazas a Messi , ningún político habló de políticas sociales y de los jóvenes de los barrios carenciados en Rosario que son captados por el narcotráfico" , indicó. El narcotráfico como "fenómeno lucrativo" "El narcotráfico es el fenómeno más lucrativo del mundo. Los jóvenes pobres son cooptados por el narco, pero en el otro extremo tenemos a los multimillonarios que lavan el dinero. Esos son los banqueros a los que no les conocemos el nombre y son los responsables por el lavado de dinero de estas organizaciones delictivas que día a día se enriquecen cada vez más, a costa de la necesidad de los pobres" , analizó. Por otra parte, explicó que la Justicia debería investigar "la pista del dinero" para saber dónde está la ganancia que genera este negocio. "Siempre se pone el foco en determinados aspectos, pero se olvida lo importante. Hay mucha hipocresía en torno al tema porque si se siguiera esta ruta de dinero y lavado, llegaríamos a conocer a los verdaderos responsables" , sentenció. Corrupción policial "En Rosario no hay carteles de droga, pero sí operan bandas que fomentan el narcomenudeo. El factor más grave de todo esto es la corrupción policial. El narcotráfico en Rosario y Santa Fe está operado por la policía" , explicó la periodista. Y remarcó la connivencia policial con el narco y la dificultad de separar este delito una vez que se instaló dentro de las fuerzas policiales. "No hay caso narco en la provincia santafesina que se haya investigado en el que no haya policías involucrados. Incluso jefes policiales. Cuando ya está corrupta esta instancia es muy difícil hechar las cosas para atrás porque se genera una demanda de ingresos para las fuerzas de seguridad", destacó. 12:36 | 05/03/2023 El PJ de Santa Fe pide "diálogo franco" para buscar soluciones a la violencia en Rosario El Consejo Ejecutivo Provincial del Partido Justicialista de Santa Fe expresó su solidaridad con las víctimas de la violencia de la ciudad de Rosario y sostuvo "la firme necesidad de entablar un diálogo franco" para lograr los consensos y acuerdos que "brinden las soluciones" que los ciudadanos "demandan". Mediante un documento, el PJ de Santa Fe repudió además "las declaraciones y actitudes de algunos dirigentes de la oposición que, motivados en el oportunismo, hacen uso de esta tragedia con fines meramente electoralistas" . Sostuvo la necesidad de "un diálogo franco entre todas las instituciones, fuerzas políticas y los tres poderes del Estado en todos sus niveles para continuar trabajando y profundizando los consensos y para avanzar en acuerdos de corto, mediano y largo plazo que brinden las soluciones que los santafesinos demandan". "La situación de la inseguridad, sumada en gran parte al desarrollo de una economía ligada al narcotráfico y la ilegalidad, no es nueva, se transformó en estructural y se consolidó en los últimos 15 años ", añade el texto. Y ratificó así su "compromiso" para "continuar siendo una garantía para un marco de acuerdo de trabajo mancomunado y en seguir luchando contra el flagelo que sacude a cada vecina y vecino". 11:56 | 05/03/2023 ¿Qué hay detrás de la fuga de "Morenita" Marín? Por Raúl Kollman Federico "Morenita" Marín no aparece por ningún lado. Presentado en su momento por Patricia Bullrich y el fiscal antidrogas, Diego Iglesias, como el mayor narco de la Argentina, ya lleva 12 días prófugo. Algunos dicen que se escapó porque los narcos, a los que les debe plata, lo quieren matar. Otros afirman que está escondido de la mano de la DEA (Drug Enforcement Administration), la agencia antidrogas norteamericana, que le apadrinó la insólita prisión domiciliaria de la que gozaba. Y no faltan los que se inclinan por la lógica, huye de la justicia argentina que lo está buscando, pero que también fue cómplice de darle el beneficio de la domiciliaria. O sea, que mientras en Rosario balearon el supermercado de los Roccuzzo, el aparato judicial le desplegó una alfombra roja para que se escapara con la excusa que tenía que ir a atenderse de las hemorroides. El hombre se sacó la tobillera electrónica y se evaporó. Leé la nota completa 11:17 | 05/03/2023 Cómo resolver la crisis por el crimen organizado y no profundizarla en el intento Por Silvina Friera El ataque a balazos contra el supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo y las amenazas que sufrió el futbolista Lionel Messi instalaron en la agenda política la violencia y el crimen organizado en Rosario. “Cada vez estoy más débil y la organización criminal crece más”, reconoció el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti. Tras el impacto que generó la balacera, el gobierno nacional y el santafesino firmaron un convenio para la adquisición de 600 cámaras de vigilancia con reconocimiento facial de última generación para Rosario y la habilitación para que las fuerzas de seguridad de la provincia puedan usar un sistema de identificación biométrica inmediata y segura de prófugos o personas con antecedentes penales. En un año signado por la contienda electoral, Juntos por el Cambio aprovechó la oportunidad para hacer campaña con el discurso de mano dura . “La guerra contra el narcotráfico como consigna y como política fracasó en el mundo y se demostró que lo único que logra es escalar los niveles de violencia sin solucionar ninguno de los problemas que pretende solucionar, con lo cual es una estrategia fallida que sigue existiendo porque es redituable para algunos políticos”, plantea Manuel Tufró, director de Justicia y Seguridad del CELS (Centro de Estudios Legales y Sociales). Leé la nota completa 10:54 | 05/03/2023 Javkin afirmó que se están coordinando acciones con el Gobierno para combatir a los narcos de Rosario El intendente de Rosario, Pablo Javkin, pidió hoy "priorizar" la crisis de seguridad que afronta esa ciudad y "poner todos los esfuerzos del país" para resolverla al asegurar que a ese problema "no lo vamos a resolver sin el Estado Nacional". En ese sentido, afirmó que "se están coordinando acciones con el Gobierno nacional" para combatir a las bandas de narcotraficantes que operan en ese distrito. "Tenemos que priorizar Rosario y poner todos los esfuerzos del país. Nosotros padecemos esta situación por una cuestión logística pero se extiende a otros lugares. La reacción del resto del país dependerá de lo que sucederá acá", afirmó Javkin en declaraciones a CNN Radio. El jefe comunal puntualizó que hay "cuestiones urgentes" que atender en Rosario y que las dos prioritarias son "el control de lo que sucede dentro de las cárceles y la presencia de las fuerzas (de seguridad) en la calle". "Necesitamos una respuesta directa. Es algo que se puede hacer y que no es tan complejo. Hay siete u ocho medidas a tomar. La discusión es quién y por dónde entran las armas y las drogas. No podemos estar débiles frente al narcotráfico y frente a situaciones que hoy pueden resolverse rápido", subrayó. Javkin contó que estuvo reunido con el presidente Alberto Fernández dos semanas atrás para darle "un diagnóstico de la situación de la ciudad" y que luego del ataque al supermercado de la familia política del astro futbolístico Lionel Messi, el mandatario "se comunicó inmediatamente" con el intendente. 10:27 | 05/03/2023 Un niño de 11 años murió y otros tres menores resultaron heridos tras una balacera en Rosario Un niño de 11 años fue asesinado esta madrugada de al menos un disparo en la espalda y otros tres resultaron heridos luego de ser atacados por un hombre que disparó hacia un grupo de personas que estaban sobre el frente de una vivienda donde se encontraban los menores, en un barrio al noroeste de la ciudad santafesina de Rosario, informaron fuentes judiciales. El ataque ocurrió cerca de las 2.30 de esta madrugada frente a una casa ubicada en pasaje María de los Ángeles al 1500, en la zona de Cabal y San José, del barrio Empalme Graneros, en el noroeste de Rosario. Según indicaron las fuentes, un hombre que aún no fue identificado llegó hasta el lugar y comenzó a disparar a la vivienda, donde en la vereda había un grupo de personas, entre ellos varios niños. Una vecina señaló a los investigadores que vio a un hombre llegar y retirarse solo, aunque analizan si contaba con un vehículo de apoyo esperándolo en cercanías del lugar del ataque. 21:40 | 04/03/2023 Las hipótesis sobre la balacera al supermercado del suegro de Messi Por José Maggi, desde Rosario La investigación sobre el ataque a balazos al supermercado del suegro de Lionel Messi , se mantiene sin una hipótesis excluyente . El fiscal a cargo Federico Rébola no descarta ninguna a esta hora, y trabaja en múltiples líneas. Sin embargo, una importante fuente del gobierno santafesino le confió tres sospechas a Página |12. La primera es una reacción narco por un anunciado operativo multiagencial en Vía Honda -una barriada pobre del sudoeste rosarino, huérfana de servicios y asistencia- que habían diseñado el gobernador Omar Perotti y el intendente Pablo Javkin horas antes del ataque. La segunda idea es la futbolística , por la referencia al regreso del ídolo de la selección a Newell's. Y la tercera sospecha oficial es la de una acción violenta con repercusión internacional de parte de algún jefe de un cartel local para mejorar sus condiciones de encierro. Sin embargo, ambas fueron relativizadas por los pesquisas ante la consulta de este diario. 20:45 | 04/03/2023 Dos policías fueron detenidos en Rosario por el crimen de un barrabrava de Newell's Dos policías en actividad de la ciudad santafesina de Rosario fueron detenidos en el marco de una investigación originada en el crimen de un barrabrava de Newell’s que dejó al descubierto una trama de presuntas complicidades entre delincuentes y personal de la fuerza de seguridad, en la que también están involucrados dos altos jefes, uno de ellos retirado. Fiscales de la Agencia de Criminalidad Organizada de Rosario ordenaron seis allanamientos realizados el viernes por la noche en distintos puntos de la ciudad y de localidades cercanas, donde fueron detenidos el subinspector David Luciano Arellano , que presta de servicio en la División Judiciales, y el suboficial Mauro Barúa , que cumple funciones en la seccional 9na. de Rosario, detalló la ACP. Ambos estarían relacionados al homicidio de Nelson "Chivo" Saravia , un exjefe de la barrabrava de Newell's asesinado a balazos en su vivienda en octubre de 2021, explicaron voceros del caso. 19:50 | 04/03/2023 El PJ de Santa Fe rechazó "declaraciones y actitudes" de la oposición: "Hacen uso de esta tragedia con fines electoralistas" El Partido Justicialista de Santa Fe manifestó este sábado su "solidaridad" con "cada una de las víctimas y con la ciudadanía" ante los hechos de violencia e inseguridad "que asolan la ciudad de Rosario". Desde el PJ de la provincia santafesina ratificaron la "firme necesidad" de entablar un "diálogo franco" entre las instituciones, fuerzas políticas y poderes del Estado en todos sus niveles para alcanzar "acuerdos de corto, mediano y largo plazo" que brinden "las soluciones que las y los santafesinos demandan". Read more 19:00 | 04/03/2023 Messi aportó un gol para el triunfo del PSG, que derrotó 4-2 al Nantes París Saint Germain afianzó este sábado su liderazgo en la Ligue 1 al vencer 4-2 al Nantes por la fecha 26 del torneo francés en un partido en el que Lionel Messi contribuyó con un gol . El capitán de la Selección Argentina, que esta semana fue noticia por el ataque al supermercado de la familia de su mujer Antonela Roccuzzo en Rosario, fue titular y abrió el marcador para encaminar a su equipo a un nuevo triunfo en el certamen galo. Read more 18:20 | 04/03/2023 Del puerto ciego de Macri a containers bajo la lupa Por Leandro Renou En 2018, el Gobierno de Mauricio Macri frenó el escaneo de containers provenientes de Paraguay y con destino a Europa, con el objetivo supuesto de agilizar el trámite en el Puerto de Buenos Aires. Esa decisión permitió que los puertos nacionales no tengan controles para el tráfico de drogas a países europeos . Pero la decisión de la Dirección de Aduanas actual de reponer los controles derivó en la migración automática de las barcazas que antes llegaban de Paraguay por la hidrovía, hacia el Puerto de Montevideo. Los nuevos datos a los que accedió Página I12 reflejan que la droga vía europa encontró otro puerto de salida ni bien se retomó, en junio del 2022, el escaneo de containers que el macrismo había frenado. En paralelo al escaneo, Aduanas también firmó un acuerdo para que Paraguay le envíe previamente imágenes de los escaneos que empezaron a hacer allí con una donación de 6 escaners cedidos por Taiwan. Este dato es central porque supone un control previo y trabajo conjunto de ambos países contra el flagelo del narcotráfico. 17:15 | 04/03/2023 A los 12 minutos, Messi abrió el marcador y convierte el 1-0 para el PSG Lionel Messi anotó el primer gol del partido que el París Saint Germain disputa frente al Nantes, por la fecha 26 de la Ligue 1. El elenco parisino gana 1-0 en el Parque de los Príncipes y afirma su posición de líder en la tabla de posiciones del certamen. Read more 17:00 | 04/03/2023 Comenzó el partido entre el PSG y Nantes, con Messi como titular París Saint Germain , líder de la Ligue 1 de Francia y con el campeón del mundo en Qatar, Lionel Messi como titular, recibe a Nantes en la continuidad de la fecha 26 del certamen. El partido se disputa desde las 17 en el estado Parque de los Príncipes, en París, y es televisado por ESPN. Read more 16:25 | 04/03/2023 "Si fuera amigo le diría que no venga": el consejo de un exarquero de Newell's a Messi En medio de la incertidumbre y la preocupación por el ataque y las amenazas que sufrió Lionel Messi y su familia, el actual arquero de Defensa y Justicia, Ezequiel Unsain , quien jugó anteriormente en Newell's, se refirió a la posibilidad de que el astro vuelva al club rojinegro y apuntó: " Si fuera amigo le diría que no venga ". El ex jugador de la Lepra relató a TyC Sports que su familia vive Rosario y aseguró que no se sienten tranquilos con la inseguridad que atraviesa la ciudad. " Me desilusiona como hincha porque lo más quiero es verlo en el fútbol argentino , pero es muy complejo. Imaginate que da temor. No puede ser que la gente no pueda vivir tranquila", criticó. 15:55 | 04/03/2023 "Newell's está con vos", la hinchada rojinegra mostró su apoyo a Messi En la previa al partido que disputarán Newell's y Barracas Central a las 21.30 de este sábado por la sexta fecha de la Liga Profesional, la hinchada rosarina colgó una gran bandera en la tribuna del Estadio Marcelo Bielsa con un mensaje en apoyo a Lionel Messi tras el ataque que sufrió la familia de su esposa, Antonela Rocuzzo, y la amenaza anónima que recibió el astro. “Leo, sos el corazón de un país que te ama. Newell’s está con vos” , se lee en la bandera de los rojinegros. En las redes sociales se viralizó una imagen en la que se lee el mensaje solidario con el campeón del mundo. La hinchada rojinegra colgó una bandera con un mensaje en apoyo a Lionel Messi. (Foto: Twitter/@@Newells_en) 15:25 | 04/03/2023 Hoy juega Messi con el PSG, ¿dónde verlo? Lionel Messi reaparecerá en público en medio del revuelo que generó el ataque mafioso. El astro del fútbol será titular en el partido entre el París Saint-Germain y Nantes hoy a las 17 –hora argentina– por la 25° fecha de la Ligue 1. El duelo francés se podrá ver por TV a través de ESPN o Star + . Foto: @PSG_espanol 14:55 | 04/03/2023 Fernando Burlando cruzó a Sabrina Frederic: “La locura y el disparate es total” El abogado Fernando Burlando , que recientemente se lanzó como candidato a gobernador bonaerense, apuntó contra la exministra de Seguridad Sabrina Frederic , que ayer dijo que “sería muy interesante que Lionel Messi colabore en una campaña de desarme en Rosario”. En sus redes sociales, el letrado se refirió a esas declaraciones e ironizó: “¿Cómo no lo pensamos antes? Si Messi pudo ganar la Copa del Mundo, también va a poder ganarle al narcotráfico en su Rosario natal”. Después, remató: “ La locura y el disparate es total ”. Sabina Frederic pidió que Messi "colabore con una campaña de desarme en Rosario" 14:25 | 04/03/2023 “Hable con el nene”: el papá de Lionel Messi contó lo que le pidió su hijo “Hablé con el nene, y me dijo ‘quedate tranquilo ’”, reveló Jorge Messi , padre del capitán argentino, tras el ataque al supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo . El papá del campeón del mundo transmitió que el mensaje mafioso no va a cambiar el vínculo del futbolista con Rosario y que seguirán viajando a la ciudad “sin custodia” , según publicó La Nación. 13:55 | 04/03/2023 Perotti dijo que está “cada vez más débil” frente al crecimiento del narcotráfico “ Cada vez estoy más débil y la organización criminal crece más ”, expresó Omar Perotti , gobernador de Santa Fe, en alusión al crecimiento del narcotráfico en Rosario. “Hace tres años que gobierno y 12 años que comenzó esta situación. Todas las bandas existían mucho antes de que llegáramos al gobierno”, aclaró en diálogo con Radio Mitre . 13:25 | 04/03/2023 “El narco no va a ganar”: Horacio Rodríguez Larreta, en clave electoral Con el traje de precandidato puesto, Horacio Rodríguez Larreta prometió que si los argentinos lo eligen para gobernar el país, abrirá una oficina permanente en Rosario para ir “muy seguido”. Además, propuso 6 medidas para combatir el crimen en esa ciudad. “Hace tiempo que sigo de cerca la situación en Rosario y estoy acá hoy para transmitirles todo mi apoyo a los rosarinos, a Messi y su familia y a Pablo Javkin , que está dando una pelea desigual y en soledad”. Además, le respondió al ministro Aníbal Fernández : “ El narco no va a ganar ”. 12:55 | 04/03/2023 "A mi no me la van a explicar, vivo en Rosario", dijo Agustín Rossi El jefe de Gabinete nacional, Agustín Rossi , se hizo eco de las críticas por parte de la oposición por el ataque al local de la familia Roccuzzo y afirmó: “ A mí no me lo van a explicar, vivo en Rosario . Hay que poner las cosas en su lugar". En ese sentido, agregó: “Sabemos lo que significa esto y lo digo en la primera persona del singular. Esto redobla mi compromiso para luchar por esta problemática que tanto nos angustia a todos los rosarinos". 12:24 | 04/03/2023 Tres presos escaparon de una comisaría en Rosario y un policía resultó gravemente herido En medio de la conmoción provocada por las amenazas a Lionel Messi, tres detenidos se fugaron de una comisaría de y uno fue recapturado a la medianoche, mientras que un policía de esa dependencia permanecía internado este sábado con asistencia respiratoria mecánica tras recibir un disparo durante la fuga. La evasión ocurrió pasadas las 19 del viernes cuando un grupo de detenidos le pidió agua a un policía de la seccional 10ma, ubicada en Darragueira al 1100, en el barrio Alberdi del norte de Rosario. Intentaron quitarle el arma reglamentaria y se produjo un disparo que hirió al policía entre el tórax y el abdomen con orificio de salida. El Ministerio de Seguridad de Santa Fe informó esta mañana que uno de los reclusos evadidos fue recapturado anoche a las 23.50, mientras estaba escondido en la maleza de una vía ferroviaria. Los funcionarios precisaron que había siete detenidos en la seccional del barrio Alberdi de Rosario y que fueron tres los que participaron de la fuga. “No tienen antecedentes graves y eso es lo que llama la atención”, resaltaron. 01:35 | 04/03/2023 Los detalles de los allanamientos en tres penales federales por narcos que siguen operando desde adentro Por Lorena Panzerini Un día después del ataque a balazos a un supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo y la amenaza escrita contra Lionel Messi , tres cárceles federales fueron allanadas para investigar el accionar de narcos detenidos en ellas y que siguen operando desde adentro. Fue al cumplirse un mes del secuestro y homicidio del músico Lorenzo "Jimy" Altamirano en la puerta de la cancha de Newell's. Los operativos en los penales estuvieron vinculados a esa causa, pero la fecha dispuesta -un día después de la balacera que repercutió en todo el mundo- fue una manera de mostrar acción frente a una situación que viene desbordando hace tiempo . 00:40 | 04/03/2023 La nota que se dejó sin las huellas y todas particularidades del ataque al supermercado El día después del ataque contra el supermercado del padre de Antonela Roccuzzo , que sacudió a la dirigencia política y las estructuras de seguridad de la provincia y Nación , el fiscal general de Santa Fe, Jorge Baclini planteó que "cuando ocurren este tipo de hechos, el fiscal a cargo baraja distintas hipótesis. Nada descartamos; todo es parte del análisis". El hecho parece haber sido minuciosamente planeado: dos personas pasaron en moto, dispararon y una de ellas, con guantes puestos, dejó la nota que es materia de peritaje por estas horas. El fiscal Federico Rébola ordenó una serie de medidas que se mantienen en reserva, tanto en relación a la misiva dejada en la escena, como para dar con los ocupantes del rodado que tiraron 14 disparos contra el frente del local. 23:55 | 03/03/2023 Agustín Rossi pidió a los dirigentes "alejarse del caranchismo político" El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , aseguró que toda la clase dirigente debe "alejarse del caranchismo político" ante la ola de violencia narco en la ciudad de Rosario . A su vez, convocó a "generar un acuerdo entre los partidos políticos democráticos" para "trazar un plan de seguridad que sea común a todos". "Entiendo que puede haber críticas y disconformidades, las entiendo hasta por ahí nomás, porque nadie puede pensar que la problemática en la ciudad de Rosario empezó el 10 de diciembre de 2019 . Tanto en Rosario como a nivel nacional hubo un cambio de Gobierno y los que hoy son opositores eran oficialistas anteriormente", criticó el exministro de Defensa y exdirector de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). 23:00 | 03/03/2023 La UCR expresó su "profunda preocupación" por la violencia en Rosario La Unión Cívica Radical , a través de un comunicado en Twitter, condenó el ataque al supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo , al que el partido definió como "un escalón más en una sucesión de hechos violentos que han llevado a superar todos los niveles históricos de homicidios". "Pedimos al Sr Presidente de la Nación que tome las decisiones para dar la paz social y seguridad a los ciudadanos que hoy están a merced de las bandas del narcotráfico", expresaron desde la UCR en el comunicado. Read more 22:10 | 03/03/2023 Alberto Fernández no descartó que el Ejército "colabore en la urbanización" de barrios de Rosario El presidente Alberto Fernández no descartó la posibilidad de que el Ejército pueda colaborar en los planes para "urbanizar" los barrios de Rosario en los que se afincan las bandas de narcotraficantes. "Tenemos que urbanizar los barrios de Rosario y en eso tarea puede colaborar el Ejército, pero sin armas" , manifestó el mandatario en entrevista con C5N en la que recordó que en Rosario "hay excomisarios presos por narcotráfico". " Lo que pasa en Rosario y en Santa Fe es algo muy serio, que es un crimen organizado que lleva décadas . Es un proceso de bandas que buscan copar una región, empiezan a enfrentarse con otras bandas, se empieza a relacionar con el poder, comprar comisarios, jueces y terminan viendo como eso se blanquea", explicó Fernández. 21:15 | 03/03/2023 Sabina Frederic: "La Policía de Santa Fe es un obstáculo" La exministra de Seguridad, Sabina Frederic , se refirió este viernes a la problemática de la violencia narco en Santa Fe, luego de las amenazas que sufrió Lionel Messi , mediante un mensaje mafioso dejado en la puerta de un supermercado de la familia de su mujer, Antonela Roccuzzo , y afirmó que la policía de esa provincia "es un obstáculo". En diálogo con el canal IP , Frederic opinó que "hay que hacer una tarea preventiva. Hay una espiral de violencia, pero hay que tener una mirada más profunda". Además, remarcó que "podría ser que una figura como Messi participe de una campaña". Read more 20:30 | 03/03/2023 ¿Cuándo viene Lionel Messi a Argentina? Por el momento, ni Lionel Messi ni su esposa se refirieron al mensaje mafioso contra el local de la familia de Antonella Roccuzzo . La pareja se encuentra en París, pero el astro del fútbol tiene compromisos con la selección nacional a finales de este mes. Según confirmó la AFA , Argentina tendrá su primer amistoso del año ante Panamá el 23 de marzo , en el Estadio Monumental de River Plate. Por lo tanto, Messi debería estar en Buenos Aires en los días previos al partido. La Selección Argentina tiene fechas y rivales para los primeros dos amistosos: cuándo serán y contra qué equipos 20:00 | 03/03/2023 Messi jugará en el PSG en medio del revuelo En medio del revuelo por el ataque al supermercado familiar de Antonela Roccuzzo , Lionel Messi jugará como titular en el partido entre el Paris Saint-Germain (PSG) y Nantes , en la continuidad de la 26ta. fecha del campeonato francés de fútbol. El partido se jugará este sábado desde las 17 (hora argentina). 19:37 | 03/03/2023 La fiscalía comparó la amenaza contra Messi con las de otros atentados El cartel dejado en el supermercado de la familia Roccuzzo fue cotejado con otros mensajes encontrados en últimos meses en escenas de crímenes, atentados y extorsiones en Rosario, para establecer alguna semejanza. Pero, el resultado fue negativo. 18:17 | 03/03/2023 Con guantes, capucha y barbijo: así atacaron el supermercado de la familia Roccuzzo A los investigadores les llama la atención que los dos ocupantes de la moto que realizaron 14 disparos contra el supermercado Único, estaban vestidos de jean, campera con capucha y barbijo, en medio de una noche muy calurosa.  Y en el caso del autor de los balazos, llevaba guantes con los que manipuló la nota con la amenaza contra Leo Messi y el arma con la que disparó. Estas características no fueron usadas en otras balaceras en Rosario. 17:26 | 03/03/2023 La oposición le reclama a Perotti que "retome el control de las calles" en Rosario La coalición opositora en Santa Fe - el Frente de Frentes, que reúne al socialismo, radicalismo, el PRO y partidos provinciales- emitió un comunicado donde expresa: "Exigimos al gobernador de la provincia, Omar Perotti, que tome las decisiones que tiene que tomar para retomar el control de las calles que hoy parecen a merced de las mafias". 17:02 | 03/03/2023 El avión de Messi aterrizó en el aeropuerto de Rosario El avión que utiliza habitualmente Lionel Messi para trasladarse tanto él como su familia aterrizó este viernes en el aeropuerto internacional de Rosario . Se habría tratado de una parada técnica sin traslado de pasajeros, precisaron medios locales. 16:29 | 03/03/2023 Piden que trasladen al líder de "Los Monos" a otro sector Dos fiscales solicitaron este viernes que el líder de la banda de narcotraficantes " Los Monos ", Ariel Máximo "Guille" Cantero , sea alojado en un sector del complejo penitenciario de Marcos Paz donde no tenga contacto con otros presos por narcotráfico, se le controlen de manera "estricta" las comunicaciones telefónicas y se realicen requisas cada dos semanas en su lugar de alojamiento para verificar que no cuente con celulares, en el marco de una causa por balaceras. 15:56 | 03/03/2023 La amenaza mafiosa a Messi en Rosario movió el arco del debate Por Melisa Molina Las amenazas que sufrió el futbolista Lionel Messi , mediante un mensaje mafioso dejado en la puerta de un supermercado de la familia de su mujer, Antonela Roccuzzo , pusieron en el primer plano internacional la situación de violencia y crimen organizado que viven la provincia de Santa Fe y, en particular, la ciudad de Rosario . Desde el gobierno nacional rápidamente salieron a repudiar lo sucedido, hubo múltiples reuniones de funcionarios y se tomaron medidas para tratar de contener la situación. Nota completa: La amenaza mafiosa a Messi en Rosario movió el arco del debate 14:38 | 03/03/2023 El Gobierno financiará la compra de cámaras para Santa Fe El Gobierno nacional acordó con el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti , el financiamiento para comprar 600 cámaras de vigilancia con reconocimiento facial de última generación para Rosario. Además, se resolvió la habilitación para que las Fuerzas de Seguridad provinciales puedan utilizar un sistema de identificación biométrica . 13:34 | 03/03/2023 Allanan penales por narcos que siguen operando desde adentro La Policía Federal allana penales de Rawson, Marcos Paz y Ezeiza por orden de juzgados federales de Morón y de Rosario en búsqueda de narcos que siguen operando desde esos establecimientos de máxima seguridad, entre ellos el  líder de “ Los Monos ”, Ariel Máximo “Guille” Cantero . Los allanamientos cobran más relevancia a partir de la trascendencia que adquirió la violencia narco en Rosario a partir de la amenaza a Messi. Fueron ordenados en el marco de la investigación del asesinato del músico Jimi Altamirano. 13:02 | 03/03/2023 "La discusión en Rosario no es solamente el narcotráfico" El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , consideró este viernes que " la discusión en Rosario no es solamente el narcotráfico ", sino que también debe discutirse sobre "las situaciones mafiosas", en las que "se venden protecciones, se hacen secuestros virtuales y sicariatos", al tiempo que aseguró que las fuerzas federales a su cargo trabajan "con esfuerzo" y que no bajan los brazos "en ningún momento", en diálogo con Urbana Play. 12:02 | 03/03/2023 El gobernador de Santa Fe  se reúne con Rossi y "Wado" de Pedro en la Rosada El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , recibió este viernes en Casa Rosada al gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, para monitorear la situación de seguridad en esa provincia. "El encuentro fue una continuidad de las cuatro conversaciones que mantuvieron ayer" , señalaron fuentes del Gobierno, tras el ataque al supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo en Rosario y las amenazas a Lionel Messi. Perotti se reunía también con el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , para l a firma de un convenio para facilitar el financiamiento necesario para la compra de cámaras de vigilancia con reconocimiento facial. 11:38 | 03/03/2023 Así reflejó la prensa internacional el mensaje mafioso a Messi La amenaza a Lionel Messi y el ataque al comercio de la familia Rocuzzo en Rosario trascendió las fronteras y se volvió una tendencia global en medios y redes sociales : "Dramáticas imágenes", "Grave atentado contra el local de la familia Antonela Rocuzzo: amenazan a Messi", "Disparos y mensaje amenazantes a los suegros de Lionel Messi", fueron algunas de las maneras en la que los medios internacionales titularon la noticia sobre los disparos y la nota intimidatoria al delantero del Paris Saint-Germain. Diarios como L'Equipe , de Francia; La Gazzetta dello Sport , de Italia; El País , de España; Mirror , de Gran Bretaña; The Washington Post , de Estados Unidos; o El Tiempo , de Colombia; entre otros, calificaron al hecho de una enorme gravedad y resaltaron la preocupación por la integridad del futbolista estrella y su familia. Amenazas a Messi: cómo reflejaron el caso los medios internacionales 11:17 | 03/03/2023 "La investigación avanza por buen camino" El fiscal General de Santa Fe, Jorge Baclini , dijo este viernes que la investigación por la balacera contra el supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo , la esposa de Lionel Messi , "avanza por buen camino" por lo que espera " buenos resultados en estos días" . "Se trata de una investigación que va teniendo una buena dirección y esperamos que pueda tener también buenos resultados en estos días", dijo esta mañana Baclini en diálogo con Radio 2-Rosario. En este sentido, reiteró que se trabaja sobre " varias hipótesis " para esclarecer el hecho. 10:57 | 03/03/2023 Sabina Frederic: "La violencia ganó la calle" Sabina Frederic , Presidenta de la Agencia Argentina de Cooperación Internacional y Asistencia Humanitaria (Cascos Blancos) y exministra de Seguridad de la Nación, se refirió este viernes al ataque del supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo y la amenaza a Lionel Messi. Consideró que en Rosario " el Estado perdió el control” y “la violencia ganó la calle". De todos modos, señaló que " el problema no es enviar más fuerzas federales " como reclama la oposición, sino " darles más facultades ". 10:15 | 03/03/2023 "Fue un ataque directo, una amenaza para ofrecer seguridad" El jefe de los fiscales de Santa Fe , Jorge Baclini, consideró este viernes que el ataque a balazos al supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo y la nota con amenazas a Lionel Messi fue diseñado para causar conmoción pública. "Fue un ataque directo" y, además, encierra "una amenaza velada para ofrecer cierta seguridad" , afirmó en declaraciones a LT8 de Rosario, 09:45 | 03/03/2023 Aníbal Fernández: "Estamos haciendo las cosas bien" El ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández , defendió este viernes la gestión del Gobierno en el marco de la ola de violencia narco en Rosario. "Estamos haciendo las cosas bien", afirmó . En este sentido, remarcó que el problema del narcotráfico en Rosario lleva más de dos décadas y destacó que en el primer año de su gestión se detuvieron más de 2.000 personas vinculadas a estos delitos. "Puedo mostrar que 2022 significa una detención de 2077 personas. ¿Cómo se logró? Con mucho esfuerzo del Ministerio Fiscal provincial, del federal… Con esfuerzo de nuestras fuerzas instaladas ahí, que son casi 3500 hombres y mujeres, algunos en superficie, otros en inteligencia. Con respuestas muy acertadas en el marco de lo que sucede”, afirmó en declaraciones a Cadena 3. 09:20 | 03/03/2023 Qué son los fiscales de balaceras que actúan en Rosario A raíz del aumento de los casos de balaceras en Rosario registrado en los últimos tiempos, en 2020 se crearon unidades fiscales especializadas para investigar este tipo de hechos violentos. Hay tres fiscales dedicados a investigar esta modalidad : la fiscal Valeria Haurigot y los adjuntos Pablo Socca y Federico Rebola . Rebola es quien tiene a cargo la causa del ataque a balazos al supermercado de la familia de Antonela Roccuzzo , esposa de Lionel Messi. 08:57 | 03/03/2023 Para el exministro de Seguridad de Santa Fe , la Policía de Rosario "perdió el control" de la calle Marcelo Sain , exministro de Seguridad de Santa Fe, afirmó este viernes que "la policía rosarina perdió por completo el control de la circulación de personas y mercancías en la calle ". En declaraciones a AM750, el exfuncionario resaltó que los efectivos de Rosario perdieron "el control legal e ilegal". Y destacó: "A nosotros nos dio mucho resultado la agencia que investiga a la Policía". 08:15 | 03/03/2023 Aníbal Fernández: "Macri y Patricia Bullrich no hicieron nada" El ministro de Seguridad de la Nación , Aníbal Fernández , afirmó este viernes que el expresidente Mauricio Macri y la exministra Patricia Bullrich —quien ocupó la cartera de Seguridad en la gestión del Pro— "no hicieron nada" para solucionar el problema del narcotráfico que aqueja a la ciudad de Rosario hace años. “Hace 10 años balearon la casa del gobernador Bonfatti. Son muchos años. Lo primero que nos propusimos es dedicarle mucho esfuerzo y respuesta a las acciones que suceden en barrios de Rosario", explicó el funcionario en declaraciones a La Red. Ver Más <