> El crimen de Daniel Barrientos , el chofer de la línea 620 baleado en el pecho durante un intento de asalto en La Matanza, derivó en un paro que dejó sin colectivos a toda la zona oeste y que con el correr de las horas se extendió al resto del Conurbano. El ministro Sergio Berni fue a la protesta  de los choferes en la General Paz y, tras ser agredido, tuvo que ser evacuado por la policía. Cómo funcionan los colectivos este miércoles. Los avances en la investigación del asesinato del colectivero, minuto a minuto. Qué líneas de colectivo funcionan hoy martes 4 de abril VIDEO: Así fue la agresión al ministro Sergio Berni Hay actualizaciones de la nota! 07:58 | 05/04/2023 Gendarmería custodia los colectivos en el Conurbano Dos días después del crimen del colectivero Daniel Barrientos en La Matanza, efectivos de la Gendarmería Nacional custodian los colectivos del conurbano bonaerense. 07:19 | 05/04/2023 ¿Por qué no hay cámaras de seguridad en los colectivos? Por Melisa Molina El asesinato del colectivero Daniel Barrientos —y la posterior golpiza al ministro de seguridad bonaerense, Sergio Berni— pusieron en el centro de la escena el debate en torno a la seguridad pero también desnudó la desidia de empresarios del transporte que no instalaron las cámaras de seguridad en los colectivos tal como lo prevé una ley y un decreto provincial. Ese decreto que firmó en 2018 el gobierno anterior, obliga a las empresas del transporte colectivo de pasajeros de jurisdicción provincial y municipal a contar con cámaras de seguridad en el interior de cada vehículo. A cinco años de esa normativa, son pocas las empresas que cumplen. Leé la nota completa 23:50 | 04/04/2023 Ya son dos los detenidos y se espera el peritaje de la bala que causó la muerte Otro hombre fue detenido este martes como presunto partícipe del crimen del colectivero Daniel Barrientos, asesinado el lunes a la madrugada, en la localidad bonaerense de Virrey del Pino. En tanto, el primer sospechoso que había sido detenido se declaró inocente y aseguró que, al momento del hecho, se encontraba acompañado en su domicilio. El segundo sospechoso, identificado como Gabriel Alejandro Barone (24), fue aprehendido este martes durante un allanamiento realizado por personal de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de La Matanza, en una vivienda ubicada en Ascasubi y Valentín Gómez, en la localidad bonaerense de Laferrere. Dio doblemente positivo en la rueda de reconocimiento a la que fue sometido. Leé la nota completa 23:35 | 04/04/2023 Sergio Berni acusa y el PRO aprovecha El jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, y el ministro de Seguridad bonaernese, Sergio Berni, cruzaron acusaciones por lo ocurrido tras el asesinato del colectivero Daniel Barrientos: la paliza que recibió Berni y la represión de la Policía de la Ciudad a un grupo de colectiveros. Larreta sostuvo que su policía había tenido un comportamiento ejemplar que lo "salvó a Berni". Tanto el ministro como su par en Transporte bonaerense, Jorge D'Onofrio, sostuvieron que no necesitaban ser rescatados y cuestionaron las imágenes donde un policía porteño golpea en la cabeza con un escudo a un colectivero. Berni advirtió que podría haber sido víctima de "una emboscada". Horas más tarde, se presentó una denuncia penal que identifica a los agresores como presuntos seguidores de la presidenta del PRO, Patricia Bullrich. Leé la nota completa 22:55 | 04/04/2023 Mayra Mendoza entregó patrulleros con Berni, a quien elogió "por no esconderse tras un escritorio" La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza , entregó hoy 30 nuevos patrulleros a la policía bonaerense junto al ministro de Seguridad provincial, Sergio Berni , a quien elogió por "dar la cara" para luego plantear que la agresión contra el funcionario "le pasa a las personas que no se esconden detrás de un escritorio o en un set de televisión". La jefa comunal hizo estos anuncios al compartir un acto con Berni en el polideportivo municipal 'Reynaldo Gorno' de Quilmes, donde aseguró que "el dolor de los compañeros de trabajo, la familia y los amigos" del colectivero asesinado de la línea 620 Daniel Barrientos "es entendible" pero valoró que "el ministro (de Seguridad) se haya hecho presente" incluso "ante las situaciones más dolorosas". "Sergio (por Berni), cada vez que hubo un hecho trágico y doloroso, vino a poner la cara, el cuerpo y ayer tres o cuatro violentos sumado a la Policía de la Ciudad accionaron indebidamente porque la violencia no soluciona nada", agregó Mendoza, y transmitió su reconocimiento porque Berni "estuvo presente dando la cara". 22:15 | 04/04/2023 Axel Kicillof se refirió al crimen de Daniel Barrientos y habló de "circunstancias muy dudosas" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , aseguró que las circunstancias en las que se dio el crimen del colectivero Daniel Barrientos en Virrey del Pino fueron muy "dudosas", pero pidió esperar el resultado de la investigación y la acción de la Justicia, a la vez que cuestionó a la oposición por "consentir" y "hasta incentivar" las agresiones sufridas por el ministro Sergio Berni. Leé la nota completa 20:45 | 04/04/2023 Axel Kicillof: "Unos días antes, Patricia Bullrich habló de la seguridad en los colectivos" "El asesinato a sangre fría del chofer de la línea 620 no solo es dudoso, es prácticamente inédito . Viene el colectivo, lo cruza un auto de apoyo y suben dos personas con armas realmente muy importantes. Parecía el robo de un blindado y solamente se llevaron un bolso, y después asesinaron al chofer. Indudablemente, hay que investigarlo", dijo este martes el gobernador bonaerense Axel Kicillof sobre el crimen de Daniel Barrientos. "Esto no parece un robo a un colectivo. Es muy raro, y ahí empiezan todas las cuestiones, porque unos días antes estuvo Patricia Bullrich hablando de la seguridad en los colectivos. Uno no tiene que pasarse con esto porque se tiene que investigar a fondo, pero hay que prender las luces sobre estas cuestiones", agregó. 20:35 | 04/04/2023 Piden investigar la agresión a Berni y denuncian que pudo ser un "plan sincronizado" La Justicia recibió este martes denuncias para que se investigue el ataque contra el ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni , ocurrido el lunes cuando se presentó en la protesta que un grupo de choferes de colectivos realizaba en la localidad bonaerense de Lomas de Mirador, partido de la Matanza, por el crimen del colectivero Daniel Barrientos. Las denuncias fueron radicadas en la justicia nacional y en los tribunales federales de Comodoro Py por el ministro de Justicia y Derechos Humanos bonaerense, Julio Alak , y la abogada Valeria Carreras , respectivamente. Fuentes vinculadas al caso dijeron que Alak considera que debe investigarse la presunta comisión de los delitos de "atentado contra la autoridad, lesiones graves e intimidación pública". Por su parte, la abogada Carreras sostuvo que sospecha que las agresiones no fueron parte de "un accionar espontáneo, ni nacido del dolor de haber perdido un compañero de trabajo en un hecho de inseguridad" sino que obedecen "a un plan de acción sincronizado". 19:49 | 04/04/2023 Tras el asesinato del chofer, obispos de La Matanza advierten que hay una "guerra de pobres contra pobres" Los obispos de San Justo , Eduardo García , y de Laferrere, Jorge Torres Carbonell , advirtieron que "se está generando una guerra de pobres contra pobres" y que hay "una sensación de que se vive en territorio liberado o negociado", y reclamaron "respuestas visibles y políticas de seguridad" antes de que se imponga la "justicia por propia mano". De esta manera, ambos prelados del partido de La Matanza , donde mataron al colectivero Daniel Barrientos , se pronunciaron en un documento conjunto -en el que utilizaron términos populares como "choreo", "entradera" y "apriete"- por ese crimen y los hechos de inseguridad y violencia que ocurren diariamente. "En las puertas de la Semana Santa, los hechos acontecidos el día de ayer y que son de público conocimiento, nuevamente nos han confirmado que la Pasión sucede hoy: un inocente asesinado fruto de la falta seguridad instalada en nuestros barrios y de los pequeños intereses creados ", dijeron los monseñores García y Torres Carbonell. 18:50 | 04/04/2023 El abogado de la familia Barrientos insiste en que fue un crimen por inseguridad Alfonso Franze , el representante legal de la familia Barrientos, remarcó que no consta en la causa la existencia de otros delincuentes en un auto de apoyo y reiteró que el hecho "no tiene una circunstancia rara" , tal como lo sugirió el ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni. No obstante, Franze dijo estar "tranquilo" con la actual investigación del fiscal Duplaa , y aportó algunos datos de la pesquisa, entre ellos que se aguarda un peritaje entre al arma calibre 40 que se habría utilizado en el hecho y que fue encontrada en la zona aledaña a la escena del crimen con un proyectil secuestrado en el colectivo. "La pistola que se encontró es un arma cara y poderosa . Es un calibre 40. En esta investigación hay un plomo que en principio atravesó a Barrientos y pegó en el colectivo. Esto va a llevar a una pericia para ver si ese plomo salió del arma homicida. Entiendo que se tomaron huellas pero que todavía no arrojaron resultados. La investigación está en manos de una fiscalía que tiene mucha experiencia en esto", dijo. 17:45 | 04/04/2023 "Mi hijo no tiene antecedentes ni es primo del otro detenido", dijo mamá de Gabriel Barone Graciela, la mamá de Gabriel Barone, el segundo detenido por el crimen del colectivero Daniel Barrientos, aseguró que su hijo "no tiene antecedentes" y negó que fuera primo del otro detenido, Alex, que tiene el mismo apellido. "Ni conocemos al otro detenido", sostuvo en IP Noticias. "Dios nos va a proteger. Mi hijo es trabajador, hace changas, trabaja en un lavadero y en la noche en una pizzería", dijo al mujer, en la puerta de su vivienda en Laferrere. Según la mujer, cuando Barrientos fue asesinado en su colectivo de la línea 620, Gabriel "estaba en su casa durmiendo, salió a la 1 de trabajar y subió una foto que estaba comiendo (a esa hora)". También denunció que la Policía al allanar el domicilio "le vaciaron el celular y lo dejaron acá, en casa. Lo están incriminando en algo que no hizo. Mi hijo no tiene antecedentes, nada", sostuvo. 17:05 | 04/04/2023 Berni sobre el crimen del chofer: "No sé si no nos tiraron un muerto" El ministro bonaerense asegura que ni la forma de actuar ni el armamento profesional usado en el asesinato del colectivero coinciden con los hechos de inseguridad del conurbano. "Usaron un arma típica de sicario", destacó. También expresó sus sospechas sobre la agresión que recibió en la manifestación de choferes. "Había infiltrados del PRO y Patricia Bullrich es parte de ese sector, que se hagan responsables", afirmó. Leé la nota completa. 16:14 | 04/04/2023 El primer detenido declaró ante el fiscal y aseguró que es inocente El primer detenido por el crimen de Daniel Barrientos declaró ante el fiscal Gastón Duplaá, aseguró que es inocente y por ahora seguirá detenido .   El acusado, un joven de 19 años, dio su versión de los hechos y negó la participación en el crimen a la par que dijo no conocer a los autores . Brindó la clave de su celular -que está secuestrado en poder de la fiscalía- y aseguró que a la hora en que ocurrió el crimen se encontraba en su casa , algo que puede probar mediante la imagen de una cámara de seguridad en el lugar. Seguirá detenido y a la espera que el fiscal determine si tuvo o no vinculación . 15:59 | 04/04/2023 Detienen a un nuevo sospechoso por el crimen Se trata de un joven de 24 años, identificado como Gabriel Barone , que no tendría relación familiar con Alex Barone , el otro detenido, según dijo su abogado defensor a IP Noticias. La detención se concretó en una casa de Virrey del Pino durante un procedimiento de personal de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) de La Matanza. Read more 15:49 | 04/04/2023 Piden investigar la agresión a Berni y denuncian que pudo ser un “plan sincronizado” La Justicia federal recibió hoy una denuncia penal para que se investigue el ataque contra Sergio Berni , presentada por la abogada Valeria Carreras, quien sostuvo que sospecha que las agresiones no fueron parte de “un accionar espontáneo, ni nacido del dolor de haber perdido un compañero de trabajo en un hecho de inseguridad” sino que obedecen “a un plan de acción sincronizado” . La denuncia quedó radicada por sorteo en el juzgado federal 9 que subroga la jueza María Eugenia Capuchetti , tendrá como fiscal a Guillermo Marijuan y está apuntada “contra las personas que participaron de los hechos violentísimos perpetrados contra el Ministro de Seguridad de la Provincia”, según surge del escrito al que accedió Télam. 15:07 | 04/04/2023 "Cada una de las muertes por inseguridad nos duele como la primera", dijo Cerruti "Obviamente que cada una de las muertes por inseguridad nos duele como la primera, la del colectivero ayer, el femicidio de Cañuelas semanas atrás, el joven venezolano en Palermo hace un tiempo atrás", expresó este martes la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti , en una conferencia de prensa para medios populares. Destacó que la "responsabilidad" del Gobierno nacional es la de "apoyar, acompañar y coordinar" con las autoridades locales los esfuerzos para enfrentar la problemática de la inseguridad , pero subrayó que la "responsabilidad por la seguridad de la Ciudad de Buenos Aires es de (Horacio) Rodríguez Larreta, la de la provincia es de (Axel) Kicillof, y la de Santa Fe es de (Omar) Perotti". Y señaló que la administración central toma "medidas concretas" como "ir a Rosario y a acompañar a la provincia de Buenos Aires" con fuerzas federales mientras lucha por una "sociedad más igualitaria". 14:58 | 04/04/2023 ¿Qué pasó con las cámaras de seguridad en los colectivos? Las excusas de las empresas El asesinato del colectivero Daniel Barrientos volvió a poner en escena un reclamo que ya lleva varios años: la instalación de cámaras en el interior de los colectivos. La obligación de incorporar estos dispositivos, en provincia de Buenos Aires, fue establecida en 2018 mediante un decreto reglamentario de la Ley 14.897 que ordenó "a las empresas del transporte colectivo de pasajeros de jurisdicción provincial y municipal", en un plazo máximo de 180 días, a "contar con cámaras de seguridad en el interior de cada vehículo". A 5 años de ese decreto, sin embargo, son pocas las empresas que concretaron la medida. Leé la nota completa 14:28 | 04/04/2023 "Mi experiencia me dice que no es el autor material", expresó Berni sobre el detenido "El detenido bajo ningún punto de vista es el autor material, no tengo ninguna duda, mi experiencia me dice que no es el autor material, sino que es parte del encubrimiento ", dijo el ministro de Seguridad bonaerense en Crónica . 14:08 | 04/04/2023 "La función de un ministro de Seguridad es estar en la calle todos los días", dijo Berni "Mi actitud deja en evidencia a todos aquellos que tienen la responsabilidad de estar en la calle y no están. La calle hay que comprenderla, analizarla. La función de un ministro de Seguridad es estar en la calle todos los días ", insistió este martes Sergio Berni en diálogo con Crónica . Y volvió a apuntar contra el operativo de la policía de la Ciudad durante el corte en la General Paz. "Banco si la Policía hubiera actuado cuando empezaron los golpes, pero actuó cuando ya habían pasado 20 minutos y estábamos organizando para reunirnos. Cuando apareció Infantería les pedí que no avancen porque la situación estaba bajo control y después pasó lo que pasó ", sostuvo. Y agregó que "una persona de confianza me dijo que era una emboscada y me advirtieron que no conteste las agresiones. No necesitaba que nadie me evacúe, estaba finalizando los arreglos para reunirnos . Les grito que no avancen, que no me iba a ir y me agarraron entre 10 policías. La situación estaba totalmente controlada. A 50 metros tenía a mi Policía que tenía la orden de no actuar porque la violencia lleva a más violencia" . 13:25 | 04/04/2023 Último adiós a Daniel Barrientos Entre lágrimas y aplausos de familiares, amigos, vecinos y compañeros, salió el cortejo fúnebre de Daniel Barrientos , el colectivero de la línea 620 asesinado en La Matanza. El cuerpo sin vida del chofer fue velado desde anoche en la sala funeraria Nuestra Señora del Valle. 13:20 | 04/04/2023 Despiden al colectivero asesinado en La Matanza Familiares, amigos, vecinos y los compañeros de la línea 620 despiden  a Daniel Barrientos en Gregorio Laferrere. El colectivero asesinado es velado desde anoche en la sala funeraria Nuestra Señora del Valle, en el partido de La Matanza, donde en minutos saldrá el cortejo fúnebre. Télam 12:42 | 04/04/2023 Crimen del colectivero: los puntos que ya se aclararon y lo que falta dilucidar Por Raúl Kollmann El detenido por el asesinato de Daniel Barrientos es indagado por el fiscal Duplaa. Según una testigo, fue quien le robó la mochila pero no quien mató al chofer. Las hipótesis sobre cómo fue el disparo . Leé la nota completa 12:20 | 04/04/2023 Los choferes de las líneas 620 y 382 siguen de paro y se reunirán en asamblea Los colectiveros de las líneas 620 y 382 , que prestan servicio en Gregorio de Laferrere, partido bonaerense de La Matanza, continuaban hoy realizando un paro total de actividades . "Seguimos en Laferrere, con un paro de las dos líneas 620 y 382, ahora estamos en el velatorio del compañero Barrientos. Hasta hoy a las 24 vamos a estar de paro en las dos líneas. Y nos vamos a volver a reunir en asamblea para decidir cómo seguimos con nuestros reclamos ", dijo a Télam Antonio Strazzeri, uno de los delegados gremiales de la línea 620. 11:52 | 04/04/2023 "Tenemos miedo en todo momento", aseguró un compañero de Daniel Barrientos Por AM750 Antonio , chofer y delegado de línea 620, aseguró que los trabajadores tienen miedo “en todo momento”. Por este motivo, desde el velatorio de Daniel Barrientos pidió que se tome cualquier medida que ayude a “prevenir y cuidar”. Read more Dentro de los temas de mayor gravedad, Antonio remarcó la inseguridad en las paradas: “Hay un grupo de WhatsApp de los compañeros que salen a la madrugada, que salen para llegar con la hora justa al colectivo, porque no podés estar esperando en una parada ”. “Escuchas el ruido de una moto en una parada y se te pone la piel de gallina. Nos acostumbramos a dar las gracias de que no nos hicieron nada. Todo lo que sea para prevenir y cuidar al chofer está bien ”, finalizó. Informe de Emanuel Herrera para AM750 11:50 | 04/04/2023 Larreta cruzó a Berni por sus críticas al ministro de Seguridad de CABA: "Putearse no sirve para nada" El jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente por Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , cruzó al ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , tras sus acusaciones contra su par de la Ciudad, Eugenio Burzaco, y pidió terminar con " las puteadas entre políticos ". " En vez de agradecerle a la Policía de la Ciudad que le salvó la vida quiere putear al ministro ", arremetió en diálogo con el periodista Ignacio Otero para Radio Blue, tras la golpiza que recibió el funcionario de la administración del gobernador Axel Kicillof. "En vez de pensar en la familia del colectivero asesinado estamos discutiendo entre políticos", cuestionó Larreta, y subrayó: " Deberían hablar . Putearse no sirve para nada ". 11:20 | 04/04/2023 La cuñada del detenido por el crimen salió a defenderlo: "No es nada de lo que dicen" La cuñada del único detenido por el crimen del chofer Daniel Barrientos aseguró que el joven, que será indagado en las próximas horas, " no es nada de lo que dicen " en los medios. "Con la presión que tenían de arriba con todo el quilombo que hubo ayer, necesitaban algún pelotudo y se les cruzó él , remarcó la mujer, identificada como Melisa, en diálogo con Radio con vos. Y agregó que Alex Gabriel Barone "se levanta a las 6 a laburar y vuelve a la casa a las 12 de la noche" . 11:00 | 04/04/2023 "Daniel siempre decía: 'voy zafando'", contó la hermana del chofer asesinado Isabel, hermana de Daniel Barrientos , contó que el chofer de la línea 620 asesinado este lunes en La Matanza decía siempre "voy zafando, me pasó esto, lo otro". "Él zafó de una enfermedad. Estuvo muy mal y ahora le sacan la vida como si nada ", lamentó la mujer. 10:40 | 04/04/2023 Habló la hija del chofer asesinado: "A mi papá le quitaron la vida" Daniela, la hija de Daniel Barrientos, reclamó " que se haga Justicia " por el crimen del chofer de la línea 620 ocurrido este lunes cuando trabajaba en La Matanza. "Estoy angustiada , con bronca, con impotencia ... mataron a mi papá como si nada , nadie tiene derecho a quitarle la vida ami papá ni a ninguna persona", expresó ante los medios a la salida del velatorio del colectivero. 10:25 | 04/04/2023 Aníbal Fernández repudió la agresión a Berni: "No se puede permitir" El ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández , condenó el ataque sufrido este lunes por su par bonaerense, Sergio Berni , cuando se presentó en la protesta de los colectiveros en la General Paz por el crimen del chofer Daniel Barriento s . "De ninguna manera se puede permitir una agresión de este tipo", afirmó. Y agregó: "Nadie puede negar que Sergio (Berni) es alguien que le pone el cuerpo a la situación; trabaja como se debe hacer . Hoy están los gendarmes trabajando en La Matanza". 10:00 | 04/04/2023 La investigación del asesinato En la previa a la indagatoria del detenido Alex Gabriel Barone, prevista para las próximas horas, la fiscalía a cargo de la investigación dispuso la realización de diversas diligencias y hubo varios allanamientos. Barone fue identificado por la pasajera que viajaba en el primer asiento del colectivo . La mujer dice que fue quien le quitó la mochila, pero el que disparó y mató al chofer. Los investigadores buscan a sus cómplices. 09:37 | 04/04/2023 Jorge D'Onofrio: "La Provincia invirtió $2.500 millones en cámaras" El ministro de Transporte de la provincia de Buenos Aires, Jorge D'Onofrio , afirmó este martes que existe " un incumplimiento por parte de las empresas " de colectivos ya que la administración bonaerense invirtió 2.500 millones de pesos en cámaras de video que no están funcionando . El funcionario recordó que en 2018 se sancionó una ley en la provincia "que determinaba que las empresas deben colocar las cámaras, cosa que no sucedió" y remarcó que "el gobernador Axel Kicillof en 2021 firmó un decreto por el cual se le dieron 2.500 millones de pesos en subsidios a las empresas" para ese fin. 09:10 | 04/04/2023 Cuáles son las líneas de colectivo que siguen de paro este martes Tras el paro de colectivos de este lunes en el Área Metropolitana de Buenos Aires ( AMBA ), la gran mayoría de las líneas dieron por finalizada la medida de fuerza por la medianoche y retomaron su servicio habitual . Sin embargo, dos de ellas siguen sin funcionar este martes: la 620 y la 382 . 08:45 | 04/04/2023 Familiares y allegados despiden al chofer asesinado Los restos de Daniel Barrientos , el colectivero asesinado en un intento de asalto en La Matanza, son velados desde la noche del lunes en una cochería de ese partido bonaerense. El velatorio comenzó a las 20 en la sala funeraria "Nuestra Señora del Valle", ubicada en el kilómetro 20 de la ruta 3, de Gregorio de Laferrere, y finalizará alrededor de las 11 hs, cuando los restos sean trasladados al cementerio local. 08:30 | 04/04/2023 Indagan al detenido por el crimen del chofer de la línea 620 El detenido sospechado de haber participado en el crimen del colectivero Daniel Barrientos , durante un intento de asalto en la localidad bonaerense de Virrey del Pino, será indagado este martes. Se trata de Alex Gabriel Barone (19), apresado este lunes cuando circulaba en un Chevrolet Corsa Gris por la ruta 3 y el cruce con la calle Guanabara, en La Matanza. Según informaron fuentes de la causa, tiene antecedentes por robo agravado , y fue reconocido en rueda de presos por un testigo. 08:19 | 04/04/2023 Quién era Daniel Barrientos, el chofer de colectivo asesinado Daniel Barrientos tenía 65 años y había dedicado gran parte de su vida a su trabajo como colectivero. Según contaron sus compañeros, trabajaba como chofer desde 1991  estaba a un mes de jubilarse. Sus más cercanos lo llamaban “Capitán”, por su particular saludo de cada mañana: "¡Buen día Capitán!". La nota completa 08:09 | 04/04/2023 Qué líneas de colectivos funcionan este martes 4 de abril El paro de colectivos , derivado del crimen del chofer Daniel Barrientos , finalizó. Este martes las líneas retomaron sus servicios habituales , con excepción de 620 y la 382 . Las líneas que volvieron a circular en la Ciudad son: 1-2-5-6-7-8-9-20-21-23-24-25-28-31-44-46-50-51-53-55-56-57-63-74-76-79-80-86-88-91-96-97-99-100-101-103-106-107-108-113-115-117-123-126-130-134-135-136-146-150-153-161-163-164-166-168-172-174-177-180-182-185-188-193. Y en la provincia de Buenos Aires volvieron a operar: 203 (Moreno) - 205-218-236-242-244-253-269-284-288-297-298-302-303-311-312-317-320-321-322-325-329-338-378-390-392-395-406-410-422-429-441-443-461-462-463-464-500-501-502-503-504-541-543-544-549-561-562-621-622-624-628-634-635. 23:35 | 03/04/2023 Colectivos: acuerdo para acelerar la instalación de las cámaras de seguridad Uno de los puntos de acuerdo a los que llegaron dirigentes de la UTA y representantes del Gobierno bonaerense reunidos en medio de la tensión por el crimen, el paro y la agresión al ministro de Seguridad bonaerense fue la creación de una comisión de seguimiento para poner en marcha las cámaras en los colectivos. La reunión se concretó entre el gobernador Axel Kicillof, el ministro de Transporte bonaerense, Jorge D’Onofrio, y el titular de la Unión Tranviarios Automotor (UTA), Roberto Fernández, a la que se sumó Sergio Berni, cuando fue dado de alta del hospital Churruca por las lesiones sufridas en la mañana. El encuentro se realizó tal como estaba programada desde la mañana, al conocerse la tragedia que se llevó la vida del trabajador de la 602. Y por la tarde, mientras el “paro por la maldita inseguridad” se mantenía “activo hasta la medianoche” --impulsado por la 620 y seguido por otras 85 líneas--, su alcance se restringía a la zona Oeste del Gran Buenos Aires. Y se descartaba un paro nacional , según explicaba el titular de la UTA, tras finalizar, a las 17 horas, la cita en la gobernación. Leé la nota completa 22:50 | 03/04/2023 Crimen del colectivero: las dudas en torno al caso Las autoridades judiciales y municipales de La Matanza miran el asesinato del colectivero con bastante desconfianza : en principio, no encaja la participación de tres y hasta cuatro delincuentes y dos autos para un robo mínimo en un barrio más que humilde. El detenido, Alex Barone , remisero, tiene un antecedente por encubrimiento y puesto ante dos de los pasajeros del colectivo, uno lo reconoció y otro --el policía de CABA-- no . Y llama la atención la forma en que ocurrió la tragedia: al colectivo subieron dos de los delincuentes. El primero le disparó a Pedro Barrientos, el chofer, antes siquiera de saber que en la unidad había un policía. La hipótesis es que Barrientos se movió, el sujeto tal vez entendió que estaba por agarrar un arma y le disparó. La segunda alternativa es que se le haya escapado el disparo. Y la tercera variante es que se trató de un crimen para crear una desestabilización política . Mientras esto ocurría, el otro individuo tomó una mochila, que es todo lo que robaron, y al escuchar el disparo se bajó de inmediato. El intercambio de tiros fue posterior, con el policía de la Ciudad disparando desde el estribo del colectivo y los ladrones huyendo en un automóvil Siena, que es el que --supuestamente-- apareció quemado a pocas cuadras. E so hace pensar que tenían un segundo auto de apoyo. Leé la nota completa 21:55 | 03/04/2023 La oposición, a pedir de Twitter: Juntos por el cambio, la inseguridad y la campaña La oposición tuvo este lunes un escenario que encaja perfecto con un plan de instalación de agenda que venía llevándose a cabo desde hacía ya algunos meses. El asesinato de Daniel Barrientos y los posteriores incidentes que tuvieron como protagonista excluyente al ministro de Seguridad, Sergio Berni , sirvieron de marco para que el discurso que busca instalar a la inseguridad como el principal problema de la provincia se conjugue con la idea de “el hartazgo” de una parte de la población con la clase política argentina, que desde Juntos por el Cambio reducen al oficialismo. Leé la nota completa 21:05 | 03/04/2023 Sergio Berni: "Argentina tiene que discutir si va a pagar la deuda con el FMI o va a pagar las deudas con los bonaerenses" "En la calle hay un clima hostil, un clima que todos conocemos. Es responsabilidad de todos los sectores de la política ser parte de la solución y no del problema. Argentina tiene que discutir si va a pagar la deuda con el FMI o va a pagar las deudas con los bonaerenses, con la policía" , manifestó Berni. "A Patricia Bullrich nunca la vi en un conflicto. Así nos fue con todos aquellos que intentaron gerenciar la seguridad desde un escritorio y con marketing político", respondió sobre los tuits de la exministra de Seguridad en relación con lo que sucedió este lunes en General Paz y Alberdi. "Yo no voy a cambiar mi forma de actuar. La seguridad se gestiona en la calle . Es riesgoso, sí, pero, es parte del trabajo. Mi compromiso con el pueblo bonaerense es irrevocable", señaló sobre su accionar. 20:45 | 03/04/2023 Sergio Berni: "Hay una metodología de incitación a la violencia por parte de sectores políticos en algunos distritos de la provincia" "Hay una metodología de incitación a la violencia por parte de sectores políticos en algunos distritos de la provincia de Buenos Aires que de manera injustificada convocan medios y cuando se prenden los flashes de la cámaras comienza la excitación ", dijo Berni. "Es tanta la emergencia de recursos humanos que tenemos en la fuerza que el gobernador tomó la decisión de incorporar 20 mil efectivos más . Para eso involucramos a los intendentes, a algunos de ellos les dijimos que les íbamos a traspasar 1500 efectivos, solamente tenían que preocuparse de reclutarlos. Algunos no juntaron ni uno ", indicó. 20:40 | 03/04/2023 Sergio Berni: "Lo de hoy es muy llamativo, nadie roba con dos vehículos de apoyo un colectivo" "Lo de hoy es muy llamativo , nadie roba con dos vehículos de apoyo un colectivo, con un armamento que no es el habitual para este tipo de delito y con una munición que solamente usan los profesionales, que es la Smith & Wesson, que la caja sale carísima", manifestó Berni sobre el asesinato del chofer Daniel Barrientos. "Esto no fue un simple robo. Normalmente, estas situaciones pasan cuando la víctima se defiende porque hay plata en el medio, pero acá no hubo plata, no hubo nada . Se llevaron una sola cartera, pero se la llevaron porque se la llevaron, y en el estribo ejecutaron a un trabajador. Eso me duele más que todas las fracturas que tengo", agregó. 20:30 | 03/04/2023 "Supongo que las vueltas de la vida me permitirán tenerlos uno por uno enfrente, en la calle", dijo Berni sobre sus agresores "Cuando vi las caras, uno olfatea... me di cuenta que era gente que venía a provocar . Eso no impidió mi voluntad de seguir estando ahí, no me iba a escapar", describió el ministro sus sensaciones al llegar al lugar donde fue atacado. "Ese es un ambiente donde se funde todo, donde están los dolidos por lo que le sucedió a su compañero, los que hacen política , los que están metidos en la interna de la UTA, que es terrible", resaltó Berni. "Cuando bajé e hice 100 metros ya sabía que esto terminaba así. Yo no soy alcahuete, pero supongo que habrá fiscales que hagan una denuncia. Y supongo que las vueltas de la vida me permitirán tenerlos uno por uno enfrente, en la calle ", añadió. 20:25 | 03/04/2023 Sergio Berni: "Cuando llegué ahí me dijeron que era una emboscada, que se pudría todo" Invitado a un programa de televisión, Sergio Berni volvió a referirse esta noche a lo sucedido con los colectiveros que lo agredieron durante una protesta tras el asesinato de un chofer de la línea 620. "Son gajes del oficio. Tengo mucho dolor, pero el dolor es del alma, el mismo que siento cuando nos matan a un ciudadano de la provincia . El resto son golpes a los que uno en la vida está acostumbrado", dijo Berni. "Cuando llegué ahí me dijeron esto es una emboscada, se pudre todo . Y la verdad es que yo siempre voy de frente. Para mí huir no es una opción", agregó. 19:40 | 03/04/2023 Qué se sabe (hasta ahora) del crimen del colectivero Daniel Barrientos, colectivero de la línea 620 , fue asesinado este lunes de un tiro en el pecho por asaltantes que subieron al bondi en Virrey del Pino. Esto es lo que se sabe. Pero en el aire flotan dudas y versiones encontradas sobre la balacera que desembocó en el asesinato. "Es un hecho muy raro, que escapa al modus operandi habitual", dijo Sergio Berni - tras la secuencia en la que fue golpeado por los compañeros de Barrientos - en relación con el robo que padecieron los pasajeros del colectivo. Pero no es lo único. También hay diferencias entre los relatos de testigos del crimen, en especial, si estuvo la voz en alto del policía a bordo del colectivo que manejaba Barrientos. Por el crimen, hay un sospechoso detenido que será indagado en las próximas horas. 19:10 | 03/04/2023 Cómo sigue el paro de colectivos el martes 4 de abril El asesinato de un chofer de colectivo en La Matanza en la madrugada de este lunes llevó a la Unión Tranviarios Automotor (UTA) y a la lista opositora del gremio a declarar un paro de transporte que afectó a gran parte del AMBA. Luego de este trágico hecho, por la tarde, el gobierno de la provincia de Buenos Aires mantuvo una reunión con representantes de la UTA, con quienes definieron algunos puntos para garantizar la seguridad de los choferes y así lograr que se restablezca el servicio. Uno de ellos fue la creación de una "comisión de seguimiento" para poner en marcha las cámaras que ya están instaladas en muchas unidades. En principio, el paro de transporte anunciado culmina este lunes a las doce de la noche , según informaron las dos facciones de UTA. Esto se encuentra sujeto a modificaciones , porque las seccionales analizan convocar a un paro nacional para el martes 4 de abril para pedir por más seguridad para los trabajadores. 18:37 | 03/04/2023 Qué dice el parte médico sobre la lesión de Sergio Berni El Sistema de Atención Médica de Emergencia (SAME) de la provincia de Buenos Aires informó este lunes que el ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , padece un traumatismo cráneo-facial tras la agresión que sufrió en medio de una protesta por el asesinato de un chofer de la línea 620 . Según el servicio, el funcionario presenta “ un corte en el rostro que no requeriría sutura, golpes en la cabeza y golpes en las piernas ” y añadió que “ el paciente recibió los primeros auxilios cuando lo evacuaban” . 17:57 | 03/04/2023 Crean comisión de seguimiento para garantizar la instalación de cámaras de seguridad Uno de los puntos de acuerdo a los que llegaron dirigentes de la UTA y representantes del Gobierno bonaerense fue la creación de una "comisión de seguimiento para poner en marcha las cámaras que ya están instaladas en muchas unidades ", aseguró el ministro de Transporte de Buenos Aires, Jorge D´Onofrio. Además, precisó que las empresas de transporte están intimadas desde el 4 de enero pasado a instalar las cámaras que faltan. "Esperamos que en breve que esté en funcionamiento el centro de monitorieo", concluyó. 17:28 | 03/04/2023 Hasta cuándo sigue el paro de colectivos Choferes que trabajan en las líneas de la empresa Dota ratificaron que mantiendrán las medidas de fuerza hasta la medianoche de este lunes . Sin embargo, hasta el momento no precisaron cómo será la jornada de este martes. 17:15 | 03/04/2023 "El paro nacional no existe", dijo el titular de la UTA Roberto Fernández, secretario general de la UTA, aclaró que el paro de colectivos convocado este lunes por el gremio solo fue "en la zona oeste", dónde fue asesinato del colectivero de la línea 620 y fue contundente respecto a una medida de fuerza a nivel nacional: "El paro nacional no existe". Ver Más <