> Este 6 de febrero se conoció la sentencia del juicio que comenzó el 2 de enero en los Tribunales de Dolores contra los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , que tenía 18 años cuando fue atacado a golpes a la salida del boliche Le Brique en Villa Gesell . Uno por uno, las condenas a los 8 rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa Perpetua para Thomsen, Ciro y Luciano Pertossi, Comelli y Benicelli: ¿cuántos años son? Así, cinco de los rugbiers, Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi , fueron considerados por los jueces como "coautores penalmente responsables por los delitos de homicidio doblemente agravado por el concurso premeditado por dos o más personas y por alevosía en concurso ideal con lesiones leves" y condenados a prisión perpetua. Mientras que Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi , como partícipes secundarios, fueron condenados a 15 años de prisión . Especial interactivo uno por uno, los ocho acusados Hay actualizaciones de la nota! 22:00 | 07/02/2023 "En la forma que se encaró la difusión pública del caso, se promovió un verdadero linchamiento", aseguró María del Carmen Verdú, referente de la CORREPI María del Carmen Verdú , referente de la Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional (CORREPI) , manifestó en relación a la condena de los ocho acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa que desde la difusión pública "se promovió un verdadero linchamiento" hacia los imputados. " Este juicio ha tenido un nivel de exposición pública excepcional , con multiplicidad de opinólogos , con más o menos conocimiento específico, vociferando en los medios, lo que obviamente generó que se generalizara en el cuerpo social una catarata de pseudoinformación en la que se mezclaron sin pudor ni criterio cuestiones jurídico-técnicas, opiniones personales, posicionamientos ideológico-políticos, prejuicios y hasta la campaña electoral", criticó la abogada María del Carmen Verdú, en diálogo con la cadena internacional de noticias alemana DW. La letrada consideró que "en la forma que se encaró la difusión pública del caso, se promovió un verdadero linchamiento, que ni siquiera se abstuvo de desear y reclamar que los muelan a golpes y violen en la cárcel, y que ahora se queja de poco frente a cinco condenas a prisión perpetua y tres a 15 años de prisión". "Nada de esto pasó inadvertido al tribunal, que optó por construir una tesis jurídica, que hubiera sido difícil, si no imposible, de sostener sin ese barullo externo" , sentenció Verdú. 21:00 | 07/02/2023 "¿Para qué mandamos a una persona a la cárcel por 50 años?", dijo la abogada Claudia Cesaroni La abogada Claudia Cesaroni se refirió a la condena de prisión perpetua para cinco de los ocho acusados de asesinar a Fernando Báez Sosa y se preguntó: "¿Para qué mandamos a una persona a la cárcel por 50 años?". La integrante del Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos afirmó en IP Noticias que sintió "mucha tristeza" y lamentó que "es muy difícil festejar que cinco jóvenes pasen toda su vida presos". "La primera tragedia es la muerte de Fernando y después estas condenas . El fallo en sí no interesa con respecto a lo que significa una pena de prisión perpetua en Argentina ", señaló. Y agregó: "Si un día te dicen que vas a volver a salir a la calle cuando tengas 70 años, ¿Cómo vas a querer levantarte, estudiar o aprender un oficio?". La letrada indicó que "en la discusión sobre las penas, sería interesante preguntarnos para qué mandamos a una persona 50 años a la cárcel. Legalmente, nuestro sistema dice que es para la reinserción, pero... ¿Cómo vas a reinsertar a una persona que saldrá en libertad cuando 70 años?" , explicó y puso en duda el rol de las cárceles en la supuesta reinserción social de aquellos que cometieron delitos. 20:00 | 07/02/2023 "Pienso que tengo que dejarlo volar para que (Fernando) descanse", dijo Graciela Sosa Graciela Sosa, la mamá de Fernando Báez Sosa, contó en una entrevista que después de escuchar la sentencia sintió la presencia de su único hijo, a quien vio "muy sonriente". "Sentí como una luz como que veía a Fernando muy sonriente, entonces pienso que tengo que dejarlo volar para que descanse. Creo que él no me quiere ver llorando todo el tiempo", sostuvo. "Sentí una emoción que también me dio un poco de paz en mi corazón porque sé quiénes fueron los que realmente asesinaron a mi hijo", afirmó respecto de la sentencia a los ocho rugbiers que mataron a Fernando. "Yo como madre y Silvino como padre siempre hemos dicho que no vinimos a buscar venganza, sino justicia por nuestro hijo", remarcó. 19:15 | 07/02/2023 "Mientras decían las penas, yo decía para mí 'te quiero mucho Fer'", reveló Silvino Báez Silvino Báez, el papá de Fernando, contó que escuchó la sentencia muy nervioso, aunque trataba de que no se notara. "Mientras decían las penas, yo decía para mí, ' Te quiero mucho, Fer'. Tenía palpitaciones y estaba muy nervioso . No sé por qué me pasó eso, debió ser la ansiedad de estar en ese momento tan duro y recordar a mi hijo cómo estaba tirado en el piso", reveló en una entrevista. "Cuando empezó a leer todo y a mencionar a los imputados, me quedé tranquilo hasta que llegó al quinto imputado y cambió la forma de leer el veredicto", dijo. "Gracias a Dios, cuando salí de la fiscalía me sentí mejor, sentí que ya tenía los pies en el piso y que habíamos conseguido algo muy importante en la justicia argentina", aseguró. 17:55 | 07/02/2023 Una cárcel de transición para los cinco rugbiers condenados a prisión perpetua Los cinco rugbiers condenados a prisión perpetua por el crimen de Fernando Báez Sosa podrían ser trasladados en los próximos días a una cárcel de máxima seguridad donde hagan una suerte de transición hasta el lugar final, donde deberán pasar su pena. Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi, condenados como coautores penalmente responsables, podrían ir a un pabellón donde estén alojados presos ancianos o que estén próximos a recuperar su libertad para que se adapten a la vida carcelaria. Así, serían separados por primera vez, en tres años, el aislamiento que mantuvieron de los demás internos tanto en Melchor Romero, donde se encuentran actualmente, y el penal de Dolores. Y también se dividirían de los otros tres acusados, quienes recibieron una pena de 15 años: Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi La Justicia de Dolores todavía no resolvió sobre este punto. 17:02 | 07/02/2023 Los rugbiers y el terrorista asesino de extrema derecha Por José Luis Lanao La realidad es más compleja que los papeles que la explican. El asesinato de Fernando Báez Sosa fue de una brutalidad desmesurada. Lo sabemos. El informe forense reveló, “múltiples traumatismos de cráneo, pulmones congestivos, hemotórax, laceración de hígado, múltiples escoriaciones y equimosis en región maxilar y traumatismo del lado derecho de la mandíbula”. Fernando fue víctima de una violencia salvaje, desnuda, obscena. Ese odio irracional que idolatra la violencia y sus placeres coercitivos, y que se manifiesta en la necesidad de satisfacer un estímulo obsesivo de placer. Leé la nota completa. 15:57 | 07/02/2023 Qué pena podría recibir Juan Pedro Guarino si es condenado por falso testimonio Consultado por Página/12 , el abogado penalista Hugo López Carribero explicó que, como primera instancia, el tribunal va a mandar a la fiscalía que estaba de turno al momento de la declaración de Guarino la causa para que se investigue si hubo o no falso testimonio. En ese sentido, explicó que en caso de comprobarse la acusación Guarino podría recibir una condena máxima de 10 años. Así lo establece el artículo 275 del Código Penal, que indica que “si el falso testimonio se cometiere en una causa criminal, en perjuicio del inculpado, la pena será de uno a diez años de reclusión o prisión ”. Allí también describe que el delito abarca a quien “afirmare una falsedad o negare o callare la verdad”. Leé la nota completa 15:16 | 07/02/2023 Las posibles apelaciones de Hugo Tomei y Fernando Burlando Debido a que el Tribunal consideró el delito como homicidio agravado por el concurso premeditado y por alevosía , Tomei podría presentar un recurso de apelación, ya que había adelantado que buscaría la nulidad y absolución de sus defendidos, o que se definan roles en un “homicidio en riña o simple con dolo eventual”. En tanto, Burlando, había considerado en los alegatos que los ocho acusados fueron responsables del delito de “homicidio agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas", por lo que también es posible su apelación en el caso del delito y la pena atribuida a Viollaz, Cinalli y Pertossi, considerados "partícipes secundarios". Leé la nota completa. 14:24 | 07/02/2023 Cómo fue la primera noche de los rugbiers, tras haber recibido las condenas Los ocho rugbiers condenados pasaron la noche nuevamente en la Alcaidía del penal de Melchor Romero , la misma en la que cumplieron la prisión preventiva hasta el inicio del juicio, y quedaron a la espera de ser trasladados a una cárcel del Servicio Penitenciario Bonaerense ( SPB ). En esa dependencia permanecieron anoche separados en cuatro celdas con capacidad para dos personas y aislados del resto de la población carcelaria , por cuestiones de seguridad. "Están en las mismas celdas que antes, nada cambió", dijo una fuente de la investigación. Leé la nota completa 14:00 | 07/02/2023 "Un clásico crimen de género y de poder" Por Sonia Tessa La autora de Las estructuras elementales de la violencia cree que el homicidio ocurrido el 18 de enero de 2020 en Villa Gessell "intersecciona el poder político y económico de una localidad y el de la masculinidad", y considera que ese aspecto no fue tomado en cuenta por la mayor parte de las coberturas mediáticas. Leé la nota completa 13:35 | 07/02/2023 Burlando: "el caso de Fernando Báez Sosa debe interpelarnos como sociedad" Read more 13:10 | 07/02/2023 Fernando Báez Sosa: lo que cambia (o no) con un fallo Por Adriana Meyer "Hay muchos que se han sensibilizado con esto, que aprenden en el sentido real de la palabra y pueden transformarse, pero no solamente algunos jóvenes deben modificar sus conductas, muchos adultos debiésemos cambiar". Oscar Castellucci responde así ante la consulta de Página 12 y remite sus reflexiones a su propia historia personal: es el padre de Martín, asesinado por un patovica en la puerta de un boliche de Lanús en 2006 , y es referente de una asociación civil que lleva el nombre de su hijo. "Ninguno de los ocho padres pidieron perdón a la familia de Fernando, no quiero caer en la moralina de la educación pero hay que modificar conductas sociales porque los pibes reproducen el modelo que maman". Nota completa: Fernando Báez Sosa: lo que cambia (o no) con un fallo 12:40 | 07/02/2023 Población y Pueblo: matar al débil Por Jorge Alemán Esta distinción merece ser tenida en cuenta, tal vez ahora más que nunca. La población o bien es un dato de la contabilidad administrativa o es uno de los grandes ámbitos donde se despliegan y mutan los imaginarios sociales. El pueblo no es del orden de lo contable, irrumpe como sujeto histórico de un modo contingente, y su accionar no es imaginario; donde aparece el pueblo siempre deja marcas y huellas simbólicas . Nota completa: Población y Pueblo: matar al débil 12:10 | 07/02/2023 El día en que la Justicia se acordó de Fernando Por María Daniela Yaccar El tono aséptico de la lectura del veredicto en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa fue interrumpido por una situación de fuerte carga emocional. Máximo Thomsen --señalado durante todo el mes de enero como el líder del grupo que mató a golpes y patadas al joven en Gesell en enero de 2020-- se descompensó y tuvieron que brindarle atención médica . "¡Machu!", gritó con desesperación su madre cuando esto ocurrió, antes del desalojo de la sala y de una pausa en la lectura. Se retomó minutos más tarde ya sin Thomsen en el recinto. El, Luciano y Ciro Pertossi, Enzo Comelli y Matías Benicelli fueron condenados a prisión perpetua como coautores de homicidio doblemente agravado por alevosía y concurso premeditado de dos o más personas en concurso ideal de lesiones leves. Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi fueron sentenciados a 15 años de prisión como partícipes secundarios del mismo crimen. Nota completa: El día en que la Justicia se acordó de Fernando 11:40 | 07/02/2023 Por qué investigarán por falso testimonio a Juan Pedro Guarino y Tomás Colazo Tras dictar las condenas de los ochos rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa en Villa Gesell , el Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores ordenó que se investigue a Juan Pedro Guarino y a Tomás Colazo por falso testimonio , tal como había sido solicitado la fiscalía. " No se acordaron de nada de lo que pasó, por lo que no tengo dudas que estas personas por omisión mintieron ", explicaba el fiscal Dávila durante su alegato. A cuánto asciende la posible pena por el delito de falso testimonio. Lee la nota completa: Por qué investigarán por falso testimonio a Juan Pedro Guarino y Tomás Colazo, amigos de los rugbiers que declararon en el juicio 10:56 | 07/02/2023 Juan Manuel Dávila: "la pena que se logró es importante, estarán presos toda la vida" Juan Manuel Dávila , fiscal de la causa por el crimen de Fernando Báez Sosa , afirmó este martes que " la pena que se logró es importante" y que los cinco rugbiers que fueron condenados a prisión perpetua "estarán presos toda la vida". "La prisión perpetua dispone que la persona condenada pueda solicitar la libertad condicional a los 35 años, pero hoy no contempla para este tipo de delito, perpetua es perpetua ", explicó en declaraciones a AM 1080 Paraguay. 10:31 | 07/02/2023 El fiscal general de Dolores: "Se corroboró desde el día uno lo que sostuvo la Fiscalía" Diego Escoda, fiscal general de Dolores , consideró este martes que el fallo por el jucio del crimen de Fernando Báez Sosa es " correcto " y dijo estar "muy conforme con el trabajo hecho" . " Se corroboró desde el día uno lo que sostuvo la fiscalía sobre el hecho en sí y sus agravantes ", señaló en declaraciones a CNN radio. En este sentido, sobre las sentencias a 15 años dictadas para Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi , el fiscal argumentó: "Es normal y natural que se interpreten cosas distintas de lo que uno intenta probar". " La fiscalía sostuvo que eran autores funcionales, el tribunal interpretó que no y se aplicó el máximo condena prevista ", explicó. 10:02 | 07/02/2023 Fabián Améndola: "Rescatamos que este fallo le permite a Silvino y a Graciela encontrar un poco de paz" Fabián Améndola , uno de los abogados de los padres de Fernando Báez Sosa, reiteró este martes que la querella apelará el fallo del tribunal N 1 de Dolores, que condenó a 5 rugbiers a  perpetua y a tres a 15 años de cárcel. " Más allá de nuestra visión jurídica, nosotros pedimos para los 8 la prisión perpetua y vamos a seguir adelante ", afirmó. " De los 3 condenados a 15 años, para nosotros el rol de participación secundaria no corresponde. Nosotros vamos a apelar la resolución ", explicó en declaraciones a AM 1080 de Paraguay. Pese a ello, rescató que "este fallo le permite a Silvino y a Graciela encontrar un poco de paz ". 09:29 | 07/02/2023 Para Fabián Améndola, en el caso de los rugbiers que no recibieron perpetua "debe haber pesado que tienen 20 años" Fabián Améndola, uno de los abogados de la familia de Fernando Báez Sosa, se refirió esta mañana a la condena a 15 años que recibieron tres de los rugbiers. Y consideró que los jueces del Tribunal Oral N 1 de Dolores decidieron aplicarles esa pena porque “debe haber pesado que tienen 20 años de edad". En este sentido, en declaraciones a Radio Mitre, el abogado resaltó que esas son "valoraciones desde lo moral" y que "no corresponden en un fallo judicial”. 09:02 | 07/02/2023 El mensaje de Julieta, la novia de Fernando, tras el veredicto Julieta Rossi, quien fue la novia de Fernando Báez Sosa, publicó un mensaje en sus redes sociales tras conocer el veredicto del juicio por el crimen del joven de 18 años. En su cuenta de Instagram, la joven reposteó un flyer con las condenas a los ocho rugbiers, cinco a prisión perpetua y otros tres a 15 años. 08:24 | 07/02/2023 Los testimonios clave de la causa: "Fer no podía responder, estaba totalmente inconsciente" El Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores condenó a los ocho rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa. Cinco de ellos recibieron la pena de prisión perpetua y los restantes a 15 años. Para determinar las responsabilidades de cada uno de los imputados, los jueces tuvieron en cuenta las declaraciones de nueve testigos clave. Juan Bautista Besuzzo, amigo de Fernando atacado a golpes, declaró: "Veo a un masculino de remera blanca y pantalón marrón que le da una piña y lo sienta. Después otro masculino con bermuda de jeans y remera verde que le pega patadas en la cabeza. Fer no podía responder, estaba totalmente inconsciente, con los ojos cerrados, rendido. Thomsen le dio tres patadas en la mandíbula. Cuando cualquiera de nosotros quisimos impedir el ataque, no pudimos o nos sacaron. No nos dejaron ayudarlo". 07:55 | 07/02/2023 Víctimas, victimarios y oportunistas *Opinión, Mario Wainfeld Fernando Báez Sosa fue y es la principal víctima de esta tragedia arbórea, hiper mediatizada. Con él, su mamá Graciela y su padre Silvino. En charlas familiares o de café se los identifica por sus nombres de pila, que quizá mañana sirva para designar a una ley. Tradiciones de la democracia argentina, de eso se trata . Positivas en muchos sentidos aunque jamás perfectas. La solidaridad masiva con la familia de Fernando es tangible, rotunda, reconoce pocos antecedentes.  Sería necio o unidireccional atribuirlo solo al discurso predominante en los medios de difusión . La Nota completa 07:16 | 07/02/2023 Testimonios clave en la causa: qué dijo Lucas Filardi, amigo de Fernando El Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores condenó a los ocho rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa. Cinco de ellos recibieron la pena de prisión perpetua y los restantes a 15 años. Para determinar las responsabilidades de cada uno de los imputados, los jueces tuvieron en cuenta las declaraciones de nueve testigos clave. ¿Cómo sigue la causa por el crimen de Fernando Báez Sosa tras la sentencia del Tribunal? Máximo Thomsen se descompensó al escuchar el fallo por el crimen de Fernando Báez Sosa Uno de ellos fue Lucas Santiago Filardi, amigo de Fernando Báez Sosa, quien afirmó que el estudiante de derecho de 18 años "con la primera piña se cayó, llegó a poner las manos, intentó levantarse y de ahí empezaron piñas y patadas y no pudo levantarse. Fue con mucho ensañamiento . Era al cuerpo de Fernando, con dureza (…) Thomsen y Luciano Pertossi le estaban pegando a Fernando. No eran tres personas, eran claramente más las que le pegaban a Fer, porque se iban turnando (…). Yo diría que cuatro o cinco". 02:20 | 07/02/2023 El abuelo de Lucio Dupuy viajó a Dolores para solidarizarse con los padres de Fernando 01:55 | 07/02/2023 El momento de la lectura del fallo fue record para el canal de Youtube de la Corte bonaerense La audiencia del lunes contó con un refuerzo en el personal de seguridad dentro de sala, con más de 20 efectivos del Servicio Penitenciario Bonaerense, que se ubicaron detrás de los imputados y también al costado de los bancos ocupados por sus familiares, y estuvieron todo el tiempo de pie. El momento de la lectura del fallo marcó un récord de visitas y visualizaciones del canal de YouTube de la Suprema Corte bonaerense. Desde que se inició la transmisión a las 13.17 hubo 379.007 visualizaciones y hubo un pico de 114.573 usuarios al mismo tiempo. 22:50 | 06/02/2023 La Fiscalía inició su proceso de apelación Los fiscales Juan Manuel Dávila y Gustavo García presentaron un recurso de reserva ante el Tribunal Oral en lo Criminal N° 1 de Dolores para que, en plazo de 20 días, puedan apelar la sentencia. En esta línea, los representantes del Ministerio Público Fiscal insistirán con su pedido de prisión perpetua para Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi, que recibieron la condena de 15 años de prisión. 22:25 | 06/02/2023 Crimen de Fernando Báez Sosa: Víctimas, victimarios y oportunistas Por Mario Wainfeld Fernando Báez Sosa fue y es la principal víctima de esta tragedia arbórea, hiper mediatizada. Con él, su mamá Graciela y su padre Silvino. En charlas familiares o de café se los identifica por sus nombres de pila, que quizá mañana sirva para designar a una ley. Tradiciones de la democracia argentina, de eso se trata . Positivas en muchos sentidos aunque jamás perfectas. La solidaridad masiva con la familia de Fernando es tangible, rotunda, reconoce pocos antecedentes.  Sería necio o unidireccional atribuirlo solo al discurso predominante en los medios de difusión. La nota completa: Crimen de Fernando Báez Sosa: Víctimas, victimarios y oportunistas, por Mario Wainfeld 21:55 | 06/02/2023 Anticiparse es el mejor reclamo Por Horacio Cecchi La primera reacción es emocional. Imposible que no lo sea. Después de todo, un adolescente fue asesinado a patadas. Después de todo, ocho adolescentes terminaron con condenas, cinco de ellos con las mayores de la escala del Código Penal, y otros tres, con penas que ni siquiera dejan para el alivio. Ahora es tiempo como sociedad de pensar cómo resolver el problema. ¿Acaso alguien que haya reclamado justicia, ahora, después de la condena, pueda pensar que hacia adelante no habrá otro Fernando? Lee la nota completa: Anticiparse es el mejor reclamo, por Horacio Cecchi 20:57 | 06/02/2023 Hablaron los padres de Fernando Báez Sosa: "Escuchar el veredicto nos dio paz en el corazón" Este 6 de febrero se conoció la sentencia del juicio que comenzó el 2 de enero en los Tribunales de Dolores contra los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , el joven de 18 años que fue atacado a golpes en enero de 2020 a la salida del boliche Le Brique, en Villa Gesell . En este marco, los padres de Fernando, Silvino Báez y Graciela Sosa, consideraron este lunes por la tarde que al escuchar el veredicto sintieron "emoción" y "paz en el corazón", porque saben quiénes mataron a su hijo. Lee la nota completa: Hablaron los padres de Fernando Báez Sosa: "Escuchar el veredicto nos dio paz en el corazón" 20:28 | 06/02/2023 Condena social y mediatización extrema: qué implica la "demonización" de los imputados en un crimen Luego de conocerse la sentencia en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , la psicoanalista Andrea Edith Homene reflexionó este lunes sobre las implicancias de la condena social y la demonización en los medios de comunicación sobre los imputados en hechos de gran repercusión en la opinión pública , como en el caso del joven asesinado a golpes en Villa Gesell o en el de Lucio Dupuy, el niño de 5 años que murió en La Pampa. La nota completa: Condena social y mediatización extrema: qué implica la "demonización" de los imputados en un crimen 20:03 | 06/02/2023 "Siento un poco de paz", dijo la mamá de Fernando En fugaces declaraciones a la prensa paraguaya, Graciela Sosa, mamá de Fernando, aseguró que siente "un poco de paz" en su corazón después de la condena a los ocho rugbiers, cinco de ellos a prisión perpetua. Una por una, las condenas a los 8 rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa "Se ha hecho justicia por mi hijo", dijo en guaraní. Read more 19:34 | 06/02/2023 “Se acordaron tarde de arrepentirse”, dijo el papá de Fernando Silvino Báez señaló que los acusados "se acordaron tarde en arrepentirse" , al declarar sobre la reacción de los rugbiers al escuchar el veredicto. “Creo que se acordaron tarde de arrepentirse; creo que son pibes que no sabían dónde estaban. Cuando (Máximo Thomsen) escuchó la sentencia se nota que se descompensó. No es joda donde están; como padre solo puedo decir que esto debería ser visto antes de que pasara el asesinato de mi hijo ”, remarcó Silvino. “Nosotros necesitamos un poco de paz, recuperar el ánimo porque lo que pasamos no se lo deseo a nadie”, cerró. 19:25 | 06/02/2023 "Ahora tengo que dejarlo volar para que descanse en paz" Graciela Sosa indicó que muchas cosas quedaron "truncas" por la falta de Fernando, a quien calificó como un "excelente hijo". "Es difícil, pero de a poco voy aprendiendo a convivir con el dolor. Extraño muchísimo a mi hijo. Su sacrificio quedó trunco en el camino. Siempre lo recordaré, a veces trato de ver videos de él para escuchar su voz", relató. " Todavía tengo sus cosas intactas, pero algún día tendré que hacer algo porque Fer no va a volver nunca. Cuando voy al cementerio tengo ganas de sacarlo de ese lugar y traerlo conmigo un ratito. Hoy después de la sentencia sentí una luz y pienso que tengo que dejarlo volar para que él descanse en paz ", reflexionó. 19:23 | 06/02/2023 "Es muy difícil perdonarlos", expresó la mamá de Fernando Graciela Sosa indicó que es muy difícil perdonar a los condenados por haber atacado y asesinado a Fernando. " Disfrutaron al matar a mi hijo al llamarlo negro de mierda , lo tengo muy grabado en mi corazón", dijo. Y añadió: “Es muy difícil perdonarlos. Me arrebataron un hijo que solo quiso ir a divertirse y mi hijo regresó en un cajón cerrado del que nunca más va a salir. Su ausencia y nuestro dolor es perpetuo para siempre ”. 19:17 | 06/02/2023 Silvino Báez: "Le diría a Fernando que conseguimos lo que buscamos" Silvino , el padre de Fernando Báez Sosa, reflexionó sobre el fallo y expresó que le diría a su hijo tras lo ocurrido. " Le diría a mi hijo que conseguimos lo que buscamos, que era Justicia . Estamos conformes con el fallo, a él lo vamos a llevar siempre con nosotros. Lo voy a seguir queriendo aunque no lo vea", indicó. 19:14 | 06/02/2023 Graciela Sosa aseguró que "no le conmovió" el desmayo de Maximo Thomsen Graciela Sosa opinó sobre la descompensación de Maximo Thomsen , en el momento en que escuchó su sentencia a prisión perpetua, y afirmó que le pareció "que era también actuado". " No le preste atención a la reacción de los acusados . En mi mente lo que más mantengo es cómo asesinaron a mi hijo. (El desmayo) Lo tomé como algo normal, me pareció que era también actuado, como madre, pero siempre tengo presente en la forma en la que le dio la patada y se me presenta en la cabeza la sangre de mi hijo en las prendas", indicó. "No me conmovió para nada, ellos sabían lo que hacían y lo disfrutaron", agregó. 19:05 | 06/02/2023 Graciela Sosa: "Estamos conformes con la sentencia" Graciela , la madre de Fernando Baez Sosa, aseguró que, junto a su esposo Silvino, se encuentran “conformes” por el fallo de la Justicia que le dio c ondena perpetua a cinco de los ocho rugbiers acusados de asesinar al joven. "Sonó fuerte que (el juez) diga perpetua. Sentí una emoción al escucharlo , que también me dio un poco de paz en mi corazón . Sé quienes fueron los que realmente asesinaron a mi hijo", manifestó en conferencia de prensa. Y agregó: "A partir de ahora es que nace una historia muy importante en la Justicia argentina, tras la condena a estos asesinos. E stamos conformes y empieza una nueva etapa en nuestra vida ". 18:52 | 06/02/2023 Fernando Burlando confirmó que apelarán el fallo contra los tres rugbiers que no recibieron perpetua El abogado de los padres de Fernando Báez Sosa, Fernando Burlando , confirmó que s e apelará el fallo contra los rugbiers Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi, quienes fueron condenados a 15 años de prisión , por sus papeles como partícipes secundarios en el crimen. "Por supuesto, apelaremos. C onseguiremos la condena que le prometimos a Silvino y a Graciela", apuntó previo a la conferencia de prensa que darán Silvino Báez y Graciela Sosa. 18:45 | 06/02/2023 Nueva investigación por falso testimonio Además de las condenas a los ocho jóvenes que asesinaron a Fernando Báez Sosa en Villa Gesell en enero de 2020, el Tribunal de Dolores resolvió investigar por falso testimonio a Juan Pedro Guarino , también rugbier y que fue sobreseído en 2021, y a Tomás Colazo , quien inicialmente se conoció como "sospechoso número 11". Investigarán por falso testimonio a Juan Pedro Guarino y Tomás Colazo, amigos de los rugbiers que declararon en el juicio 18:15 | 06/02/2023 Diego Escoda, fiscal general de Dolores: "Estoy muy conforme" En diálogo con AM750, el fiscal general de Dolores, Diego Escoda, dijo estar “muy conforme” con el trabajo que realizaron la Fiscalía y el Tribunal en el juicio por el homicidio de Fernando Báez Sosa. "Se receptó lo que la Fiscalía dijo desde un comienzo, la condena y la culpabilidad de todos los involucrados en el hecho", señaló. Consultado por si la presión mediática tuvo injerencia en la decisión del tribunal, Escoda consideró, que si bien es innegable el alcance que tuvo este caso en la opinión pública, los jueces actuaron “con libertad” . Y aclaró que “cotidianamente” se ven condenas a prisión perpetua. “No es algo a lo que no estemos acostumbrados”, aseguró. Por último, dijo que los condenados “deberían obtener la libertad condicional a los 35 años” de cumplida la sentencia, pero que lo hacía como una “opinión particular”, ya que “la Justicia puede considerar esta posibilidad o no". 17:45 | 06/02/2023 Los testimonios clave que llevaron a la condena de los rugbiers El Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores que condenó este lunes a los ocho rugbiers por el crimen de Fernando Báez Sosa —cinco de ellos a prisión perpetua— tuvo en cuenta el testimonio de nueve testigos que fueron considerados "clave" para determinar las responsabilidades de cada uno de ellos en el asesinato ocurrido en enero del 2020. Leer la nota completa: Los testimonios clave que llevaron al tribunal a condenar a todos los rugbiers 17:15 | 06/02/2023 Los rugbiers condenados llegaron a Melchor Romero Los ocho rugbiers que este lunes fueron condenados por el homicidio de Fernando Báez Sosa llegaron alrededor de las 17.15 a la alcaidía de Melchor Romero , adonde esperarán la definición sobre dónde se alojarán definitivamente. Los ocho rugbiers fueron trasladados a la alcaidía de Melchor Romero 17:05 | 06/02/2023 Cómo se vivió el veredicto en la puerta de la disco donde mataron a Fernando en Villa Gesell En la disco Le Brique de Villa Gesell , donde hace casi tres años Fernando Báez Sosa fue asesinado, alrededor de 500 personas se reunieron para escuchar el veredicto . Un cántico, antes de la lectura del veredicto, que resonaba con fuerza los unía: "Perpetua, perpetua, perpetua". Algunos grupos se informaban de lo que pasaba a través de sus teléfonos celulares, mientras que otros se reunían alrededor de autos que sintonizaban la radio a todo volumen. Cuando se conoció el veredicto, que condenó a cinco de los rugbiers a prisión perpetua y a otros tres a 15 años de prisión bajo la figura de partícipes secundarios, hubo reacciones disímiles. Por un lado, al conocerse la lectura de las sentencias, hubo aplausos. Esa fue la reacción mayoritaria, pero también se escucharon quejas, gritos y reclamos cuando se leyó la sentencia de los rugbiers que recibieron la condena de 15 años por partícipes secundarios. 16:20 | 06/02/2023 El texto completo de la condena a los rugbiers Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi fueron condenados a la pena de prisión perpetua por ser coautores del delito de homicidio doblemente agravado . En tanto, Ayrton Violazz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi recibieron una condena de 15 años de prisión por ser partícipes secundarios . Así lo decidió el Tribunal Oral en lo Criminal Nº1 de Dolores que, a su vez, rechazó por unanimidad el plantel de nulidad hecho por el abogado de los acusados, Hugo Tomei. Leé a la sentencia completa 15:55 | 06/02/2023 Los ocho condenados fueron trasladados a la alcaidía de Melchor Romero Los ocho condenados por el homicidio de Fernando Báez Sosa fueron trasladados tras la lectura del veredicto a la alcaidía 3 de Melchor Romero , donde cumplieron la mayor parte de los tres años que estuvieron detenidos con prisión preventiva, informaron fuentes judiciales. Si bien para el juicio estuvieron alojados en la Unidad Penal 6 de Dolores, el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de esa ciudad, que esta tarde los condenó por el crimen de Fernando Báez Sosa en Villa Gesell, dispuso vía oficio que el Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) los traslade nuevamente a la alcaidía de Melchor Romero. Hacia allí partieron esta tarde desde los tribunales de Dolores y en unidades del Servicio Penitenciario Bonaerense los cinco condenados a prisión perpetua: Máximo Thomsen (23), Ciro Pertossi (22), Enzo Comelli (22), Matías Benicelli (23) y Luciano Pertossi (21). También fueron trasladados a la misma unidad los tres jóvenes que recibieron una pena de 15 años de prisión, Blas Cinalli (21), Ayrton Viollaz (23) y Lucas Pertossi (23). Más adelante se resolverá si esa dependencia continuará siendo su lugar de detención, o si, ya con una condena en primera instancia dictada por un tribunal, serán trasladados a otra unidad penal. 15:36 | 06/02/2023 Qué es la "alevosía por desvalimiento", uno de los agravantes en las condenas La sentencia despejó varias de las dudas que había tras un mes de juicio oral y decenas de testimonios, pruebas y alegatos. Una de ella consistía en si el tribunal coincidía con el pedido de la fiscalía y emitía condenas con el agravante de la alevosía. Este argumento fue algo que, también como en el caso de la premeditación, fue intentado derribar constantemente por el abogado defensor Hugo Tomei. En este sentido, el tribunal explicó en su fallo que en el crimen de Báez Sosa tiene lugar la llamada “alevosía por desvalimiento” . Este es un agravante que se da cuando el delincuente se aprovecha de alguna desventaja física de la víctima para atacar. En este caso, el tribunal explicó que “la prueba del debate permite asegurar que la víctima se encontraba indefensa y que dicha circunstancia fue aprovechada por los sujetos activos para asegurar el resultado sin correr riesgos”. Así, para los jueces quedó demostrado que Fernando murió como consecuencia de golpes recibidos durante el breve ataque propinado por múltiples agresores luego de haber quedado inmovilizado , semiinconsciente, tras recibir los primeros golpes. “Desde que la víctima cayó al piso como consecuencia de los primeros golpes hasta que se produzco el óbito, se encontró en absoluto estado de indefensión , ya que producto de aquellos primeros golpes, quedó tendida en el piso en un estado de semiinconciencia que obturaba cualquier posibilidad de resistencia”, describió el tribunal en el fallo. Esto, además, le permitió al tribunal derribar el principal argumento de la defensa, que el crimen se había producido en el marco de una pelea, por lo que el homicidio debería recibir la carátula de “homicidio en riña” . Nota completa: Qué es la "alevosía por desvalimiento", uno de los agravantes en las condenas del crimen de Fernando Báez Sosa 15:05 | 06/02/2023 Cómo se vivió la lectura del veredicto en el tribunal de Dolores El Tribunal en lo Criminal N° 1 Dolores condenó a Máximo Thomsen, Ciro Pertossi, Enzo Comelli, Matías Benicelli y Luciano Pertossi como coautores de homicidio agravado por alevosía y concurso premeditado de dos o más personas . Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi fueron condenados como partícipes secundarios del mismo crimen —el de Fernando Báez Sosa — a 15 años de prisión . La lectura del veredicto quedó interrumpida porque Máximo Thomsen se descompensó y tuvo que tener asistencia médica. Federico Omar Marasco , secretario del tribunal, estaba leyendo la sentencia cuando Thomsen se sentó. Su madre, sentada atrás suyo, dijo "Machu" para contenerlo y el joven se descompensó. La jueza María Claudia Castro interrumpió la lectura y pidió a los periodistas el desalojo de la sala. Todo continuó sin la prensa dentro del lugar. Cuando se retomó la jornada, en las pantallas tampoco se veía a Thomsen en su lugar habitual. "¡Déjenme verlo!", "déjenme estar con él", "es todo una mentira, saquen a todos los periodistas", "no me importa más nada", gritaba Rosalía Zárate mientras se desalojaba la sala. Nota completa: Así fue la condena a los rugbiers: lo que las cámaras no mostraron de la última audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa 14:57 | 06/02/2023 "Desde la Fiscalía estamos muy conformes", dijo el fiscal Dávila Sobre la investigación dictada por el tribunal para Juan Pedro Guarino y Tomás Colazo por falso testimonio , el fiscal Dávila sostuvo que se pondrán las pruebas de la causa, más los videos y serán remitidos para que se investiguen. Sobre los pasos siguientes, explicó: "Hay una doble instancia, ante un fallo de primera instancia, está el órgano superior, que es de Casación, y una vez que el Tribunal de Casación emite un veredicto se alcanza un doble conforme. No obstante, luego se podrá apelar a la Suprema Corte o a la Corte Suprema". Y aseguró que " desde la Fiscalía estamos muy conformes. Siempre se habló de una alevosía y un concurso premeditado, y el Tribunal dio por acreditados esos agravantes . Lo único que no compartimos, pero tendremos que analizar, es la participación que el Tribunal les atribuye a las otras personas" 14:52 | 06/02/2023 Juan Manuel Dávila: "Estamos convencidos que todos son coautores" " Estamos convencidos que las 3 personas actuaron como coatuores, no como partícipes secundarios ", sostuvo el fiscal que llevó adelante la investigación Juan Manuel Dávila, respecto a la pena a 15 años a 3 de Ayrton Viollaz, Blas Cinalli y Lucas Pertossi, pero expresaron que aún no leyeron el fallo para determinar cómo seguir. 14:48 | 06/02/2023 Hablan los fiscales: "Es un fallo con una condena muy dura" "Hoy se han obtenidos condenas muy duras, las hipótesis que fueron presentadas por la Fiscalía desde el inicio de la investigacion, el homicidio agravado , fueron corroboradas en 5 imputados, que fueron condenados a una pena de prisión perpetua . Y hubo una diferencia y condenas de 15 años de prisión, que igual son sentencias muy duras" , dijo el fiscal general de Dolores, Diego Escoda. "Es un fallo con una condena muy dura, se ha hecho justicia, la justicia es lo que los jueces dicen que es", agregó, y sostuvo que los fiscales recurrirán esa instancia si así lo consideran una vez que lean el fallo. Ver Más <