> Morena Domínguez , de 11 años, iba al colegio en el partido bonaerense de Lanús el miércoles por la mañana cuando fue abordada por dos delincuentes en moto, que la golpearon para robarle. La menor fue agredida y falleció tras ser trasladada al Hospital Evita de esa localidad. Según la autopsia, murió "por un fuerte golpe abdominal que le produjo una hemorragia". Los dos detenidos, Miguel Ángel Madariaga (28), alias "Miguelito", y Darío Humberto Madariaga (25), alias "Lolo", se negaron a declarar. Una nena de 11 años murió tras ser asaltada y golpeada cuando llegaba a la escuela en Lanús Hay actualizaciones de la nota! 19:58 | 10/08/2023 Mayra Arena: "Hace rato que hay un deterioro incluso en la criminalidad" La dirigenta social y militante política Mayra Arena reflexionó este jueves sobre la ruptura del tejido social en los barrios a partir del caso de Morena Domínguez , la niña de once años asesinada este miércoles en Lanús. " Hace tiempo que hay un deterioro, incluso en la criminalidad ", consideró Arena, quien también señaló que los delincuentes "ya no roban a personas de altos ingresos" o medios, " sino a personas cada vez más pobres e indefensas ". "Las bandas, que son cada vez más frecuentes en los barrios, terminan funcionando como espacio de contención y de identificación pero, por sobre todas las cosas, de progreso para la juventud ", planteó en AM750 . Y continuó: "Un barrio pobre empieza a enturbiarse cuando empiezan a haber bandas que compiten por esta autoridad. El peligro más grande es el de la marginalidad y de tener a tantos jóvenes sumergidos en ese tipo de delito porque después es muy difícil sacarlos , incluso creo que hay muchos puntos de no retorno, en especial en los varones ". ( Leé la nota completa ) 19:30 | 10/08/2023 "No está en la causa que un menor se haya hecho cargo del crimen", dijo la fiscal "No está en la causa que el menor se hace cargo del hecho" , puntualizó Silvia Bussano, quien de esta manera echó por tierra una vez más las versiones que hizo circular la Municipalidad de Lanús y con la cual intentó fogonear la insistente idea de Juntos por el Cambio de bajar la ley de imputabilidad penal . Crimen de Morena Domínguez: la fiscal confirmó que no hay menores involucrados 19:00 | 10/08/2023 El trasfondo de los robos de celulares, la complicidad policial y la venda de la Justicia Es el delito más presente en la vida cotidiana y el que estuvo detrás de la muerte de la nena. ¿Cómo es posible que sigan funcionando sin problemas los negocitos que revenden los celulares robados? ¿Cómo es posible que no se le encuentre una forma de bloquear el aparato robado, no solo la línea? ¿Tan imposible técnicamente es anular, a través del IMEI, la identificación del aparato, que el celular pueda volver a ser usado? La muerte de Morena Domínguez y las preguntas de fondo 18:00 | 10/08/2023 Claudia Cesaroni, sobre el crimen de Morena: "Sólo se habla de estos temas cuando hay hechos trágicos" Tras la difusión de la noticia del crimen de Morena Domínguez y la posterior versión ya descartada de que un menor estaría involucrado en el hecho, Claudia Cesaroni , abogada de la Universidad de Buenos Aires y magíster en Criminología por la Universidad Nacional de Lomas de Zamora, analizó este jueves el tratamiento periodístico del caso. "Ayer varios medios decían: 'el menor confesó'. Primero, el menor no puede estar en una comisaría. Segundo, la confesión no es una prueba porque, precisamente, se trata de evitar la tortura y las presiones, con lo cual no existe la confesión como prueba ", detalló Cesaroni en diálogo con AM750 . Y se preguntó: " ¿A ninguno de los medios que reproducen esa barbarie se les ocurre pensar que eso no es posible, no se les ocurre preguntar a alguien que sepa de derecho? ". Sobre este punto, la abogada manifestó que "usaron la mentira sobre este pibe para volver con la cantinela de la baja de punibilidad". " Si lograban demostrar que un adolescente de 14 años había cometido un crimen tan tremendo, les daba un hermoso argumento para decir que hay que bajar la punibilidad ", consideró. Por último, la abogada aclaró que tampoco sirve subir las penas de punibilidad porque " no hay un acuerdo social de 'no debo matar porque si mato me ponen una pena muy alta' ". ( Leé la nota completa ) 17:34 | 10/08/2023 Habló el dueño de la moto robada con la que mataron a Morena: "Recé para que no fuera la mía" Eduardo es docente, trabaja con niños y es dueño de la moto con la que los delincuentes cometieron este miércoles el crimen de Morena Domínguez en Lanús. En diálogo con AM750 , el hombre relató lo que vivió desde el lunes a la noche, cuando le sustrajeron el vehículo, hasta que se enteró de la muerte de la niña de 11 años. "(La moto) estaba estacionada y me la sacaron" , contó Eduardo sobre el momento del robo. Además, señaló que en su casa no tiene cámaras de seguridad y que las que están frente a su domicilio "no funcionan" . "Y la de la esquina no los vio (a los delincuentes)", se lamentó. También explicó que su casa está "a 20 o 25 cuadras" de donde sucedió el crimen de Morena Domínguez. Por otra parte, esta vez en diálogo con TN, el hombre reveló cómo se dio cuenta de que la moto usada en el asesinato de la niña era la suya: "Vi en la tele que era la moto por los piolines en los costados que yo le había colgado en su momento”, explicó. Además, contó que al ver el video del crimen de Morena rezó para que no fuera su vehículo. "¿Por qué recé? Porque me afanan la moto, termina en un robo y lo que menos uno quiere es que uno, como persona de bien, termine en un robo y con una muerte. Es una locura” , añadió. Por último, Eduardo recordó que había trabajado en la escuela a la que asistía Morena Domínguez. Y, al ser consultado por si el barrio en el que ocurrió el crimen es particularmente inseguro, sostuvo: "Todas las zonas del país son inseguras mientras no haya policías libres pudiendo trabajar en paz. En la comisaría me tuvieron tres horas . Tres horas en las que ese hombre tenía que estar (en la calle) cuidándonos a nosotros". (Con información de Laura Medina para AM750) 17:09 | 10/08/2023 Agustín Rossi sobre la muerte de Morena: "Intentaron inculpar a un menor y vincularlo con una diputada de nuestro espacio" El precandidato a vicepresidente Agustín Rossi hizo declaraciones radiales sobre el crimen de Morena Domínguez y criticó la operación contra la diputada Natalia Zaracho . "Hay que ser muy prudente, tomar las cosas con mucha responsabilidad. El carancheo aparece, acá se intentó inculpar a un menor, que había tenido algún tipo de relación con una diputada y a los pocos minutos se tuvieron que desdecir", dijo. También remarcó las responsabilidades del municipio de Lanús: “Cada uno es responsable de lo que quiera hacer, nosotros lo que hicimos fue tratar de ser muy moderados, no es un municipio que gobernamos nosotros, podríamos haber intentado otra cosa”. 15:55 | 10/08/2023 “Esto no se soluciona con discursos de odio ni con balas” Carlos Bianco, jefe de asesores del gobierno bonaerense, se refirió a la muerte de Morena Domínguez y dejó claro que la administración de Unión por la Patria (UxP) está dispuesta a “trabajar en conjunto” con las demás fuerzas políticas para elaborar proyectos para mejorar los sistemas de seguridad, pero que no lo hará sobre la base de discursos de odio. La conversación de Kicillof con la familia de Morena. Leé la nota completa 15:28 | 10/08/2023 Los dos detenidos se negaron a declarar Los hermanos Miguel Ángel Madariaga (28), alias "Miguelito", y Darío Humberto Madariaga (25), alias "Lolo", se negaron a declarar ante la fiscal Silvia Bussano, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de Lanús, quien tras la indagatoria solicitó la detención formal de ambos y les imputó el delito de "homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento". 15:05 | 10/08/2023 "El que la mató fue 'Miguelito'", la confesión de un vecino que alertó a la policía Un vecino menor de edad del barrio Acuba, de Villa Diamante, fue quien aportó el dato para que los policías lograran la detención de los hermanos Madariaga como sospechosos del crimen Morena Domínguez , al declarar que "el que la mató fue 'Miguelito'", el nombre en diminutivo con el que se lo conocía al mayor de los imputados. El dato fue aportado por el menor al ser entrevistado en el barrio por la policía tras conocerse la muerte de la niña de 11 años, y permitió identificar a Miguel Ángel Madariaga (28), alias "Miguelito", y a Darío Humberto Madariaga (25), alias "Lolo" , como los que atacaron, arrastraron, golpearon y robaron a Morena. El policía, sargento del Comando de Patrullas de Lanús, explicó que cerca de las 12.30 de ayer, en el marco de los procedimientos que se realizaban por la muerte de Morena, se le acercan efectivos de la Patrulla de Respuestas Inmediatas (PRI) del municipio de Lanús con un joven que manifestó que sabía que "el que la mató (a la niña) fue 'Miguelito'. Yo estaba con él en la moto Corven gris, y la guardó en la casa". El adolescente fue trasladado a la comisaría y el dato que aportó permitió a los investigadores realizar un allanamiento en una de las viviendas donde hallaron la moto, que era robada. 14:23 | 10/08/2023 Ingresó el cortejo fúnebre al cementerio municipal Los restos de Morena fueron trasladados al Cementerio Municipal de Remedios de Escalada para ser inhumados. Entre aplausos y pedidos de justicia de familiares, vecinos y compañeros, el féretro con los restos de la víctima fue retirado a las 12.50 de la casa de su papá donde se realizó el velatorio. Numerosas personas se encaminaron detrás del coche fúnebre acompañando a pie y en silencio su paso. El cortejo hizo una parada en la escuela Almafuerte N° 60, ubicada a media cuadra de donde la niña fue asaltada ayer. 14:00 | 10/08/2023 Sabina Frederic: "Kravetz tiene una responsabilidad enorme, igual que Grindetti” La exministra de Seguridad y titular de Cascos Blancos, Sabina Frederic , apuntó este jueves contra el secretario de Seguridad de Lanús, Diego Kravetz , y el intendente en licencia del municipio, Néstor Grindetti , tras el asesinato de Morena . Consultada por Mediodía 750 , Frederic advirtió que “Kravetz tiene una responsabilidad enorme en lo que ha pasado” y aseguró que en este contexto “dice cualquier cosa para borrar su responsabilidad”. Con esta afirmación la exministra hizo referencia a la noticia que circuló ayer por la tarde, presuntamente impulsada desde el propio municipio, donde se aseguraba que el responsable del crimen era un menor de edad vinculado a una diputada oficialista . Además, tras descartar estas versiones que finalmente no se correspondieron con la realidad, ya que hay dos detenidos y ambos son mayores de edad, añadió: “ Lo mismo que Grindetti, que debería estar en el lugar en el que está Kravetz . Me parece que hay responsabilidad directa”. Lee la nota completa 13:22 | 10/08/2023 El cortejo fúnebre pasa por la escuela de Morena Con aplausos y globos blancos, los chicos y chicas y sus familiares, además de las maestras de la Escuela Primaria N°60 “Almafuerte” piden justicia por Morena . Read more 13:03 | 10/08/2023 Familiares, vecinos y amigos despiden a Morena El cortejo fúnebre partió pasado mediodía desde la casa del padre de Morena en Villa Diamante, Lanús oeste, donde desde anoche velaban sus restos, y se dirige hacia la escuela donde asistía la menor, la Escuela Primaria N°60 “Almafuerte”. Télam 12:55 | 10/08/2023 Diego Kravetz, sobre el crimen de Morena: "No siento que el municipio de Lanús tenga culpa" El jefe de Gabinete y secretario de Seguridad del municipio bonaerense de Lanús , Diego Kravetz , rechazó que él o el Municipio tengan “alguna culpa” sobre el caso del crimen de Morena Domínguez. “ No siento que tenga alguna culpa. Trabajo siete días a la semana, las 24 horas en un área que no existía y ahora está equipada y tiene más efectivos que la Policía bonaerense. No siento que en el municipio tengan culpa alguna ” en lo ocurrido, enfatizó Kravetz en declaraciones a radio La Red. 12:40 | 10/08/2023 Al momento de su detención, los sospechosos "no tenían droga encima" La fiscal Bussano afirmó que los hermanos Miguel Ángel y Darío Humberto Madariaga "no tenían droga encima" al momento de ser detenidos. Además, en declaraciones a Radio 10, la funcionaria judicial no dio por probado que los sospechosos "hayan cambiado el celular (de Morena)  por paco", ya que ese dato "no consta en la causa". 12:11 | 10/08/2023 La fiscal confirmó que no hay menores involucrados "No está en la causa que el menor se hace cargo del hecho" , puntualizó la representante del Ministerio Público, Silvia Bussano , quien de esta manera echó por tierra una vez más las versiones que hizo circular la Municipalidad de Lanús y con la cual intentó fogonear la insistente idea de Juntos por el Cambio de bajar la ley de imputabilidad penal . Lo que había trascendido en un primer momento fue que un adolescente de 14 años , aparentemente conocido de los sospechados hermanos Madariaga, se había adjudicado el crimen para exculpar a los presuntos autores y sacar ventaja de su condición de menor de 18 años. Diego Kravetz, secretario de Seguridad de Lanús, ratificó esa versión esta misma mañana pero minutos después la fiscal lo desestimó. Leé la nota completa 11:55 | 10/08/2023 "Nos arrancaron la vida por un celular que no servía", lamentó el abuelo de Morena Fabio García, abuelo de Morena Domínguez, pidió que los acusados del asesinato de su nieta "se pudran en la cárcel". En declaraciones a la prensa frente a la casa donde se realiza el velatorio de la niña, Fabio dijo que "no es justo que maten a una criatura" y lamentó entre lágrimas: "Nos arrancaron la vida esos hijos de mil puta por un celular que no servía y por 100 pesos que le di a la mañana para las golosinas". 11:35 | 10/08/2023 Sergio Berni: “Diego Kravetz quiere sacarse la responsabilidad de encima” El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , cruzó este jueves a su par del municipio de Lanús, Diego Kravetz , por considerar que “quiere sacarse la responsabilidad” de la muerte de Morena, la nena de 11 años asesinada este miércoles durante un asalto , “de encima”. “Kravetz es el mismo secretario de Seguridad que cuando el gobernador y el presidente se pusieron de acuerdo y le distribuimos a los intendentes para que compren patrulleros, compró vehículos para la municipalidad . Le damos la descentralizada plata para que agilice trámites de seguridad y no las pudo ejecutar ”, comenzó el descargo. En este punto, aseguró que dice cosas como la acusación a la diputada Natalia Zaracho “porque no tiene una respuesta lógica” frente a lo ocurrido. Y lanzó: “Todos lo conocemos. Hace 40 días dijo que iba a ir él con una moto a agarrar a estas personas . Nadie se hace responsable de nada. La única persona que siempre está, la única institución, es la policía”. Lee la nota completa 11:15 | 10/08/2023 Agustín Rossi pidió “prudencia” y “acompañar de manera empática a los familiares” El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente de la Nación, Agustín Rossi , se refirió este jueves por AM750 al crimen de Morena Domínguez , y, tras mandarle sus condolencias a sus familiares y allegados, cuestionó a la oposición por intentar sacar un rédito político de este “hecho conmocionante”. Después de confirmar la suspensión de los actos de campaña previos a las PASO, aseguró: “Es un hecho trágico. Y cuando aparecen, hay que ser muy prudentes, tener mucha serenidad ”. Así, recordó cómo al asumir en el gabinete se hizo público cómo en Rosario hubo una balacera a un supermercado de la familia de Messi . “ Yo veía cómo desembarcaban en dirigentes nacionales. Me parece que es criticable . Nosotros tomamos todo con mucha prudencia y serenidad en el marco de la conmoción que todos teníamos y así actuamos”, añadió en este punto con un ejemplo a título personal. Además, agregó: “En todo caso, la problemática de la inseguridad no apareció en estos últimos tres años. En los últimos cuatro años anteriores, la ministra de Seguridad era Patricia Bullrich . Tiene un grado de responsabilidad, claramente. Grindetti y Kravetz hacen campaña con la seguridad que le habían dado a Lanús”. Lee la nota completa 10:53 | 10/08/2023 Para la fiscal del caso, los hermanos Madariaga "son los autores del hecho" La fiscal de Lanús Silvia Bussano , a cargo de la investigación por el crimen de Morena Domínguez ,  aseguró que hay pruebas suficientes para sostener que los hermanos Madariaga , de 25 y 28  años, "son los autores del hecho". " La fiscalía tiene las pruebas necesarias para acreditar prima facie que éstos son los autores del hecho ", dijo —en declaraciones al Canal C5N— sobre s Miguel Ángel y Darío Humberto Madariaga. Y agregó que hubo "varias claves" para concluir que los detenidos son los responsables del crimen, como "las cámaras" y "las declaraciones de todos los testigos" y "todas las tareas de inteligencia que se fueron haciendo para dar con el paradero de estas dos personas". 10:41 | 10/08/2023 Indagan a los hermanos detenidos por el crimen de Morena Los dos hermanos sospechados por el crimen de Morena Domínguez , la niña de 11 años que murió  tras ser asaltada y golpeada en Lanús, fueron trasladados a la fiscalía para ser indagados por la fiscal de la causa, mientras que familiares y allegados a la víctima velaban sus restos en la casa de su padre. Se trata de Miguel Ángel Madariaga , alias "Miguelito", y de Darío Humberto Madariaga , alias "Lolo", de 28 y 25 años respectivamente. Serán indagados por la fiscal Silvia Bussano, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 7 de Lanús, quien les imputa el delito de "homicidio en ocasión de robo en concurso real con encubrimiento", que prevé una pena en expectativa de 10 a 25 años de prisión según el artículo 165 del Código Penal de la Nación. 10:35 | 10/08/2023 El relato del barrendero que asistió a Morena " Sentí que estaba gritando una nena y vi que la estaban arrastrando de los pelos con la moto. Entonces, me crucé y ahí la soltaron", contó en declaraciones televisivas el barrendero que asistió a la nena de 11 años que murió en Lanús luego de un asalto. “Se me cayó el alma al suelo. La tuve entre mis brazos, pobrecita... por una porquería la tienen que matar”, completó, emocionado, el hombre. 10:10 | 10/08/2023 Aníbal Fernández destacó el trabajo de la Policía bonaerense para detener a los sospechosos El ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández , destacó el "trabajo de inteligencia criminal" realizado por la Policía bonaerense para detener a los sospechosos del crimen de Morena Domínguez. El funcionario felicitó a la Policía Bonaerense y al ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, por el trabajo "sumamente efectivo". "Mis felicitaciones porque están los dos responsables de semejante bestialidad", afirmó. 09:50 | 10/08/2023 Axel Kicillof: "Ahora todo está en manos de la Justicia" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , contó este jueves que habló con la familia de Morena Domínguez , la nena de 11 años que murió tras ser asaltada y golpeada cuando iba a su escuela en Lanús , y que le pidieron "que haya Justicia" y "castigo" para los responsables. En declaraciones al programa De Acá en Más de Urbana Play , remarcó que tras la detención de los sospechosos, identificados como los hermanos Miguel Ángel y Darío Madariaga , de 28 y 25 años respectivamente, "ahora todo está en manos de la Justicia" . 09:21 | 10/08/2023 Kicillof: "Esto se resuelve con más Estado, no con menos" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , consideró que el problema de la inseguridad, en el marco del crimen de Morena Domínguez, es un "fenómeno multicausal" que "se resuelve con más presencia del Estado" y "no con menos". "Las causas de estas situaciones son múltiples, porque también hay involucradas situaciones de vulnerabilidad", afirmó el gobernador a De Acá en Más , por Urbana Play, y consideró que en este momento "tienen que involucrarse todos los actores" como la Policía, el Poder Judicial, las autoridades municipales, provinciciales y los legisladores y "evitar caer en facilismos". "Esto se resuelve con más Estado, no con menos, no hay que caer en la vía del ajuste", concluyó. 08:53 | 10/08/2023 Drámatico relato del hombre que asistió a Morena El hombre que asistió a Morena Domínguez, la nena que murió tras ser asaltada y golpeada por delincuentes cuando iba a su escuela, en Lanús, contó que la chica le dijo que no podía respirar y que cuando la levantó en brazos le pidió que la llevara con la mamá. "No sabía si la querían secuestrar o qué, no la largaban, la arrastraron como media cuadra, pobrecita. La agarraron del brazo y ella iba arrastrando su cuerpo, sus piernas por la calle", describió Carlos Rodríguez en declaraciones a Radio Con Vos. Y agregó que cuando alzó a Morena "lo único que me dijo fue: 'no puedo respirar'"  y "que la lleve con la mamá". Leé la nota completa 08:29 | 10/08/2023 Quiénes son "Lolo" y "Miguelito", los hermanos detenidos por el caso Miguel Ángel Madariaga , alias " Miguelito ", de 28 años, y su hermano Darío “Lolo” Humberto Madariaga , de 25, fueron detenidos este miércoles por el crimen de Morena Domínguez , la nena de 11 años que murió tras ser asaltada y golpeada cuando llegaba a su escuela, en Villa Giardino, en el municipio de Lanús . Los sospechosos, que serán indagados en las próximas horas , cuentan con varios antecedentes penales. Leé la nota completa 07:47 | 10/08/2023 Los restos de Morena son velados en la casa de su papá Los restos de Morena Domínguez, la nena de 11 años que murió tras ser asaltada y golpeada por delincuentes en moto que la interceptaron el miércoles cuando iba a la escuela, son velados desde anoche en la casa de su padre, en la localidad bonaerense de Lanús. 07:30 | 10/08/2023 Tras el crimen, los sospechosos intentaron vender el celular de Morena El ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni , afirmó este miércoles que Miguel Ángel Madariaga —de  28 años, conocido como "Miguelito"— y su hermano, Darío Humberto Madariaga —de 25 y apodado "Lolo"— quienes fueron detenidos como sospechosos del crimen de Morena , intentaron vender el celular de la nena después de asaltar y golpear a la nena de 11 años. En declaraciones al canal C5N, el funcionario afirmó que los detenidos "estuvieron toda la noche drogándose” y que tras el asalto a la nena, quien según la autopsia preliminar murió "por un fuerte golpe abdominal que le produjo una hemorragia", fueron a la Villa Zavaleta del barrio porteño de Barracas para vender o cambiar su “teléfono por paco”. 07:01 | 10/08/2023 Los sospechosos del crimen de Morena serán indagados este jueves Miguel Ángel "Miguelito" Madariaga y Darío Humberto "Lolo" Madariaga, los hermanos de 28 y 25 años que fueron detenidos como principales sospechosos del crimen de Morena, serán indagados este jueves por la Justicia. El delito que se les imputa es el de homicidio en ocasión de robo , cuya pena es de 10 a 25 años de prisión. 01:55 | 10/08/2023 Morena Domínguez: El dolor y el reclamo de justicia terminaron con la campaña Por María Cafferata El crimen de Morena Domínguez le puso fin, brutal y anticipadamente, a la campaña electoral. A solo cuatro días de las PASO , la tragedia por el asesinato de la nena de 11 años, que fue asaltada en Lanús mientras caminaba para ir a la escuela, enlutó la recta final y llevó a que todas las fuerzas políticas suspendieran sus respectivos cierres de campaña. Axel Kicillof canceló el acto que tenía programado en Merlo, Patricia Bullrich el que tenía en Lanús, Horacio Rodríguez Larreta el que tenía en La Plata, Juan Grabois el que tenía en Paternal y Sergio Massa el previsto en el Teatro Argentino. Fue un despliegue testimonial de duelo político que, sin embargo, no tardó en ir acompañado por el carancheo electoral. Desde Javier Milei pidiendo "reprimir el delito sin titubeos" a dirigentes de Juntos por el Cambio aceitando el caballito de batalla de la inseguridad, pasando por una operación burda contra la diputada Natalia Zaracho, cuyo origen fue rastreado hasta las usinas del mismo municipio de Lanús. Como si fuera poco, durante gran parte del día se buscó instalar que los responsables del hecho eran menores de edad -algo que luego fue desmentido- en un intento de provocar oleadas de furia punitivista en un contexto ya golpeado por la tragedia. Leé la nota completa 01:35 | 10/08/2023 Debate de precandidatos con eje en la inseguridad A solo tres días de las PASO, los principales candidatos presidenciales se vieron las caras en un estudio de televisión, donde tuvieron acaso una última oportunidad de contrastar sus propuestas frente a la sociedad antes del próximo domingo. Fue un debate informal, ya que las fechas oficiales serán en octubre y en noviembre (en caso de haber ballotage), pero estuvieron algunos de los nombres más representativos de cada espacio: Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich (quien finalmente salió desde un móvil en Córdoba), de Juntos por el Cambio (JxC); Juan Grabois , precandidato a presidente y Agustín Rossi , compañero de fórmula de Sergio Massa ; ambos por Unión por la Patria (UP). También participaron Javier Milei , de La Libertad Avanza (LLA); Myriam Bregman y Gabriel Solano , del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U); y Juan Schiaretti (desde Córdoba), de Hacemos por Nuestro País. Larreta, Bullrich, Rossi y Grabois hablaron sobre el caso Morena 01:15 | 10/08/2023 Mentiras, prejuicios, carancheo Por Mario Wainfeld El asesinato de Morena conmociona. Una criatura es privada de la vida mientras va a la escuela. La familia, las compañeras de colegio, las amigas atraviesan dolor único e irreparable; lo testimonian. La inmediata respuesta social y vecinal merece respeto, emociona. La identificación es espontánea, genuina, humana. Dirigentes políticos de diferentes banderías suspenden actos de campaña que serían insensibles o imbancables en el contexto. Proceden bien, más allá del orden en que lo decidieron o de motivaciones secundarias. Tales facetas se recorren en otras notas de esta edición. Esta columna, que remite a ellas, busca enfocar conductas habituales ante desdichas o tragedias únicas: las repercusiones mediáticas y políticas desplegadas en consecuencia. El modo en que se informa, se opera o se divulga sin atender a valores o reglas legales . Se bartolean acusaciones, se condena de antemano, se muestra lo que está prohibido. Todo vale en la dinámica del minuto a minuto o en la urgencia irresponsable de ciertas autoridades públicas. Un crimen cometido en la calle que incluso está filmado suscita reflejos banales, impiadosos, irresponsables. Leé la opinión completa 00:55 | 10/08/2023 Morena murió por un "fuerte golpe abdominal" y hay dos hombres detenidos por el crimen Por Santiago Brunetto Morena Domínguez tenía 11 años y este miércoles a la mañana se dirigía a la Escuela N°60 de Villa Giardino, partido de Lanús, a la que asistía todos los días. Dos personas en moto la asaltaron, la golpearon y la arrastraron por el piso. La niña murió como consecuencia de un "fuerte golpe abdominal" que le causó una hemorragia interna y las personas que la auxiliaron denunciaron que la ambulancia demoró alrededor de 40 minutos en llegar. Aunque fuentes del municipio indicaron en un primer momento que uno de los principales sospechosos era un chico de 14 años, finalmente desde la investigación confirmaron que los detenidos son dos hombres, ambos mayores de edad . Leé la nota completa 00:40 | 10/08/2023 Incidentes y heridos en marchas por el crimen de Morena Al menos cinco policías resultaron heridos durante los incidentes que se registraron este miércoles por la tarde frente a la comisaría quinta de Lanús , donde los vecinos se habían reunido para pedir justicia tras el asesinato de Morena Domínguez , la nena de 11 años que había sido atacada por delincuentes que circulaban en moto. Los efectivos sufrieron heridas leves y fueron trasladados a un hospital cercano. Los incidentes se produjeron frente a la comisaría de Villa Diamante, partido de Lanús, donde están detenidos dos de los sospechosos, cuando un grupo de manifestantes expresaron su repudio y lanzaron objetos contras los agentes. Horas después, vecinos de la zona se reunieron frente a la escuela a la que concurría la niña y también en las inmediaciones de la Municipalidad de Lanús, en la zona céntrica de esa localidad del sur bonaerense. (Foto: AFP). 00:10 | 10/08/2023 La muerte de Morena Domínguez en Unión por la Patria Por Melisa Molina Unión por la Patria , a 48 horas del comienzo de la veda, suspendió todas las actividades y los cierres de campaña a nivel provincial y nacional , que estaban planificados para este miércoles en Merlo -el de provincia de Buenos Aires- y el nacional de este jueves en La Plata. El motivo del prematuro cierre de campaña se dio como consecuencia de la muerte de Morena Domínguez, una nena de once años, que falleció el miércoles por la mañana luego de un asalto en la localidad bonaerense de Lanús. La noticia impactó desde temprano en las agendas de los dirigentes y candidatos oficialistas, que estuvieron todo el día en permanente contacto entre sí para evaluar los pasos a seguir. "Lo importante es actuar, no hablar" , repetían. Leé la nota completa 23:45 | 09/08/2023 Las ambulancias de Grindetti y la comisaría quinta, bajo sospecha Por Gastón Garriga La comisaría 5a. de la Bonaerense, en Lanús , y el servicio de ambulancias montado por el intendente en uso de licencia Néstor Grindetti aparecen, para los vecinos, como los principales blancos de la furia de los vecinos de Morena Domínguez, de 11 años. Morena caminaba hacia su escuela, la EP Nro 60 “Almafuerte”, en la zona de Villa Diamante, del partido de Lanús, cerca de las 7.39 de esta mañana. Un ladrón se bajó de una moto y forcejeó con ella para quitarle sus pertenencias. La chiquita cayó al piso y se golpeó la cabeza y el abdomen. Falleció más tarde en el hospital Evita, donde llegó a ser asistida, según los médicos, como consecuencia de esos golpes. Este diario pudo saber de fuentes serias que Morena llegó al Evita con un golpe en la cabeza, lesiones en el hígado y una hemorragia abdominal. La ambulancia que depende del municipio, porque el municipio es el encargado de los accidentes en la vía pública, llegó tarde . La Justicia es, ahora, la encargada de investigar esa demora , cotejarla con la autopsia y determinar si, de haber llegado antes al hospital, el equipo médico pudo haberla reanimado antes y con éxito. Leé la nota completa 23:20 | 09/08/2023 Mano dura, fake news y carancheo electoral Por Werner Pertot Ante la muerte de una niña de 11 años, la derecha osciló entre las recetas de mano dura de siempre y directamente el aprovechamiento político del caso. Todos suspendieron sus actos de cierre, incluida Patricia Bullrich, que iba a cerrar en Lanús su campaña junto a su candidato a gobernador e intendente de ese distrito, Néstor Grindetti. Eso no le impidió subirse al caso: "Transformaron a la Argentina en un país invivible" , afirmó, ya pisando la línea entre el uso electoral. El que la atravesó a toda marcha fue Javier Milei, quien aprovechó la muerte de una niña para decirle a la población que el culpable son todos los políticos menos él y "el zaffaronismo que genera delincuentes sin ningún respeto por la vida". Leé la nota completa 22:55 | 09/08/2023 Vecinos de Lanús marcharon a la sede del municipio para exigir justicia por Morena Los vecinos del partido bonaerense de Lanús se manifestaron este miércoles por la noche frente a la sede del municipio en reclamo de mayor seguridad, luego del crimen de Morena , la nena de 11 años que murió al ser arrastrada por ladrones en moto que intentaron robarle la mochila cuando iba a la escuela. La convocatoria comenzó alrededor de las 19 y una hora después continuaba el corte de avenida Hipólito Yrigoyen al 3800, en la zona sur del Gran Buenos Aires. Los manifestantes, algunos de los cuales portaban carteles con la leyenda “Justicia x Morena” , gritaban por “seguridad” mientras aplaudían. Las manifestaciones también tuvieron lugar en la puerta de la escuela (Foto: Télam). 22:30 | 09/08/2023 Axel Kicillof: "Necesitamos que la Justicia actúe con celeridad" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , admitió que "nos estamos ocupando de contener a la familia de Morena y de exigir celeridad a la Justicia para castigar a los responsables", en alusión al crimen de la chica de 11 años en Lanús. Durante una entrevista con Radio 10 , el mandatario sostuvo que "estamos en un día trágico, desde que me enteré del hecho me ocupé personalmente del tema y llevamos adelante un trabajo muy coordinado entre los distintos ministerios de la provincia". "Hemos trabajado junto al Ministerio de Salud para brindar asistencia psicológica; la Dirección General de Cultura y Educación para asistir a la escuela en todo lo que necesitara; y el Ministerio de Justicia para ofrecer asistencia a la familia", dijo, y agregó que " hablé varias veces con el intendente de Lanús, Néstor Grindetti, para coordinar acciones desde la Provincia en lo que el municipio necesite". " No es momento de caer en consignas facilistas . Hemos hecho una gran inversión en materia de seguridad, pero hoy lo que debemos hacer es dar una respuesta rápidamente ", sentenció Kicillof. Leé la nota completa 22:05 | 09/08/2023 Agustín Rossi: "Hay que tener políticas más activas e intensas para resolver estos problemas de seguridad" El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi , consideró que el crimen de Morena Domínguez en Lanús "fue tan conmocionante que no había ni siquiera ganas de hacer los actos", de cierres de campaña. "Rápidamente nos pareció criterioso tomar la decisión de dejar finalizada la campaña ", sostuvo el jefe de Gabinete. Read more En declaraciones al canal IP , Rossi reconoció que " hay que tener políticas más activas e intensas para ir resolviendo estos problemas . Sergio Massa, en su experiencia como intendente de Tigre, tomó el tema de la seguridad y la proteccxión ciudadana como ejes de gestión". " El domingo hay que ir sí o sí a votar , pero este hecho conmociona y nosotros tenemos un compromiso, involucrando las tres áreas del Estado: el municipal, el provincial y el federal. Yo soy un defensor de las policías municipales, porque el municipio es la célula del Estado más eficaz a la hora de prevenir", indicó. 21:45 | 09/08/2023 Sergio Massa: "Tenemos que poner el acento en la lucha contra la inseguridad y la prevención" Sergio Massa expresó que el  caso de Morena Domínguez "es la clara muestra de que tenemos que poner el acento en la lucha contra la inseguridad y consolidar un programa que permita trabajar en prevención en todas las ciudades". En diálogo con radio Brisa , el ministro de Economía detalló que "en ocho años de trabajo bajé el delito como intendente de Tigre y eso me da la autoridad para plantearlo. Estoy convencido de que lo que hicimos en Tigre en materia de seguridad debemos replicarlo en todas las ciudades. Lo que sucedió generó un momento de conmoción y nuestra obligación es ser cercanos y solidarios con la familia de Morena. El sistema de seguridad no funcionó" . "El dolor es para la familia, para la comunidad y para todo un pueblo. Estos hechos muestran que frente a la tragedia y el dolor de la muerte, todos los demás temas pasan a un segundo plano", agregó Massa. 21:25 | 09/08/2023 Sergio Berni: "No es un problema policial, acá falla todo el sistema penal y el sistema de prevención" El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , se refirió al crimen de Morena y afirmó que "si nos enfocamos como que es un tema policial seguimos mintiéndonos y teniendo una mirada reduccionista del problema de la inseguridad". "En Lanús hay policía local, pero esto no es un problema policial . Si nosotros nos enfocamos como un tema policial seguimos mintiéndonos y teniendo una mirada reduccionista del problema de la inseguridad. Esto excede a lo policial, el delito es complejo de su abordaje y es multiagencial, no es solamente la policía. Acá falla todo el sistema penal y el sistema de prevención, que no es la policía . El que cree que esto se resuelve con un policía en cada esquina, es imposible", confesó Berni en declaraciones a C5N . Sobre los dos detenidos, el titular de la cartera de seguridad provincial explicó que " entre los dos, seis veces fueron detenidos . Son dos mayores: uno de ellos el año pasado salió de estar detenido y había entrado cuatro veces por causas penales y el acompañante dos veces. Este sistema penal como está establecido, está claro que no sirve. No solamente tiene que haber voluntad de la dirigencia política para arreglar estas cosas, los responsables del sistema judicial, legislativo y los organismos que tiene el Estado también tienen que poner su parte". 21:10 | 09/08/2023 La Coalición Paz, Democracia y Soberanía cancela todos los actos políticos "celebratorios de nada" Tras la trágica muerte de Morena Domínguez, la Coalición Paz, Democracia y Soberanía declara que sólo con justicia social se frenan la violencia y el crimen y comunica que cancela todo acto político celebratorio de nada e invita a sus simpatizantes a cerrar la etapa precomicial con recato, sobriedad y mucho amor en memoria de la niña mártir de Lanús. No es con oportunistas declaraciones pidiendo acabar con delitos por vias violentas y represivas que solo desencajan a una sociedad. Tampoco pretendiendo perimidas seudo "doctrinas de seguridad nacional". Los cambios en una sociedad de paz y democracia siempre deben ser fruto de acuerdos y concordia. Esta coalición lamenta infinitamente la absurda y espantosa muerte de la niña Morena Dominguez ocurrida en Lanús. Compungidos y colmados de dolor, los miembros y simpatizantes de esta Coalición llaman a la serenidad en procura de acuerdos básicos que lleven a nuestro pueblo a una vida más justa, serena y pacífica. Eso sólo se logra con altura moral y firmeza en los timones de la Patria. "La justicia social frena la violencia y el crimen" 20:50 | 09/08/2023 ¿Cómo fueron los últimos minutos de Morena? Tras la huida de los delincuentes, un hombre se acercó a asistir a la víctima, pero la niña quedó sentada en el asfalto sin poder reincorporarse. Minutos después, la madre de un niño de la escuela intentó reanimarla haciendo RCP, pero la chica de 11 años no respondió . Mientras esperaba asistencia médica, Morena se descompensó. Al llegar la ambulancia del SAME, el médico realizó maniobras de reanimación. Finalmente, fue trasladada en estado crítico al Hospital Evita, donde falleció  como consecuencia de un "traumatismo craneoencefálico grave" . 20:25 | 09/08/2023 Guillermo Moreno suspendió todas sus actividades por el crimen de Morena El precandidato presidencial de Principios y Valores, Guillermo Moreno , anunció la suspensión de todas "las actividades proselitistas en todos los distritos" que corresponden a su partido a raíz del crimen la niña Morena Domínguez, de 11 años, atacada por ladrones en el distrito de Lanús. Read more 19:55 | 09/08/2023 Marcha en Lanus: vecinos reclaman Justicia y Seguridad Vecinos y allegados a Morena Domínguez realizan desde las 19 una movilización por las calles céntricas de Lanús pidiendo justicia y más seguridad en la zona. 19:45 | 09/08/2023 Juan Grabois: "Hugo Domínguez (padre de Morena) es nuestro compañero, integra el Movimiento de Trabajadores Excluidos" El precandidato a presidente por UXP, Juan Grabois, publicó en sus redes un extenso mensaje donde lamentó el asesinato de Morena Domínguez y se solidarizó con su familia: " El asesinato de Morena de 11 años conmueve al país y a nosotros en particular porque su papa, Hugo, es nuestro compañero, integra el Movimiento de Trabajadores Excluidos y se desempeña como operario en una de las cooperativas de reciclado que fundamos e integra el sistema mixto de reciclado de la ciudad de Buenos Aires", expresó Grabois. Read more Leé la nota completa 19:30 | 09/08/2023 El director del Hospital Evita dijo que Morena llegó en estado crítico Javier Maroni, director del Hospital Evita de Lanús, donde murió Morena Domínguez, de 11 años, confirmó que la menor llegó en estado crítico y con numerosas heridas. "Llegó en condiciones críticas a las 8.30 a nuestro hospital provincial, derivada a través del SAME (Sistema de Atención Médica de Emergencias), y a partir de eso se generó una reanimación cardiopulmonar avanzada, teniendo buena respuesta en los primeros minutos", expresó en declaraciones a los medios desde la puerta del hospital. Lee acá la nota completa 19:08 | 09/08/2023 El resultado de la autopsia reveló que Morena falleció por un fuerte golpe abdominal El resultado preliminar de la autopsia realizada en la Morgue Judicial de Lomas de Zamora que fue incorporada este miércoles por la tarde al expediente judicial señala que Morena murió como consecuencia de "un fuerte golpe en la zona abdominal" que le provocó lesiones en el riñón y en el hígado y sufrió una "hemorragia interna". La niña de 11 años fue atacada cuando caminaba hacia el colegio en Lanús. Ver Más <