> Mujeres, diversidades y activistas de todo el país salieron a las calles este jueves 28 de septiembre (28S) bajo el grito "la libertad es nuestra", para pedir "por el aborto seguro y gratuito, por la ESI, por vidas dignas" y luchar "contra las derechas, el ajuste y el Fondo Monetario Internacional (FMI)". La movilización principal fue desde Plaza de Mayo hasta el Congreso. También hubo actividades en varias provincias. Hay actualizaciones de la nota! 19:50 | 28/09/2023 El texto que se leyó en el Congreso Tal como estaba previsto, la movilización del 28S, en defensa del "aborto seguro y gratuito, por la ESI y por vidas dignas", culminó en la Plaza Congreso, donde las organizaciones feministas leyeron un documento consensuado, para ratificar y defender las conquistas de los últimos años. La locutora Liliana Daunes fue la que tomó la palabra y destacó que todas las calles del país fueron tomadas porque “sobran las razones para movilizarnos”. “Apostamos a la unidad de acción, amplia y diversa para enfrentar a las derechas, al ajuste y al FMI”, expresó. Asimismo, en el texto conjunto, las organizaciones llamaron a defender el aborto “que ya es ley”, y exigieron “el acceso pleno a la interrupción voluntaria del embarazo en todo el sistema de salud público y privado”. Reclamaron, además, el “acceso universal y gratuito a todos los métodos anticonceptivos” y por la “aplicación afectiva de la educación sexual integral laica, feminista y no binaira en las escuelas”. También, se pronunciaron contra el “pago de la deuda externa ilegítima y fraudulenta”; “contra el extractivismo y decimos arriba los derechos de los pueblos originarios”; contra “la precarización laboral”; “no a la devaluación impuesta por el FMI y no a la dolarización”. Y denunciaron “que quienes quieren cerrar el Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidades, buscan avanzar en una ofensiva contra nuestros derechos” y reclamaron “basta de femicidios, trans-travesticidios y crímenes de odio”. En ese sentido, reclamaron que cese la “justicia clasista machista patriarcal”; exigieron “la democratización del Poder Judicial”; y pidieron por la “libertad de Milagro Sala”, de la mapuche Jéssica Bonnefoi; y por la “aparición con vida de Tehuel”, el joven trans que fue visto por última vez en marzo de 2021. Finalmente, repudiaron “todo ataque de tipo fascista como el intento de magnicidio contra la vicepresidenta (Cristina Fernández de Kirchner), los crímenes de odio y la impunidad”, y pidieron "justicia por el asesinato de Facundo Molares”. “¡En defensa del derecho al aborto que ya es ley! En las calles la conquistamos, en las calles la defendemos ¡ningún retroceso contra nuestros derechos!”, enfatizó el texto firmado por el colectivo Ni Una Menos. 19:29 | 28/09/2023 Cierre con pañuelazo y al cántico de "Aborto legal, en cualquier lugar" Las miles de mujeres, diversidades y activistas, que marcharon esta tarde desde Plaza de Mayo hasta el Congreso, cerraron con un "pañuelazo" el acto del #28S, para reivindicar la vigencia de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo. Los pañuelos verdes en alto, insignia de la la lucha del aborto legal, le dieron color a una plaza colmada de gente que se convocó esta tarde en defensa del "aborto seguro y gratuito, por la ESI y por vidas dignas", bajo el grito "la libertad es nuestra". "Aborto legal, en cualquier lugar", se exclamó desde la multitud. 19:20 | 28/09/2023 "Milei es facho y liberal. Es un machista de la casta patriarcal", uno de los hits que suena en el #28S. Desde la marea verde, que marcha hacia el Congreso de la Nación, se escucha un nuevo cántico que apunta contra el candidato liberal, Javier Milei, quien publicamente se manifestó en contra del aborto y amenazó con derogar la ley IVE en caso de llegar a ser presidente. "Milei es facho y liberal. Es un machista de la casta patriarcal", cantan las mujeres, jóvenes y disidencias participantes de la manifestación del 28S, mientras se movilizan por las calles del centro porteño, en el marco del Día de Acción Global por el Acceso al Aborto Legal y Seguro. 19:00 | 28/09/2023 Nina Brugo: "Salimos en defensa de nuestros derechos" Nina Brugo, abogada, histórica militante feminista y una de las redactoras del proyecto de ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE), se sumó a la movilización del 28S, que va desde Plaza de Mayo hasta el Congreso, y expresó: "Salimos en defensa de nuestros derechos. La coyuntura hace que estén peligrando y no vamos a permitirlo". "De alguna manera hoy es un día de acción por el aborto en América Latina y en el mundo, porque hay muchos países donde no existe", remarcó la referente. Al mismo tiempo, sin escapar a la coyuntura actual, agregó: "Nosotras también salimos por los derechos de los trabajadores, de las trabajadoras, y de todo tipo de cuestión que tenga que ver con los derechos, porque tambien están peligrando la salud y la educación pública". En ese sentido, aseguró que Javier Milei "es un tilingo y un oportunista", y advirtió: "Nosotras salimos a la calle para decir basta. Nosotras no volvemos para atrás". 18:47 | 28/09/2023 "Si votan a Milei, se nos van todos los derechos por los que luchamos todas las mujeres" Una sensación que se repite entre las participantes de la movilización del 28S, en el marco del Día de Acción Global por el Acceso al Aborto Legal y Seguro, es el temor a lo que sucederá con los derechos de las mujeres si resulta ganador, en las próximas elecciones, el candidato de la ultraderecha, Javier Milei. Cecilia Vélez, de la Ciudad de Buenos Aires, quien trabaja en el Banco Nacional de Datos Genéticos, y participa de la marcha con una amiga por primera vez dijo tener miedo "de lo que pueda pasar si gana (Javier) Milei con las mujeres, con los derechos de las personas en general, el aborto, y todo lo relacionado con la memoria". En esa misma línea, Liliana Ayala, de 54 años, que forma parte de la cooperativa Federación Organizaciones de Base, expresó: "Hoy vinimos a apoyar al movimiento. Tenemos mucha adrenalina y hay que apoyar a todas las mamás. Hay que salir a la lucha, a la calle y estar atentas". Y agregó que si gana el candidato de La Libertad Avanza (LLA) "pueden cerrar muchas cosas" como "la educación, el Ministerio de Mujeres" y también tomar medidas en contra del "aborto por el que tanto luchamos". En tanto, para Nadia Flores, del área de género del movimiento social Darío Santillán, la movilización es para advertir que "si votan a Milei, se nos van todos los derechos por los que luchamos todas las mujeres en este tiempo, como el aborto". "Desde un principio, las mujeres fuimos prácticamente las que no teníamos voz ni derecho, y ahora lograr todo esto y que se vaya por una persona que tiene otros ideales, que no estamos en sus planes directamente, creo que eso no va para este país", dijo. Y agregó que "este es un grito de todas las mujeres que somos parte de la economía popular también. Este es un grito para que la gente entienda y las mujeres les enseñemos a nuestras hijas que también queremos que ellas tengan esos derechos". 18:36 | 28/09/2023 Gran convocatoria de mujeres y diversidades Miles de mujeres, diversidades, activistas independientes y organizadas marchan esta tarde desde Plaza de Mayo hasta el Congreso en defensa del "aborto seguro y gratuito, por la ESI y por vidas dignas", "contra las derechas, el ajuste y el Fondo Monetario Internacional (FMI)", bajo el grito "la libertad es nuestra". En medio del canto "Alerta, alerta, alerta que camina la lucha feminista por América Latina", la movilización avanza por la Avenida de Mayo con un largo cartel que registra la consigna "28S, por el aborto por la ESI y por la vida, contra las derechas, el ajuste y el FMI". En el marco del Día de Acción Global por el Acceso al Aborto Legal y Seguro, la movilización tiene réplicas en las provincias de Santa Fe, Tucumán, Jujuy, Río Negro, Formosa, Chubut, Tierra del Fuego, Santiago del Estero, Mendoza, San Luis, y Salta capital. 18:07 | 28/09/2023 Manuela Castañeira: "No estamos dispuestas a retroceder y por eso salimos a la calle" La dirigenta nacional del Nuevo MAS y Las Rojas Manuela Castañeira destacó la horizontalidad de la convocatoria de distintos colectivos de mujeres y diversidades que se movilizan este jueves al Congreso nacional. "En este momento hay muchísimos ataques a nuestro derecho (al aborto) y cuestionamiento a la Educación Sexual Integral por parte de sectores de ultraderecha en nuestro país y queremos dejar en claro que no estamos dispuestas a retroceder, y por eso salimos a la calle ", manifestó Castañeira en diálogo con AM750 . En esa línea, subrayó la importancia de " volver a la presencialidad " y retomar " las instancias en la calle y colectivas ". " La manera de contrarrestar (a la derecha) es la movilización ", aseguró. 17:54 | 28/09/2023 Madres de Plaza de Mayo presentes en la marcha Nora Cortiñas, histórica referente de Madres de Plaza de Mayo, se sumó a la movilización de mujeres, minutos después de la caminata que se iniciara desde Plaza de Mayo hacia el Congreso. Junto a Elia Espen se unieron a la columna en la intersección de San José y Avenida de Mayo, y se desplazan en silla de ruedas con el acompañamiento del resto de las asistentes, que se mostraron emocionadas y conmovidas por la participación de las Madres. Se estima que cerca de las 18, la movilización desembocará en el Congreso de la Nación, donde las organizaciones participantes tienen previsto leer un documento expresando el contenido de la marcha, las conquistas obtenidas por los derechos de las mujeres en los últimos años y la preocupación frente a posibles cambios en el escenario político en medio del año electoral. 17:45 | 28/09/2023 "Para reivindicar este día y para defender los derechos obtenidos" Read more 17:30 | 28/09/2023 "La posibilidad de que la ultraderecha gobierne este país significaría la pérdida de muchísimos derechos" Las organizaciones convocantes, explicó a Télam antes de la movilización Luci Cavallero, integrante del colectivo NiUnaMenos, "tenemos un punto de acuerdo y es que la posibilidad de que la derecha o la ultraderecha gobierne este país significaría la pérdida de muchísimos derechos y un empeoramiento de la vida de muchísimas mujeres, lesbianas, travestis y trans". La fecha elegida, que coincide con el Día de Acción Global por el Acceso al Aborto Legal, Seguro y Gratuito, se decidió a partir de un proceso asambleario convocado luego de los resultados de las elecciones primarias el pasado 13 de agosto. "Los reclamos tienen que ver por supuesto con la defensa de derechos muy importantes para el movimiento feminista, como el acceso al aborto, pero también la educación sexual integral, la escuela pública, las jubilaciones y las moratorias", agregó Cavallero. 17:16 | 28/09/2023 Marchas en todo el país En la ciudad de Rosario, Santa Fe, la convocatoria es a las 17 en el Monumento Nacional a la Bandera; en la ciudad de Córdoba habrá un festival musical en el Museo de Arqueología; en San Miguel de Tucumán se marchará desde la Plaza Urquiza hasta la Plaza Independencia; y en Paraná, Entre Ríos, se realizará una marcha a las 17.30 desde la Plaza 1° de Mayo hasta la Plaza Alvear. También están previstas actividades en San Salvador de Jujuy, donde se hará un pañuelazo en la Plaza Belgrano; y en Posadas, Misiones, donde los feminismos convocaron a las 16 en el mástil de la avenida Uruguay y Bartolomé Mitre para marchar hacia Plaza San Martín y hacia a la Plaza 9 de julio. 16:50 | 28/09/2023 Inició la marcha al Congreso Read more 16:40 | 28/09/2023 La Revolución de las Viejas convoca a movilizar Read more 16:28 | 28/09/2023 "A las derechas ¡nunca más!" <