> Una oficial de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires murió este martes al recibir dos disparos cuando intervino en un altercado en la estación Retiro de la Línea C. El agresor, identificado como Oscar Gustavo Valdez, fue detenido. La oficial, Maribel Zalazar, recibió una herida de arma de fuego en el pecho y otra en el cuello . El hecho ocurrió luego de que la policía interviniera en una discusión entre el agresor y un trabajador de EMOVA, la empresa concesionaria de la red de subtes. Cuando la oficial intentaba calmar la situación, el hombre le quitó su arma reglamentaria y le disparó dos tiros . Hay actualizaciones de la nota! 22:15 | 14/02/2023 El futuro de la investigación Sobre el crimen de Zalazar, los investigadores creen que la mujer no tenía puesto el seguro de la pistola , lo que habilitó a Valdez a quitar el arma y dispararle dos veces. Acerca de las versiones de un posible brote psicótico, en los pasillos del Tribunales deslizan que en un primer dictamen, el atacante  se ubica en tiempo y espacio , pero habrá que esperar al examen psiquiátrico que se realizará en los próximos días. En tanto, este martes por la noche los policías allanaron la casa del agresor para saber si hay armas de fuego en su hogar. 21:00 | 14/02/2023 Hasta cuándo durará el paro en las líneas de subte "Por la falta de condiciones de seguridad y en repudio del hecho de violencia que causó un compañero herido y una oficial de Policía fallecida, no están dadas las condiciones para dar el servicio las seis líneas de subte y premetro a partir de las 17hs hasta el final del día", remarcaron desde Metrodelegados en las redes sociales. Paro de subtes en Buenos Aires: hasta cuándo durará la medida provocada por el tiroteo en Retiro 20:43 | 14/02/2023 "El hombre enloqueció, forcejeó con la agente, le sacó el arma y disparó" "El hombre enloqueció, forcejeó con la agente, le sacó el arma y disparó", relató un trabajador que estaba en el momento del hecho en el andén de la Línea C. "La policía se acercó y el hombre pareció enloquecerse. Se dio vuelta, empezó a forcejear, le saca el arma y dispara. Después sale corriendo. Fue una locura", aseguró. El relato de uno de los trabajadores del subte que fue testigo del asesinato de la mujer policía en Retiro 19:48 | 14/02/2023 Mauricio Macri envió sus condolencias a la familia de la policía asesinada Read more 19:35 | 14/02/2023 Debate en las redes por las pistolas Taser Los referentes de Juntos por el Cambio buscan reabrir el debate sobre el uso de las pistolas Taser después del crimen del una oficial de la policía porteña en Retiro. En tanto, el Frente de Todos los acusa de impulsar un "punitivismo demagógico". El gobierno de Horacio Rodríguez Larreta compró 60 Taser en mayo de 2021, que no fueron aprobadas por la Agencia Nacional de Materiales Controlados (Anmac). Estas armas descargan 400 volts de electricidad e inmoviliza durante cinco segundos a quien recibe el disparo. Para el Comité contra la Tortura de la ONU provocan "un dolor intenso" y constituyen "una forma de tortura". 18:25 | 14/02/2023 Qué declaró la novia de Oscar Valdez sobre el  crimen de la oficial Evelyn, de 22 años, es la novia de Oscar Valdez. Según relató a la Policía, llegaron a Retiro para encontrarse con una tía de Valdez, que le iba a dar plata. En la estació n, personal de seguridad se acercó para consultarle si sentía mal, porque lo vieron tambaleando. Valdez habría respondido “que le dolían las piernas”. Entonces, lo sentaron en una silla para asistirlo y la agente Zalazar le alcanzo un vaso de agua. Oscar Valdez Sin embargo, "a los cinco minutos decidieron colocarlo en una camilla que se encontraba en el lugar. Pero se negó. Por lo que Zalazar y el empleado de seguridad intentaron poner la camilla rígida en su espalda a fin de ser sujetado y luego poder ser acostado ", declaró la pareja de Valdez. En ese momento, le sacó el arma de la cintura a la oficial y comenzó a disparar, e intentar huir hacia los molinetes. 18:17 | 14/02/2023 "Yo soy el jefe, yo gané": los gritos del asesino de la mujer policía cuando lo llevaban preso "Yo soy el jefe, yo gané, yo gané", gritaba Gustavo Oscar Valdez, mientras forcejeaba con varios agentes de policía, quienes intentaban meterlo el patrullero, con las manos esposadas, luego que matara a la oficial Maribel Zalazar. "¡No me vas a meter! ¡Me están haciendo daño! ¡No me hagas así!", seguía gritando Valdez, hasta que finalmente fue llevado. 17:49 | 14/02/2023 UTA: "Todos los días se producen situaciones  que pueden derivar en hechos trágicos" "En el actual escenario de violencia creciente, todos los días se producen situaciones que pueden derivar en hechos trágicos, como el que hoy nos duele a todos los argentinos", advirtió la Unión Tranviarios Automotor (UTA) en el comunicado dado a conocer, tras el anuncio del paro en las cinco líneas de subte y el Premetro. La medida de fuerza se anunció a raíz de que una oficial de la Policía de la Ciudad fue asesinada este martes de dos balazos por un hombre que le quitó su arma reglamentaria luego de un altercado con personal del subterráneo. Tiroteo en Retiro: paro en todas las líneas de subte hasta la medianoche 16:53 | 14/02/2023 Anuncian un paro en todas las líneas de subte 16:39 | 14/02/2023 “Se empezaron a escuchar tiros y todos los pasajeros nos tiramos al piso", contó una testigo “Ver no vimos mucho. Estaba adentro del subte y esto fue adentro del molinete. Se empezaron a escuchar tiros y todos los pasajeros nos tiramos al piso y debajo de los asientos ”, dijo a TN una testigo identificada como Mariela. “No sabíamos qué pasaba. Después, el subte arrancó y más adelante me enteré de lo que había pasado”, aseguró. Y relató que entre los pasajeros " había gente llorando y muy asustada ”, pero que nadie resultó herido. “Todos los que estábamos en el subte estábamos bien, salvo algunas personas que estaban en shock”, concluyó. 16:19 | 14/02/2023 La línea C está de paro y podría extenderse a otras líneas “Hace mucho tiempo venimos reclamando a las autoridades correspondientes el tema de la seguridad en el subterráneo. En el último tiempo, pasa mucho más de lo habitual ”, dijo Valeria Luiz, representante de la línea C en diálogo con los medios de comunicación. “Este hecho lamentablemente hoy se llevó una vida y tenemos un compañero que está internado. Los trabajadores y trabajadoras de EMOVA hace muchos años venimos pediendo seguridad”.“Esto pasa a diario, muchas veces somos apuñalados y muchas veces nos pegan. Pedimos en carácter de urgente una audiencia. Necesitamos una solución de inmediato ”, añadió. 16:06 | 14/02/2023 La Policía Federal lamentó la muerte de la oficial Zalazar Read more 15:28 | 14/02/2023 La UTA pidió mayor seguridad en las estaciones de subte La Unión Tranviarios Automotor ( UTA ) expresó sus condolencias por el asesinato de la oficial de la Policía de la Ciudad y pidió que el Gobierno porteño y la empresa a cargo del servicio del subte, Emova, "fortalezcan el esquema de seguridad" en las estaciones . "Desde hace tiempo venimos reclamando a la empresa Emova y al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que se fortalezca el esquema de seguridad en el subte y se disponga la presencia de mayor cantidad de efectivos ", indicó el gremio en un comunicado. En esa línea, resaltaron que en un "escenario de violencia creciente como el actual" pueden desencadenarse hechos que deriven en "tragedias", como la que sucedió hoy en la estación Retiro de la línea C. 15:15 | 14/02/2023 D'Alessandro busca reintroducir el debate de las pistolas Táser El ministro de Seguridad porteño, que se encuentra de licencia a partir del escándalo de los chats del Lawfare, aprovechó el caso de Maribel Salazar , quien fue baleada en la estación del Subte C, para culpar al kirchnerismo y asegurar que el hecho podría haberse evitado con el uso de las pistolas eléctricas . Por qué la ONU y organismos de Derechos Humanos advierten sobre las llamadas "armas no letales". Leé la nota completa. 14:49 | 14/02/2023 Quién era Maribel Zalazar, la policía asesinada en la estación de subte de Retiro Maribel Zalazar tenía 36 años y era oficial de las fuerzas de la Policía de la Ciudad . Años antes, había trabajado en la Policía Federal. Era mamá de dos chicos, de 5 y 13 años de edad, y estaba en pareja . 14:44 | 14/02/2023 Desde AGTSyP denunciaron una "situación de exposición e inseguridad" diaria en el subte Desde la Asociacion Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro ( AGTSyP ) expresaron en un comunicado:  "Vemos con suma preocupación la situación de exposición e inseguridad a la que nos vemos expuestos a diario quienes trabajamos en el ámbito subterráneo. Mientras el Jefe de gobierno de la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta , afirma que CABA es la ciudad más segura de Latinoamérica, nos enfrentamos a estas situaciones en nuestro ámbito de trabajo ". Read more 14:27 | 14/02/2023 La Policía de la Ciudad expresó sus condolencias por el crimen de la oficial Zalazar La Policía de la Ciudad expresó sus condolencias por el crimen de Maribel Zalazar , quien llevaba 5 años en la fuerza. Read more 14:00 | 14/02/2023 Así era detenido el hombre que asesinó a la policía en Retiro Read more 13:43 | 14/02/2023 “Escuchamos alrededor de 6 detonaciones” Un empleado de Trenes Argentinos que estaba trabajando en las inmediaciones de donde ocurrió el tiroteo contó lo que presenció. “A eso de las 11 escuchamos alrededor de seis detonaciones. Lo que se puede destacar es la reacción del SAME y del helicóptero que estuvieron en el momento para llevar a la oficial herida al hospital”, relató a AM750 . Y agregó: “ Es un lugar donde estamos todos los días y se nota la inseguridad, que hasta con la propia autoridad no tienen respeto ya ”. Read more 13:40 | 14/02/2023 Rodríguez Larreta: "Espero que la justicia actúe rápido y con todo el peso de la Ley" Read more 13:39 | 14/02/2023 “Esto sucede siempre”, dijo un empleado de EMOVA “Si bien nunca llegó a esta magnitud, ya hemos pedido a la Subsecretaría de Trabajo más seguridad, porque esto sucede siempre , siempre tenemos compañeros lastimados, agredidos”, relató Carlos, empleado de EMOVA, a AM750 . Según contó, el agresor gatilló cuatro veces , dos de los disparos impactaron en la mujer policía que murió, y al menos uno más en “la cabina de boletería”. “Podría haber herido a uno de los boleteros. Venimos pidiendo mayor seguridad, y reuniones con la Secretaría para pedir personal policial”, reclamó. Read more 13:35 | 14/02/2023 D´Alessandro lamentó la muerte de la oficial e insistió con las pistolas Taser Read more Read more 13:34 | 14/02/2023 El servicio de la línea C de subte sigue interrumpido Tras lo ocurrido, EMOVA comunicó a través de sus redes sociales que el servicio de la línea C de subtes se encuentra interrumpido hasta nuevo aviso . 13:31 | 14/02/2023 El detenido tenía antecedentes por violencia de género y residencia a la autoridad El agresor fue detenido mientras se daba a la fuga a la altura del Hotel Sheraton por personal de la Policía de la Ciudad y de la PFA, luego de descartar el arma en las escaleras de la estación. Según trascendió, tiene antecedentes por violencia de Género y resistencia a la autoridad . Se desconocen, por el momento, los móviles de la agresión. 13:29 | 14/02/2023 "Fue una situación muy dramática", dijo Alberto Crescenti, titular del SAME "Cuando recibimos imágenes de la oficial que estaba tirada en el piso con dos impactos de bala, le dijimos en teleconferencia al personal que estaba alrededor cómo empezar las maniobras de reanimación. A los 4 minutos llegó la ambulancia de cercanía, seguimos con las maniobras de reanimación, llegó la segunda, tercera y cuarta ambulancia. La sacamos del paro cardiorrespiratorio, estuvimos 25 minutos en el lugar, una situación muy dramática ", contó Alberto Crescenti, titular del SAME. El empleado de EMOVA que resultó herido, precisó Crescenti, está fuera de peligro, con "un raspón en cadera derecha,  pero fue llevado al hospital "por precaución". "Hay 10 personas más que hemos atendido con crisis nerviosa y hay 5 más que tenemos en la ambulancia con el equipo de factores humanos. También hay una mujer que trasladamos con hipertensión arterial al Hospital Fernández por precaución", añadió. 12:51 | 14/02/2023 Falleció la policía baleada en Retiro El primer parte médico de Zalazar indicaó que "fue asistida en el shock room del Churruca e ingresada al quirófano por herida de arma de fuego en la región de tórax y cuello con compromiso de pulmón izquierdo. Su cuadro es crítico y el pronóstico reservado". Sin embargo, minutos después de las 12:30 del mediodía la mujer falleció . 11:48 | 14/02/2023 La policía fue trasladada en helicóptero al Hospital Churruca La oficial, identificada como Maribel Zalazar, fue baleada en el pecho y en el cuello . Fue trasladada en helicóptero al Hospital Churruca donde fue intervenida quirúrgicamente. En el tiroteo también resultó herido un asistente de Productos y Servicios de EMOVA, quien fue llevado al Hospital Fernández y está fuera de peligro . 11:45 | 14/02/2023 Tiroteo en la estación Retiro del Subte C Una oficial de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires recibió dos disparos cuando intervino en un altercado en la estación Retiro de la Línea C . El agresor identificado como Oscar Gustavo Valdez, fue detenido . <