> El 2 de enero comenzó en los Tribunales de Dolores el juicio contra los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , que tenía 18 años cuando fue atacado a golpes a la salida del boliche Le Brique en Villa Gesell , y murió. Los mensajes de una extraña cuenta de Instagram a favor de los rugbiers El motivo por el que Hugo Tomei pidió la absolución de los rugbiers acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa Crimen de Fernando Báez Sosa: quiénes son los 8 rugbiers acusados y cuál es su imputación Luego de tres semanas de audiencias en las que declararon testigos, peritos y acusados, el juicio llegó al último tramo. El miércoles la fiscalía y la querella hicieron sus alegatos y pidieron que los rugbiers sean condenados a prisión perpetua; mientras que el jueves la defensa pidió la absolución de todos los acusados o que sean juzgados por el delito de "homicidio en riña", que prevé una pena máxima de seis años de prisión. Tras la finalización de los alegatos de las palabras finales de los ocho rugbiers imputados, el Tribunal de Dolores dispuso que “ el veredicto o la eventual sentencia va a ser leída el lunes 6 de febrero a partir de las 13 horas ”. Hay actualizaciones de la nota! 22:30 | 27/01/2023 Condenas diferenciales y absoluciones Uno de los escenarios posibles en el veredicto del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , que se conocerá el próximo 6 de febrero, es que el Tribunal aplique condenas diferenciales para los acusados . Este es, para el abogado Miguel Ángel Pierri , el escenario más probable . “La gente más estudiosa del derecho en su gran mayoría dicen que puede haber una sentencia distintiva, que algunos los acusen con la calificación más grave, y a dos o tres con una pena menor”, explicó a Página/12. En este contexto, sería posible que algunos de los imputados , sobre todo aquellos que no participaron en los golpes, sean absueltos . 21:30 | 27/01/2023 "Homicidio preterintencional", la cuarta posibilidad Los acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa podrían recibir penas de entre 3 y 6 años si se confirma que hubo un homicidio preterintencional . Esto es, que los agresores “actuaron con la intención de causar un daño en el cuerpo o en la salud, con un medio idóneo para ello, pero finalmente le provoca la muerte”. Durante los alegatos, la Fiscalía y la familia de Fernando pidieron la pena de prisión perpetua para todos los imputados. Aseguran que fue un homicidio agravado por la alevosía y la premeditación. En tanto, la defensa busca instalar la nulidad del juicio o, en su defecto, la idea de una muerte en riña . 20:30 | 27/01/2023 El escenario del "homicidio simple" El homicidio con dolo eventual , u homicidio simple , es otra de las posibles condenas que pesan sobre los acusados. Esta caracterización quiere decir que los imputados debieron haberse percatado de que, con su accionar, podían ocasionarle la muerte a Fernando Báez Sosa , pero que, sin embargo, siguieron con su accionar. Esa figura penal contempla una pena de 8 a 25 años de prisión. Según el abogado Miguel Ángel Pierri , este escenario también es poco probable, ya que para hablar de homicidio con dolo se tiene que comprobar de manera concreta la causa de muerte y el homicida, cosa que la defensa puso en duda de manera constante durante todo el juicio. 19:30 | 27/01/2023 Condena por "homicidio en riña", otra de las alternativas Otras de las opciones que estudian los jueces del Tribunal de Dolores para los acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa es que las condenas se enmarquen en el artículo 95 del Código Penal, que habla de homicidio en riña . Eso es cuando en una “agresión en que tomaren parte más de dos personas, resultare muerte o lesiones (...) sin que constare quiénes las causaron”. La pena es de 2 a 6 años en caso de muerte , y de 1 a 4 en caso de lesión. Este es uno de los escenarios que busca instalar la defensa de los imputados, y que intentaron dejar en claro los propios rugbiers en su declaración, en caso de que haya una condena, ya que la absolución también es, aunque remota, una posibilidad. 18:30 | 27/01/2023 Prisión perpetua para los acusados, uno de los posibles escenarios El Tribunal Oral en lo Criminal Nº 1 de Dolores definirá el próximo 6 de febrero el veredicto en la causa que busca dilucidar cómo se produjo el crimen de Fernando Báez Sosa . Uno de los escenarios posibles es que el Tribunal, a cargo de María Claudia Castro , Christian Ariel Rabaia y Emiliano Javier Lázzari , coincidan con la Fiscalía y dicten penas de prisión perpetua a los rugbiers . En la Argentina, la perpetua tiene una pena de 35 años . Consultado por Página/12, el abogado penalista Miguel Ángel Pierri se manifestó cauteloso al abordar esta posibilidad: “ La alevosía hay que acreditarla , no es nada más que matar sobre seguro. La muerte de Fernando indigna a todos, pero no por eso da derecho a usar una mala calificación penal ”. Se debe tener en cuenta que, para los fiscales, en el crimen hubo una “coautoría funcional” , esto es, —dice Pierri—la idea de que “todos los actores hacen un aporte sustancial para que se cometa la acción”. De comprobarse, conlleva la pena máxima para todos los acusados. 17:30 | 27/01/2023 Virginia Luz Pérez Antonelli, la chica que le hizo RCP a Fernando Uno de los relatos más impactantes que dejó la etapa de declaraciones del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa fue el de Virginia Luz Pérez Antonelli , la chica que le hizo RCP a la víctima. Quién es Virginia Luz Pérez Antonelli, la chica que le hizo RCP a Fernando Este miércoles, en el momento que se desarrollaba la primera etapa de alegatos de los abogados de la familia Báez Sosa y de los fiscales, Pérez Antonelli utilizó las redes sociales para recordar el incómodo momento que le tocó vivir durante la audiencia a la que asistió. “Yo no me olvido ni de Enzo Comelli blanqueando los ojos al ver que entraba otro testigo más, tampoco de Ciro Pertossi sonriéndome cuando termine de declarar y MENOS de Máximo Thomsen mirándome fijo mientras lloraba”, publicó vía Twitter la joven. Read more 16:30 | 27/01/2023 ¿El veredicto se transmitirá en vivo? Tal como sucedió en la primera audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , el 2 de enero, y con los alegatos que tuvieron una fuerte repercusión social, el veredicto del Tribunal Oral de Dolores será transmitido en vivo por el canal de Youtube de la Suprema Corte de Justicia bonaerense. Juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa: ¿se trasmitirá en vivo el veredicto? Para seguir los acontecimientos, dentro del canal se debe seleccionar el apartado “Listas” y elegir la que se titula “ Juicio en la Causa Nº 629. TOC Nº 1 de Dolores ”. Allí, bajo el título “ Thomsen y otros ”, también aparecen la audiencia de inicio del juicio y las de los alegatos. La jueza María Claudia Castro , presidenta del tribunal, anunció que el lunes 6 de febrero a las 13 se dará a conocer el veredicto, aunque los fundamentos del fallo se brindarán varias semanas más tarde. 15:38 | 27/01/2023 La encuesta de Burlando sobre el posible veredicto Fernando Burlando , abogado del particular damnificado, publicó una encuesta en Twitter sobre el posible veredicto al que llegaría el Tribunal de Dolores en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , que tiene en el banquillo de acusados a los ocho rugbiers imputados. "Conforme a las pruebas presentadas durante el juicio y los alegatos de la fiscalía, querella y defensa ¿cuál crees que será la sentencia de los jueces?", preguntó, mientras que las opciones fueron: "la absolución (libres); el homicidio por riña (2 a 6 años); el dolo eventual (8 a 25 años); y el homicidio premeditado con alevosía (pena perpetua)". Read more 15:00 | 27/01/2023 Cuántos años podrían recibir los rugbiers La Fiscalía y los abogados de la querella pidieron para los ocho rugbiers acusados de matar a golpes a Fernando Báez Sosa la pena de prisión perpetua , por considerar que se trata de un delito gravísimo del Código Penal, que es matar con premeditación y alevosía. En tanto, la defensa de los imputados pidió la absolución . Juicio por el crimen de Báez Sosa: cuántos años podrían recibir los rugbiers En caso de que los jueces del tribunal  decidieran que la pena que les corresponde es, efectivamente, prisión perpetua, serían condenados a pasar 35 años en prisión. Y una vez cumplido ese plazo, podrían pedir y obtener la libertad condicional. 14:00 | 27/01/2023 El perfil de la jueza María Claudia Castro María Claudia Castro es la presidenta del Tribunal de Dolores donde cursa el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa . Nacida en Azul , de 54 años, hizo sus estudios primarios y secundarios en la Escuela Normal de esa ciudad en el sur bonaerense. Juicio del crimen Báez Sosa: perfil de la jueza María Claudia Castro Al terminar, se mudó a La Plata para estudiar Derecho en la Universidad Nacional de esa localidad, donde se recibió en 1992. Mientras estudiaba, trabajó en la Asesoría Letrada de la Policía de la Provincia. Su carrera profesional en la Justicia la hizo en Dolores , donde vive con su familia. En su cuenta de Facebook, la jueza tiene subidas algunas fotos de vacaciones con sus tres hijos. 13:00 | 27/01/2023 "Ninguno de ellos me miró a la cara", dijo la mamá de Fernando Graciela , la mamá de Fernando Báez Sosa , al ser consultada por la prensa sobre las palabras finales pronunciadas por los ocho rugbiers imputados, aseguró: " Es tarde para pedir disculpas , no voy a recuperar a mi hijo. Me es indiferente porque ninguno de ellos me miró a la cara ". Además, se refirió a Máximo Thomsen al asegurar que el hecho de que se pusiera a llorar "tampoco me conmovió porque mataron a mi hijo". 12:13 | 27/01/2023 "Es muy fuerte que maten a tu hijo y después pidan perdón", dijo el papá de Fernando Al referirse a las últimas palabras expresadas por los ocho rugbiers imputados ante el Tribunal de Dolores, Silvino , el papá de Fernando Báez Sosa , aseguró no haberles creído y consideró: " Fue muy actuado ". “ Es muy fuerte que maten a tu hijo y después vengan a pedir perdón . No les veo sinceridad. Quisieron modificar su situación ante el Tribunal”, agregó. 11:21 | 27/01/2023 El momento en que Máximo Thomsen se quebró y pidió disculpas a los padres de Fernando Máximo Thomsen , el rugbier más complicado en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa, s e quebró este jueves al pronunciar sus últimas palabras ante el tribunal. Entre lágrimas , le pidió “disculpas a la familia de Fernando y a todas las personas que fueron afectadas". "Jamás hubiese pensado que algo así podía llegar a pasar. Me lastima muchísimo porque murió un chico de nuestra edad. Jamás tuvimos intención de algo así. Quiero pedir disculpas. Sé que a veces las disculpas no alcanzan, ojalá pudiésemos volver el tiempo atrás y revertir todo esto . Pero no, no podemos, así que no nos queda otra que pedir disculpas. Estoy muy arrepentido", dijo. Y tras agradecer por la posibilidad de hablar, aseguró que "acatará" lo que la justicia "decida". 10:10 | 27/01/2023 Quiénes son los jueces que decidirán si condenan o absuelven a los rugbiers El tribunal Oral Nº1 de Dolores está compuesto por su presidenta, María Claudia Castro, y los jueces Christian Ariel Rabaia y Emiliano Javier Lázzaro. Terminada la etapa de alegatos, anunciaron que el veredicto se dará a conocer el 6 de febrero. María Claudia Castro Presisde el TOC N°1 desde 2013. Tiene 54 años, es oriunda de Azul y estudió Derecho en la Univerdad Nacional de La Plata (UNLP). Trabajó como asesora letrada de la Policía Bonaerense y fue fiscal en el juicio del fotógrafo José Luis Cabezas , asesinado en 1997. Christian Ariel Rabaia Es el vicepresidente del cuerpo , donde desembarcó en 2019. Egresó de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Antes se había dedicado a la actividad privada con un estudio propio en el municipio de Quilmes y, luego, tuvo un largo paso por el Ministerio Público Fiscal. Emiliano Javier Lázzari Es el tercer juez que definirá la condena . Llegó al Tribunal un año antes que Rabaia, en 2018, a partir de una decisión de la Suprema Corte de Justicia bonaerense. Lázzari forma parte del Cuerpo de Magistrados del Máximo Tribunal provincial, que se utiliza para cubrir vacantes libres por ausencia de los jueces titulares en cualquiera de las instancias judiciales. 09:13 | 27/01/2023 Prisión perpetua: ¿cuántos años contempla el Código Penal de Argentina para esta condena? La fiscalía y la querella coincidieron en pedir la pena de prisión perpetua para los ocho rugbiers acusado s del crimen de Fernando Báez Sosa. En caso de que los jueces del Tribunal de Dolores hagan lugar a esas solicitudes ¿cuántos años contempla la ley argentina para esta condena? El Código Penal , en su artículo 13, establece que la reclusión o prisión perpetua tiene un máximo de 35 años de condena . Aunque también advierte que no es en sí una perpetuidad, ya que el condenado podría salir en libertad condicional. Este tipo de penas se aplica con delitos como homicidio agravado, abuso sexual que resultara en la muerte de la victima, desaparición forzada de personas, torturas que terminaran en muerte y traición a la patria. 08:10 | 27/01/2023 Fabián Améndola, sobre el pedido de disculpas de los rugbiers: “Los ocho dijeron lo mismo" Fabián Améndola , uno de los abogados que representa a los padres de Fernando Báez Sosa , se refirió este viernes a los pedidos de disculpas que hicieron los rugbiers al pronunciar sus últimas palabras. "Los ocho dijeron lo mismo, fue más que nada un pedido de clemencia al Tribunal" , afirmó. El abogado consideró que todos los imputados "tienen que terminar todos de la misma manera", con una condena a prisión perpetua "y es eso lo que pedimos". En este sentido, en declaraciones a radio La Red remarcó que los imputados "se llevaron una vida como trofeo". Y agregó: "Lo molieron a golpes y a patadas hasta asegurarse que lo dejaron sin vida". 07:16 | 27/01/2023 Fernando Burlando: "El poder de condenar lo tienen los jueces" Hugo Tomei , abogado defensor de los ocho rubgiers acusados por el crimen de Ferando Báez Sosa, pidió este jueves la absolución de los ocho imputados por considerar que hubo contradicciones técnicas en el proceso y que "se imputó otra cosa distinta de lo que se alegó". Y señaló a los medios de comunicación y a la querella de haber montando una narrativa que derivó en una "condena pública" de los rugbiers. Tras este alegato, el abogado de la querella, Fernando Burlando , le respondió que "el poder de condenar lo tienen los jueces y el poder de informar los medios de comunicación" . Y agradeció "la difusión del caso y el compromiso del periodismo en la búsqueda de la verdad" porque "sin ellos, el asesinato de Fernando hubiese quedado en el olvido". Read more 21:00 | 26/01/2023 A principios de febrero se dará a conocer el veredicto El veredicto que contendrá la sentencia contra los ocho rugbiers acusado de asesinar a Fernando Báez Sosa se conocerá el lunes 6 de febrero a las 13 . Cuándo se conocerá el veredicto del caso Báez Sosa 20:00 | 26/01/2023 "La defensa pidió muchas cosas y en ninguna tiene razón" "La defensa pidió muchas cosas y creemos que en ninguna de ellas tiene razón . Ha quedado por demás demostrado nuestra teoría. Estamos muy conformes con nuestro trabajo y el de la fiscalía" . sostuvo Facundo Améndola, uno de los abogados defensores de la familia de Fernando. Facundo Améndola en AM750 | Desestimó el pedido de absolución de los rugbiers: "Actuaron en bloque en el ataque y en la Justicia" 19:30 | 26/01/2023 Cuáles fueron las últimas palabras de los rugbiers Este jueves, durante la última jornada de alegatos, los ocho rugbiers acusados — Máximo Thomsen, Blas Cinalli, Enzo Comelli, Matías Benicelli, Ciro, Lucas y Luciano Pertossi y Ayrton Viollaz — se dirigieron a los presentes. Todos coincidieron en el pedido de disculpas. VIDEOS: Uno por uno, las palabras finales de los rugbiers en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa 18:28 | 26/01/2023 ¿Con qué argumento pidieron la absolución de los rugbiers? El abogado defensor Hugo Tomei pidió este jueves la absolución de los ocho rugbiers acusados, porque según él hay contradicciones técnicas en el proceso. Y, además, esbozó otras posibilidades. “No hay dolo. No se pudo probar el plan para matar . No hubo estado de indefensión bajo ningún concepto. Hubo una agresión de mis defendidos y creo que ese hecho debe ser encuadrado y calificado en el artículo 95 como homicidio, agresión en riña . En su defecto también planteo homicidio simple con dolo eventual y que se distribuyan las participaciones que el tribunal entienda. Y para concluir, el homicidio preterintencional”, dijo. El motivo por el que Hugo Tomei pidió la absolución de los rugbiers acusados por el crimen de Fernando Báez Sosa , por María Daniela Yaccar 18:00 | 26/01/2023 Quiénes son los jueces del Tribunal de Dolores María Claudia Castro : es la presidenta del TOC N°1 desde 2013 y, por lo tanto, una de los tres jueces que definirán la sentencia contra los ocho rugbiers antes del 31 de enero. La magistrada de 54 años es oriunda de Azul y estudió Derecho en la Univerdad Nacional de La Plata (UNLP). Trabajó como asesora letrada de la Policía Bonaerense y fue fiscal en el juicio del fotógrafo José Luis Cabezas , asesinado en 1997. Christian Ariel Rabaia : es el vicepresidente del cuerpo, donde desembarcó en 2019. Egresó de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Antes se había dedicado a la actividad privada con un estudio propio en el municipio de Quilmes y, luego, tuvo un largo paso por el Ministerio Público Fiscal. Emiliano Javier Lázzari : es el tercer juez que definirá la condena. Llegó al Tribunal un año antes que Rabaia, en 2018, a partir de una decisión de la Suprema Corte de Justicia bonaerense. Lázzari forma parte del Cuerpo de Magistrados del Máximo Tribunal provincial, que se utiliza para cubrir vacantes libres por ausencia de los jueces titulares en cualquiera de las instancias judiciales. 17:30 | 26/01/2023 Los abogados que integran la querella Fernando Burlando : es el abogado principal de la querella , en representación legal de la familia Báez Sosa. Cuenta con una larga trayectoria de gran repercusión mediática. Participó de algunos de los casos más resonantes de la Argentina como el asesinato a José Luis Cabezas —en defensa de los autores materiales—o el caso Skanska , histórico escándalo de corrupción y coimas en el país, donde defendió a los gerentes de la empresa sueca. Además, representó a Claudia Villafañe en el famoso juicio contra su exesposo, Diego Armando Maradona ; y también a Juan Darthes , acusado por violación y abusos sexuales por parte de la actriz Thelma Fardin . También fue el abogado de la familia de Candela Sol Rodríguez , uno de los primeros casos de femicidio que se volvieron mediáticos en el país, cuando todavía no existía esa figura. Facundo Améndola : otro de los abogados de la familia damnificada. Integra el equipo de Burlando y este miércoles tuvo también una participación en el alegato final de la querella, donde se quebró. “Venimos a curar dolor con justicia por Fernando Báez Sosa", sostuvo emocionado. Durante las audiencias, el joven se mostró muy unido a Graciela, la mamá de la víctima. Fabián Améndola : el padre de Facundo es el tercero de los abogados querellantes. Luego de las declaraciones de los padres de los rugbiers señaló algo que le llamó la atención: “Me sorprende que de todos los padres que vinieron ninguno dijo ‘mi hijo es inocente’, se victimizaron por otras causas”. 17:00 | 26/01/2023 Quiénes son los fiscales de la causa por el crimen de Fernando Báez Sosa Juan Manuel Dávila : es uno de los fiscales de la causa, forma parte de la Fiscalía de Dolores desde hace al menos 15 años. Al comienzo del proceso por el crimen de Báez Sosa propuso alrededor de 150 testigos. Durante el juicio, declaró: “Sin lugar a dudas, hubo un plan para matar a Fernando”. Además, recientemente pidió investigar al rugbier N° 11 y a Juan Pablo Guarino por falso testimonio. Gustavo García : el otro fiscal en el expediente que, al igual que Dávila, coincidió en que los rugbiers “acordaron matarlo” a Fernando. García, además, señaló que fue “importante” que algunos de los imputados hayan declarado durante el debate, aunque “contestaron selectivamente” a las preguntas de las partes. “No tengo ninguna duda de que hemos probado la materialidad del hecho junto con la calificación, que son los agravantes”, expresó. 16:30 | 26/01/2023 Se reforzó la seguridad “en la nocturnidad” de Villa Gesell tras el crimen de Fernando A poco de terminada la etapa de alegatos del juicio contra los rugbiers que atacaron a Fernando Báez Sosa a la salida del boliche Le Brique, el intendente de Villa Gesell, Gustavo Barrera , aseguró que se reforzó la seguridad “en la nocturnidad” de la ciudad balnearia. “ Es un asesinato tremendo que sufrimos todos los gesellinos , porque somos un destino turístico. La idea de que la gente venga acá es que descanse, la pase bien y no hacer este tipo de acciones que terminaron con la vida de Fernando”, sostuvo Barrera en diálogo con AM750. El intendente analizó que, desde que ocurrió el crimen, en enero de 2020, el perfil de los veraneantes de Gesell “cambió”. “Hoy hay más familias que jóvenes”, aseguró. Sobre el hecho en particular, consideró que “hubo una premeditación, un acuerdo previo para atacar a Fernando, y esto es muy difícil de prevenir”. “ Queremos que se haga justicia y que aquellos que cometieron este asesinato paguen por lo que hicieron”, sumó. El veredicto del juicio se conocerá el 6 de febrero a las 13. 15:40 | 26/01/2023 Quién es el abogado que defiende a los rugbiers Hugo Tomei es el abogado defensor de los ocho imputados . Desde que tomó el caso, se mudó de su casa en Zárate al Partido de la Costa para abocarse de lleno al proceso. En el juicio lo acompaña su ahijada, Emilia Pertossi , hermana de Ciro y Luciano, y prima de Lucas, tres de los acusados. En la jornada de alegatos de este jueves, planteó que los rugbiers deberían ser absueltos debido a la "incongruencia" entre la elevación a juicio y la acusación en los alegatos y pidió que, de no ser así, sean condenados por el delito de " homicidio en riña ", que prevé una pena máxima de seis años de prisión. 15:09 | 26/01/2023 “No nos sorprendió el pedido de absolución”, indicó la Fiscalía El fiscal Juan Manuel Dávila y su par Gustavo García manifestaron que no les “sorprendió” el pedido de absolución que realizó Hugo Tomei , abogado de los ocho imputados, ya que “comúnmente, en cualquier juicio, el defensor siempre va a pedir la absolución”. Sobre el planteo de Tomei acerca de que la Fiscalía violó el principio de congruencia, García consideró: “No hubo una violación, hubo un cambio en cuanto a cómo describir el suceso, el cual fue en base a lo que surgió en el debate tras el desarrollo de la prueba”. 15:06 | 26/01/2023 Silvino y Graciela recibieron el apoyo de los vecinos tras salir de los tribunales Silvino y Graciela , los padres de Fernando Báez Sosa , recibieron el apoyo de los vecinos tras salir de los tribunales de Dolores, donde se realizó la última jornada de alegatos y donde se escucharon las últimas palabras de los rugbiers antes de la sentencia. Mientras caminaban escoltados por un amplio despliegue de uniformados de la Policía Bonaerense, los vecinos gritaban “ Justicia ” o frases como “ No están solos ”. En tanto, los carteles que exhibieron al inicio de la audiencia con el pedido de perpetua debieron ser tapados con bolsas de nylon, debido a la lluvia que comenzó a caer esta tarde de jueves. Delante de los padres de Fernando iba Fernando Burlando , quien también recibió el apoyo de los vecinos. En ese contexto, una mujer se le acercó a decirle: “Dios me lo bendiga”. 14:54 | 26/01/2023 “Ninguno de ellos me miró a la cara”, dijo la mamá de Fernando Al ser consultada sobre las palabras finales que pronunciaron los ocho rugbiers imputados, Graciela , la mamá de Fernando Báez Sosa , dijo ante la prensa: “Me es indiferente porque ninguno de ellos me miró a la cara. Y que uno de ellos (por Máximo Thomsen ) se pusiera a llorar, tampoco me conmovió porque mataron a mi hijo”. Acerca de los alegatos de este jueves, dijo que no estuvo porque “me descompuse en el momento en el que mostraron los videos atacando a mi hijo tirado en el piso. Tuve ganas de lanzarme sobre él y cubrirlo para que todas esas patadas que destruyeron a mi hijo fueran sobre mí, porque esto ya no es vida”. 14:30 | 26/01/2023 El veredicto se dará a conocer el 6 de febrero Tras la finalización de los alegatos de las palabras finales de los ocho rugbiers imputados, el Tribunal de Dolores dispuso que “ el veredicto o la eventual sentencia va a ser leída el lunes 6 de febrero a partir de las 13 horas ”. 14:29 | 26/01/2023 Luciano Pertossi: “Lo que ustedes decidan va a ser lo correcto” Luciano Pertossi pidió "disculpas a la familia de Fernando Báez Sosa y a cualquier persona que haya sido afectada con esto". "Nunca quise ni quería participar de una pelea en la que fallezca una persona. Pido mil disculpas por todo lo malo. Siento que lo que ustedes decidan p digan va a ser lo correcto. Y bueno, le pido a Dios que sea algo bueno para todos”, agregó. 14:29 | 26/01/2023 Enzo Comelli: “Falleció una persona de nuestra misma edad, que tenía toda la vida por delante” Enzo Comelli pidió disculpas a la familia de Fernando, a su familia y a todas las personas que fueron afectadas, mientras que lamentó que haya fallecido "una persona de nuestra misma edad, que al igual que nosotros tenía toda la vida por delante. Yo la verdad le quiero dar mis sinceras disculpas a todos los involucrados, que no fueron solo nuestras familias y la familia de Fernando, sino cada una de las personas que dieron testimonio y pasaron este calvario. Yo quiero agradecer por este espacio y voy a estar siempre a su disposición". 14:26 | 26/01/2023 Máximo Thomsen: "A veces las disculpas no alcanzan, ojalá pudieramos volver el tiempo atrás” El más complicado de los acusados, Máximo Thomsen , dijo entre lágrimas: “Quería pedir disculpas a la familia de Fernando y a todas las personas que fueron afectadas. Jamás hubiese pensado que algo así podía llegar a pasar. Me lastima muchísimo porque murió un chico de nuestra edad. Jamás tuvimos intención de algo así. Quiero pedir disculpas. Sé que a veces las disculpas no alcanzan, ojalá pudiésemos volver el tiempo atrás y revertir todo esto . Pero no, no podemos, así que no nos queda otra que pedir disculpas. Estoy muy arrepentido. Gracias por darme este espacio. Siempre vamos a acatar lo que ustedes decidan". 14:25 | 26/01/2023 Ayrton Viollaz: “Jamás pensé que iba a pasar algo así" "Quiero pedirle perdón a la familia de Fernando, jamás pensé que iba a pasar algo así . Estoy muy arrepentido de todo. Muchas gracias por este espacio que me están dando. Que Dios los bendiga", expresó Ayrton Viollaz . 14:25 | 26/01/2023 Ciro Pertossi: "Estoy muy arrepentido de todo lo que pasó" "Quería decir que estoy muy arrepentido de todo lo que pasó. Por favor, pedirle perdón a la familia por haber estado en el lugar, haber estado en una pelea donde falleció un chico de nuestra edad. Es muy feo. Nunca voy a querer matar a nadie, es algo que a mí me afecta mucho. Nada... pedir perdón. Se murió alguien de nuestra edad, es muy feo. Y es muy feo de lo que nos acusan ", dijo Ciro Pertossi . 14:23 | 26/01/2023 Matías Benicelli: "Nunca quise que esto pasara" Matías Benicelli , por su parte, manifestó: “Primero que nada quiero pedir perdón a la familia de Fernando porque nunca quise que esto pasara, nunca tuve ningún plan ni intención de matar a nadie. Todos los días lo pienso, todos los días estoy arrepentido de lo que pasó. OJalá pudiera volver el tiempo atrás pero ya no se puede. Quiero dejar en claro que nunca quise matar a nadie". 14:22 | 26/01/2023 Blas Cinalli: "No hubo ningún plan” "Quiero pedir disculpas a todas las personas afectadas con lo que pasó. Es algo que duele muchísimo hasta el día de hoy. Es muy triste. No hubo ningún plan ni nada de lo que se dice. Gracias por escucharme", dijo por su parte Blas Cinalli . 14:21 | 26/01/2023 Lucas Pertossi: "Quería pedir disculpas a la familia de Fernando por todo lo que pasó" Lucas Pertossi fue el primero de los 8 acusados en tomar la palabra . "Ante todo quería pedir disculpas a la familia de Fernando por todo lo causado. Estoy muy arrepentido de lo que pasó. Estoy muy mal desde lo que pasó ese día hasta el día de hoy y muy triste por todo lo sucedido. A todas las personas que afecté les quiero pedir sinceramente mis disculpas, nunca tuve intención de matar a nadie ni participar de ningún asesinato. Para nada. Quiero decir gracias por este momento, por escucharme, y no tengo más nada para decir", dijo. 14:18 | 26/01/2023 Retoman la audiencia de alegatos tras un cuarto intermedio Tras un cuarto intermedio que se extendió por poco más de 20 minutos, retoman la audiencia de alegatos que se desarrolla en el Tribunal de Dolores en el marco del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa. Ahora, los ocho rugbiers imputados podrán o no hacer uso del derecho a pronunciar sus "últimas palabras". 14:17 | 26/01/2023 Volvieron los ocho rugbiers imputados a la sala Los ocho rugbiers imputados por el crimen de Fernando Báez Sosa volvieron a la sala del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de Dolores, donde se espera que pronuncien sus palabras finales. Mientras le quitan las esposas, el abogado defensor Hugo Tomei conversa con los padres de los acusados, quienes están ubicados detrás de ellos, distribuidos en tres pupitres. 13:45 | 26/01/2023 Cuarto intermedio tras la exposición de Hugo Tomei La audiencia que se desarrolla en el Tribunal de Dolores pasó a un cuarto intermedio tras la exposición de Hugo Tomei . Se espera que el proceso continúe con las " palabras finales " de los rugbiers imputados que deseen hacer lugar a ese derecho. 13:38 | 26/01/2023 “Espero que la sentencia sea justa, va a ser acatada” “Espero que la sentencia sea justa, va a ser acatada. Y que también sea una posibilidad de enseñanza, porque homicidios van a seguir existiendo, pero ninguno merece el trato mediático que recibió este”, indicó Tomei. 13:34 | 26/01/2023 Tomei pidió que se evalúen las figuras de “homicidio en riña”, “homicidio simple” y “ homicidio preterintencional” “No hay dolo, no se pudo probar el plan para matar en esos siete minutos que la Fiscalía descubrió, no hubo estado de indefensión bajo ningún concepto. Hubo una agresión de mis defendidos hacia el otro grupo donde participaba Fernando Báez Sosa, y creo que ese hecho tiene que ser calificado como “ homicidio en riña ”, y en su defecto también planteo un homicidio simple con dolo eventual, y que se distribuyan las participaciones que el Tribunal entienda. Para concluir, también el homicidio preterintencional , que creo que corresponde analizar desde ese lugar”, indicó Tomei. 13:30 | 26/01/2023 Tomei negó que los rugbiers hayan pretendido su impunidad “El último párrafo de la imputación objeto del proceso habla de lograr la impunidad. ‘Se dieron a la fuga pretendiendo lograr su impunidad’, dice la imputación. Estos pibes se fueron a dormir y se fueron a McDonalds: no tenían idea de lo que había pasado. Filmaron su propio crimen. Estos pibes, que tenían entre 18 y 20 años, cometieron un delito si se quiere, pero hay que verlo todo en su conjunto”, agregó Hugo Tomei. 13:24 | 26/01/2023 Las maniobras de RCP a Fernando Báez Sosa Hugo Tomei incorporó en su alegato las maniobras de RCP que le hicieron a Fernando Báez Sosa y expresó: “Quien hace RCP también arriesga su vida y es una situación que se destaca. Pero quedó claro que el RCP puede causar traumas y teníamos una cuestión con el hígado, la pérdida de sangre del hígado, que no sabemos a qué se debió”. 13:22 | 26/01/2023 La autopsia al cuerpo de Fernando Báez Sosa “Ayer escuchaba un relato de la autopsia, en la que decían que el informe determinó un ataque con saña y una lluvia de golpes intensos. Pero la autopsia muestra seis golpes, moretones y raspones en el examen externo”, indicó. "Si el perito hubiera encontrado el golpe exacto que le causó la muerte, estaríamos hablando de otra cosa, pero como no lo tenemos y teníamos a diez chicos revoltosos en Villa Gesell, lo más fácil fue dejarlos a  todos detenidos", continuó. 13:18 | 26/01/2023 El presunto golpe de Fernando Báez Sosa a Máximo Thomsen “El golpe que le da Báez Sosa a Thomsen, mencionado ayer por la Fiscalía, es novedoso porque ninguno de los testigos que estuvieron con Fernando en el boliche lo mencionó. Sin embargo, un agente de seguridad de Le Brique nos trae un dato que nadie conocía, tres años después. Cuántas sorpresas y cosas raras hay en este debate, pero todas tienen un sentido: la cadena perpetua de estos jóvenes que al momento del hecho tenían entre 18 y 20 años”, indicó Hugo Tomei, abogado defensor de los ocho imputados. 13:14 | 26/01/2023 “Si se encuadra en homicidio en agresión en riña, quedarían todos en libertad”, dijo Tomei Tomei dijo ante el Tribunal de Dolores que si el crimen de Fernando Báez Sosa “ se encuadra en un homicidio en agresión en riña, con los tres años en prisión que ya cumplieron, quedarían todos en libertad . Y creo que sería el adecuado contexto jurídico judicial en el que una sentencia, a mi criterio, debe ser dictada”, dijo Tomei. 13:10 | 26/01/2023 “Si no hay dolo, no hay caso”, indicó Tomei “ Si no hay dolo, no hay caso , porque el caso fue presentado como un homicidio cometido con premeditación y alevosía, y el dolo no puede surgir de una patada en la cabeza”, indicó Tomei. 13:09 | 26/01/2023 “Todos no le pegaron” a Báez Sosa, aseguró Tomei “Hice este alegato, que es breve, pero que contiene ideas que refutan a la de la acusación. Todos no le pegaron, pero ellos lo manifiestan. Si todos le pegaron a todos, la coautoría es otra, cada uno tiene el dominio de su curso causal”, dijo Tomei. “La Fiscalía puso el dolo en una patada en la cabeza, y me preguntaba si patearle la cabeza a alguien significa la intención de muerte sin analizar el contenido del golpe”, agregó, mientras que destacó que el perito “no pudo determinar cuál de los golpes causó la muerte”. Ver Más <