> La actriz Thelma Fardin brindó una conferencia de prensa en conjunto con Amnistía Internacional en la que se manifestó sobre la decisión de la Justicia de Brasil de absolver a Juan Darthés en primera instancia. "No me van a quebrar y esto no termina acá" , aseguró la joven y manifestó que apelarán la decisión . "Todavía podemos ir a una segunda y tercera instancia, además de las Cortes Internacionales". Hay actualizaciones de la nota! 18:33 | 13/05/2023 La conferencia de prensa completa 18:09 | 13/05/2023 Darthés podría volver al país Los abogados de Thelma Fardin aseguraron que a partir de este fallo Juan Darthés podría volver al país ya que puede "tener pasaporte" y "el juez levantó las cautelares". "Está libre para moverse", sostuvo el equipo legal de la actriz y señaló que el exgalán "puede acercarse a la víctima y a los testigos. Esto también lo vamos a apelar". Fardin, por su parte, aseguró que "a cualquier persona que me cruce la puedo mirar a los ojos". "Yo puedo andar con la frente en alto, él no", aseguró. 17:56 | 13/05/2023 "Están probados los hechos que consideramos abuso sexual" Fardin remarcó la necesidad de que "entendamos lo que dice el fallo". "Van a reducir el discurso a que fue absuelto y hay que dejar en claro que el propio fallo explica que no pueden condenarlo porque están prescriptos, pero sí están probados los hechos que consideramos abuso sexual", afirmó. "Si con todas las herramientas que tengo no conseguí un fallo decente y con perspectiva de género, ¿cuál es el mensaje para todas las mujeres, niñas y niños que se acercan a la Justicia y no consiguen respuesta? Por eso tenemos que fortalecernos, que nuestro grito sea tan fuerte que a la Justicia no le quede otra que escucharnos y cambiar los estándares probatorios", manifestó. 17:49 | 13/05/2023 "La Justicia no está a la altura" Fardin aseguró que hoy "la Justicia no está a la altura" de las circunstancias en lo que hace a resolver casos de abuso sexual infantil. "¿La justicia qué le pide a las infancias? ¿Qué se filmen cuando son abusadas?", bramó. 17:45 | 13/05/2023 La crítica a la Justicia brasileña La actriz remarcó que en Brasil "solo el 1 por ciento de los casos por abuso sexual son condenados". "Mi caso habia sido unico en muchos sentidos, era muy difícil que fuera único en ese sentido también y consiguiera una condena en primera instancia", dijo. Aún así, pidió que el fallo "no sea un mensaje para volver a silenciarnos". "El propio fallo dice que está probado el abuso sexual. Que me practicó sexo oral esta probado, que me penetró con sus dedos", relató y apuntó que debido a que el hecho sucedió en 2009 "está prescripto" porque se lo juzga con el Código Penal de ese momento. "Parece que hay que elegir en que momento a una la abusan", fustigó. 17:39 | 13/05/2023 Thelma: "Les pido a quienes se atrevieron a romper el silencio que no sientan que esto las adoctrina" "Creo que el cambio que hicimos y del cual mi caso es solo un ejemplo más es una batalla que ganamos y un espacio que conquistamos", opinó la actriz Thelma Fardin al momento de hablar en la conferencia de prensa. "Les pido a quienes se atrevieron a romper el silencio que no sientan que esto las adoctrina. No me adocrtinaron a mí, que no las adoctrine a ustedes", pidió y aseguró que "la justicia va a ser el último bastión de un sistema violento y patriarcal". 17:26 | 13/05/2023 "Vamos a apelar esta decisión" Carla Junqueira, abogada de Thelma Fardin en la causa en Brasil, aseguró que "vamos a apelar esta decisión" y que la sentencia, si bien reconoce que "hubo actos sexuales", se basa en un tecnicismo. "No está la palabra 'inocencia'", aseguró. Según explicó la letrada, la ley brasileña que se usó para juzgar al actor exigía prueba de acceso carnal para dar cuenta del crímen de violación. Con el Codigo Penal vigente "se deja de lado esa caracterización para el crimen de violación" y "cualquier acto con acceso carnal o no y sin consentimiento de la víctima caracteriza la violación". 17:23 | 13/05/2023 "No hay un sentimiento de derrota de Thelma" Comenzó la conferencia de prensa de Thelma Fardin y Amnistía Internacional en la que aseguraron que "no hay un sentimiento de derrota de Thelma". "En Brasil el 1 por ciento de los casos denunciados por abuso logran una condena", dijeron. Y agregaron que si el caso se hubiera tratado hoy en la justicia argentina, el actor hubiera sido condenado. 17:18 | 13/05/2023 "Absuelto no significa inocente" Después de conocer el fallo de la Justicia brasileña, el colectivo Actrices Argentinas emitió un comunicado en el que señaló que "absuelto no significa inocente". La agrupación afirmó que participará de la conferencia de prensa y afirmó: "Seguimos junto a Thelma Fardín". 17:15 | 13/05/2023 La absolución de Darthés El actor Juan Darthés fue absuelto en primera instancia del delito de violación contra Thelma Fardin en la Justicia de Brasil , según informó este sábado uno de sus abogados defensores. Tras conocerse la noticia, desde la organización Amnistía Internacional anunciaron que la actriz y sus abogados darán hoy una conferencia de prensa en sus oficinas de la Ciudad de Buenos Aires. "Un miembro de nuestro equipo me informó que fue absuelto en las últimas horas. No tuvimos acceso aun al fallo porque todo está corriendo en secreto de sumario", dijo a Télam el abogado brasileño Euro Bento Maciel , uno de los defensores del actor. <