> El presentador de televisión Marcelo "Teto" Medina fue detenido este jueves por la mañana, junto a otras 16 personas, durante un allanamiento que se realizó en la Ciudad de Buenos Aires. El mediático es investigado por los delitos de reducción a la servidumbre y abandono de persona , entre otros. ¿Quién es Marcelo "Teto" Medina? Qué significa el delito “reducción a la servidumbre” por el que se acusa a "Teto" Medina La detención del Teto Medina y el lado oculto de las "granjas" de rehabilitación Hay actualizaciones de la nota! 14:40 | 22/09/2022 La hija de Teto Medina aseguró que será liberado La hija de Teto Medina, Macarena, habló sobre la detención de su padre y aseguró que va a ser liberado durante la tarde, según contó su amiga Luli Fernández, que es panelista del programa “Socios del Espectáculo”. “Maca es amiga mía hace muchos años y sé cómo la está pasando la familia. Están muy sorprendidos porque el Teto trabaja en la fundación, pero no es dueño y la causa es en contra de la fundación, no contra el Teto. Pero por trabajar ahí adentro es detenido, junto a otras 16 personas”, informó Fernández. Y agregó: “Según lo que cree Maca, esta tarde él va a ser liberado, independientemente de los pasos del proceso. Le estarían tomando declaración como testigo”. Además, recordó que el conductor “se formó después de todo lo que le tocó transitar con sus adicciones. Él hace un año que está limpio. Levanta esa bandera con responsabilidad”. “La familia está confiada y tranquila. La causa es contra el lugar. Hoy Maca tiene una relación muy cercana a su papá, por eso quedaron tan sorprendidos, porque lo ven bien, lo ven trabajar e involucrado con las personas que están internadas en este lugar” concluyó Fernández. 14:08 | 22/09/2022 Los famosos que aparecen en las redes de "La Razón de Vivir" A raíz de la detención de Teto Medina por su rol dentro de la comunidad de "La razón de vivir", salieron a la luz distintos videos que están subidos a las redes sociales del lugar donde aparecen saludos de personalidades públicas de diferentes ámbitos. Al entrar al Instagram, se observan videos de Guillermo Francella, Sergio Verón, Gustavo Alfaro, Rodrigo Vagoneta, Rodrigo Tapari, Marcelo Tinelli y Mauro Zárate, entre otros, quienes les enviaron saludos al centro médico por el trabajo que hacían con las personas que se encontraban en recuperación. Read more En diálogo con la prensa, el preparador físico Sergio Verón reconoció que no recuerda el momento en el que realizó la grabación para el centro médico de Berazategui que fue allanado en las últimas horas. Sin embargo, sostuvo que seguramente lo hizo a modo de colaboración. “A veces algunos pacientes que asisten a esas ONG también son atendidos por alguien donde yo trabajo, y entonces aprovechan a pedir videos de apoyo”, explicó. 13:15 | 22/09/2022 Qué va a pasar con quienes están en "La razón de vivir" La titular de la Sedronar, Gabriela Torres, explicó que este organismo y la Subsecretaría de Salud Mental del Ministerio de Salud están interviniendo en los predios del centro, ubicados en las localidades de Berazategui y Florencio Varela, en la zona sur de la provincia de Buenos Aires. "Estamos evaluando a las personas que están ahí para derivarlas a lugares tanto de la provincia como de Sedronar", indicó Torres, quien remarcó: "Lamentamos este tipo de noticias que son reiteradas". La funcionaria recordó que "hace un tiempo hubo una condena muy fuerte por un lugar donde habían fallecido cuatro personas que se prendieron fuego en un lugar no habilitado" y señaló que "hay mucho lugares que son para tratamiento de consumos problemáticos que no tienen ninguna habilitación". 12:45 | 22/09/2022 La palabra de Adrián Tenca, abogado de Teto Medina Adrián Tenca , abogado de Marcelo "Teto" Medina ,  rechazó las acusaciones que pesan contra el conductor. Según dijo, "no era el titular" del centro de rehabilitación "La Razón de Vivir" y "no tiene ninguna participación respecto a nada de lo que lo están imputando", por lo cual pedirá su excarcelación. "Estaba contento porque sentía que ayudaba a la gente a recuperarse" , contó Tenca . “Medina no era el dueño ni el titular del centro. "Reducción a la servidumbre es una calificación muy grave”,  analizó el abogado, quien precisó que por ese delito podría caberle "una pena importante de 10 a 15 años" de prisión. Tenca insistió en que Medina "no tiene ninguna participación respecto a nada de lo que lo están imputando", y que su único rol en esa organización era ofrecer charlas "respecto a la rehabilitación". "Me voy a interiorizar respecto a cuáles son los elementos de pruebas, después seguramente pediremos la excarcelación", aseguró. 12:27 | 22/09/2022 Cuántas personas había en "La razón de vivir" En el centro "La Razón de Vivir" había "más de 50 personas", según precisó la titular de la Sedronar, Gabriela Torre, quien dijo que allí "no existe ningún equipo técnico: no hay un toxicólogo, no hay un psiquiatra, no hay un psicólogo permanente, no hay un médico, no hay una trabajadora social". También destacó que las personas internadas "no podían comunicarse con sus familias" y que trabajaban "de forma no remunerada, terminando la casa del director" del centro. En este sentido, la titular de Sedronar indicó que "es muy importante" que las personas que necesiten un tratamiento por problemas de consumo o allegadas a ellas se informen sobre los centros habilitados. "Muchas veces por falta de información las personas acuden a cualquier lugar. Es muy importante hablar de que nosotros (Sedronar) tenemos centros ambulatorios, tenemos también centros conveniados que son comunidades que por supuesto tienen su habilitación correspondiente", remarcó Torres. Y, añadió: "Es muy importante que entendamos que los problemas de consumo necesitan de una intervención compleja, de un equipo técnico, personas cercanas, una red que mire un tiempo de internación". Finalmente, la funcionaria concluyó: "La red Sedronar casi se triplicó desde que empezamos esta gestión. Nosotros hoy tenemos más de 800 lugares, son gratis. Insistimos en que ante cualquier problema de consumo llamen al 141 y podemos acompañarlos". 11:50 | 22/09/2022 Qué es y cómo funciona "La razón de vivir" La razón de vivir se presenta como una “escuela de vida”. El propio Medina explica en un video que en redes sociales “la recuperación” a las adicciones existe y que aquellos que dicen lo contrario es porque siguen “terapias de miedo”. “Depende de que tengas la fuerza de voluntad de pedir ayuda. No te dejes asustar. No te dejes engañar. Depende de que tengas la fuerza de voluntad”, asegura en el mismo mensaje apuntado directamente a las personas que no se animan a iniciar tratamientos vinculados a sus adicciones. La comunidad cuenta con cuatro instituciones: en Buenos Aires tiene dos, una en Berazategui y otra en Florencio Varela. También hay en Santa Fe y en Córdoba. En ellas se suelen dar charlas motivacionales encabezadas por “operadores en adicciones, acompañantes terapéuticos y profesionales que trabajan exclusivamente con la familia”. La mayoría de este tipo de comunidades funcionan como comunidades de puertas cerradas, es decir que los internados no pueden salir . Además, la internación se da muchas veces en contra de su voluntad, y a pedido de familiares o conocidos de las personas adictas. En este caso en particular, La razón de vivir aseguraba que no trabajaba de este modo, y que cada persona podía entrar y salir cuando quisiera. 11:00 | 22/09/2022 El Sedronar comunicó que el centro terapéutico de "La razón de vivir" no estaba habilitado La titular de la Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación Argentina (Sedronar), Gabriela Torres, aseguró que el centro de rehabilitación "La razón de vivir". La funcionaria explicó que los centros terapéuticos deben tener la habilitación del área de fiscalización de la provincia en la cual están. En este caso, no contaba con el permiso para funciona El Juzgado de Garantías N°8 de Florencio Varela, a cargo de Adrián Villagra, que tramita la causa en la que fue detenido Teto Medina había verificado en el marco de la investigación que "La razón de vivir" no tiene autorización para funcionar como una comunidad en esa quinta de Berazategui en la que estaba. 10:46 | 22/09/2022 Cómo empezó la investigación que llevó a la detención de Teto Medina Según informaron fuentes policiales,las investigaciones comenzaron tras la denuncia de diez personas que trabajaban en los diversos lugares. "Se informó que en una Comunidad Terapéutica ("La razón de vivir") orientada para personas con adicciones en la zona sur de la provincia de Buenos Aires, estarían sometiendo a trabajos y servicios de servidumbre con fines de explotación laboral a quienes asisten para su rehabilitación, identificándose aproximadamente a 200 víctimas, mayores y menores de edad", indicaron. 10:15 | 22/09/2022 El testimonio de familiares tratados en "La razón de vivir" Tras la detención de Teto Medina, allegados de las personas que estaban en centro terapéutico de "La razón de vivir" se acercaron hasta el lugar y se mostraron en desacuerdo con la decisión de la justicia. "Yo soy familia y no pasa absolutamente nada porque los hijos que tenemos acá son personas que están cuidadas, alimentadas, protegidas y acá los sacaron de la calle y de la droga", relató la madre de un joven que se encuentra internado. Otra madre se acercó al sitio, ubicado en Berazategui, defendió la labor de Medina, al igual que el hermano de otro joven internado. Todos coincidían en destacar la labor del centro de recuperación y contaron que pagaban $25 mil pesos por el tratamiento. 09:50 | 22/09/2022 Las imágenes de "La razón de vivir" De acuerdo a las primeras imágenes que se conocieron de lugar, las personas que se acercaban al centro de La razón de vivir para recibir ayuda terapéutica vivían en condiciones muy precarias. Además, estaban obligados a trabajar, pero no eran remunerados por esas tareas. La causa está caratulada como " reducción a la servidumbre, trabajos forzados, asociación ilícita usurpación de autoridad y título, incumplimiento de los deberes de funcionario público ". 09:17 | 22/09/2022 Qué decía Teto Medina de su función en "La razón de vivir" En sus redes sociales, Medina se presentaba como " operador socioterapeutico especialista en adicciones " del centro de rehabilitación "La Razón de Vivir". Cómo funciona La razón de vivir, la ONG del "Teto" Medina investigada por reducción a la servidumbre Según fuentes policiales, el jefe del grupo era Néstor Z. y el "Teto" Medina se encargaba de divulgar las actividades del supuesto centro terapeutico en los medios de comunicación y las redes sociales. El propio Medina daba cuenta de la actividad que realizaba a través de diversos posteos en sus redes sociales. "Soy especialista en adicciones y operador socioterapéutico", sostiene, por ejemplo, en una publiación en su cuenta de Instagram. 09:00 | 22/09/2022 La detención de Medina y los allanamientos que dispuso la justicia Además del allanamiento donde Medina resultó detenido, se realizaron otros 21 operativos de manera simultánea en la provincia de Buenos Aires y Córdoba. La causa fue iniciada por familiares de una de las víctimas y se estima que hay más de 200 daminficados, entre ellos personas menores de edad. <