> El 2 de enero comenzó en los Tribunales de Dolores el juicio contra los ocho rugbiers imputados por el asesinato de Fernando Báez Sosa , que tenía 18 años cuando fue atacado a golpes a la salida de un boliche en Villa Gesell , y murió. Las principales revelaciones del cuarto día de audiencias, tanto sobre lo ocurrido dentro de Le Brique como sobre cómo siguió en la calle. Fernando Báez Sosa: un testigo clave complicó aún más a Máximo Thomsen Hay actualizaciones de la nota! 10:45 | 11/01/2023 Empezó la octava jornada del juicio Pasadas las 10 45, comenzó en Dolores la octava jornada del juicio por el asesinato de Fernando Báez Sosa. La jueza María Claudia Castro hizo pasar a la sala a Graciela Parodi, una de las peritos que extrajo sangre de la ropa, que ya declara frente al Tribunal. Para hoy también se esperan las declaraciones otros peritos y efectivos de la Policía Federal Argentina que intervinieron en la extracción y análisis del material alojado en los teléfonos celulares de los imputados. 14:09 | 08/01/2023 Este lunes declara el forense que realizó la autopsia al cuerpo de Fernando Báez Sosa El forense que realizó la autopsia al cuerpo de Fernando Báez Sosa , cuatro médicos, dos policías y funcionarios municipales y judiciales son los testigos que declararán mañana en la sexta jornada del juicio al que son sometidos en Dolores los 8 rugbiers acusados de matar a golpes al joven estudiante de abogacía en la puerta de l boliche "Le Brique" de Villa Gesell en enero de 2020. El primero de los testigos será el médico forense Diego Duarte , quien le practicó la operación de autopsia al cuerpo del joven asesinado. En su declaración durante la etapa de instrucción de la causa, Duarte aseguró que el cuerpo de la víctima "presentaba hemorragia masiva intracraneana, hematomas y excoriación en cara lateral izquierda de cuello y mandíbula", además de "la impronta de una marca de zapatilla". También declarará Silvana De Piero , la médica patóloga forense que realizó las pericias histopatológicas a la víctima. En tanto, luego será el turno de la médica ambulancista Carolina Silvana Garibaldi Larrosa, y de su colega Patricia Liliana Gómez. Otro citado es el médico Alejandro Javier Verlatsky, quien le extrajo muestras de sangre a los inicialmente 10 acusados en la causa por el crimen . En tanto, otros cuatro policías sumarán sus testimonios: serán un efectivo y un funcionario de la municipalidad de Villa Gesell que obtuvieron las cámaras de seguridad de la zona del boliche. Además, declarará el policía bonaerense Ramón Rueda, quien identificó a un testigo que vio al rugbier Máximo Thomsen realizar una señas agresivas cuando aún estaba adentro del boliche, instantes antes del ataque a Fernando en la vía pública. La jornada finalizará con los testimonios de tres funcionarios judiciales que estuvieron presentes en el lugar del hecho en las primeras horas de haber sucedido. 21:35 | 07/01/2023 Dolores: crónica de una ciudad atravesada por el juicio Por Santiago Brunetto Desde hace una semana la Ciudad de Dolores se encuentra atravesada por un acontecimiento : el juicio por el asesinato de Fernando Báez Sosa , desde el céntrico Palacio de Tribunales, gana las miradas de los habitantes de la ciudad. Aunque no se acercan masivamente al lugar, los y las vecinas se mantienen al tanto de lo que ocurre , consultan, opinan, charlan y recuerdan otros casos que, desde lo judicial, también impactaron en la vida del lugar, como el juicio por el asesinato de José Luis Cabezas . Dolores: crónica de una ciudad atravesada por el juicio Aunque todavía no hay nada organizado, algunos habitantes no descartan acercarse al Palacio el día de la sentencia o el 18 de enero , cuando en medio del juicio se cumplan tres años del crimen. “ Para nosotros es un acontecimiento muy importante . Acá un poco que nos conocemos entre todos y vamos conversando de lo que nos enteramos”, dice a Página 12 Cristina Vargas, vecina de Dolores, que asegura que el juicio “se transformó en tema de conversación en todos lados ”. “Son casos muy serios y uno trata de darles la mejor atención y de hacerlos sentir cómodos ”, cuenta a este diario Norma, recepcionista del Plaza, el primer hotel de la ciudad, mientras cambia de turno con Guillermo, otro recepcionista. Los dos comentan que cuidaron toda la información referida a Silvino y Graciela, incluso ante los vecinos y vecinas que se acercaban al lugar preguntando por ellos . Norma dice tener 26 años trabajando en el hotel y recuerda que allí, durante el juicio realizado entre fines de 1999 y principios del 2000, se hospedaron también familiares de José Luis Cabezas . " Estuvieron los padres mucho tiempo, eso fue muy duro ", recuerda. 20:20 | 07/01/2023 El rugby necesita ayuda (para no seguir repitiendo) Opinión por Sergio Zabalza En la madrugada del 18 de enero de 2020, un grupo de ocho jóvenes varones mataron de manera cobarde, salvaje y brutal a Fernando Báez Sosa , un estudiante de abogacía de diecinueve años de edad a la salida de un boliche en la localidad balnearia de Villa Gessel. El rugby necesita ayuda (para no seguir repitiendo) La noticia bien podría ser una más en la larga serie de luctuosos episodios que el divertimento y el tiempo libre ostentan desde hace varios años ya en nuestra comunidad. Sin embargo, este asesinato consumado con una saña desquiciada ha concitado el interés de la opinión pública . No tanto por la característica de la víctima, sino por la de sus victimarios. Los asesinos no coinciden con el fenotipo de lo que el sentido común espera de un criminal . Se trataba de rugbiers, es decir: un imaginario de chicos “bien” provenientes de familias acomodadas, egresados de colegios privados, con horizontes de profesionales, empresarios y buen pasar. 19:00 | 07/01/2023 El odio obsceno y la sociedad de la intolerancia Opinión por José Luis Lanao Creíamos que el mundo sería como lo soñamos. A lomo de nuestro verdadero equipaje, que son las emociones, las ideas, lo que sabemos, lo que hemos leído, soñado, deseado, nuestras pasiones, nuestros sentimientos y también los placeres que nos hemos otorgado. El odio obsceno y la sociedad de la intolerancia Esas experiencias estéticas que te transportan a mundos abstractos donde todo fluye y se hace comprensible. Hasta que un hecho concreto, obtuso, te paraliza y te desnuda. “A este negro de mierda me lo llevo de trofeo”, escuchó la parca de un rugbier detenido. Todo resultó de un brillo salvaje, desesperado. De una violencia obscena, simple, irracional. El odio es un gran negocio. El otro es el miedo. El odio y el miedo se necesitan. La violencia se alimenta de ambos. 17:15 | 07/01/2023 En la primera semana del juicio, cinco rugbiers fueron identificados como agresores directos de Fernando Báez Sosa Culminada el viernes la primera semana del juicio a los ocho rugbiers acusados de matar a golpes a Fernando Báez Sosa a la salida de un boliche de Villa Gesell, en la madrugada del 18 de enero de 2020, cinco de ellos fueron identificados como agresores directos del joven. Tras la declaración de más de 45 testigos, los imputados Máximo Thomsen, Luciano y Ciro Pertossi, Enzo Comelli y Matías Benicelli fueron identificados como agresores directos de la víctima, mientras que otros dos de los rugbiers, Lucas Pertossi y Ayrton Viollaz , fueron ubicados entre quienes arengaban o golpeaban a amigos suyos que intentaban defenderlo. El único acusado que no fue mencionado con una participación activa en el hecho en ninguna de las cinco audiencias que se desarrollaron ante el Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores fue Blas Cinalli , aunque una joven que declaró citó mal su nombre y un efectivo policial dijo que estaba presente en el lugar, de acuerdo a uno de los videos que registraron la escena del ataque y que fueron exhibidos durante el debate. Fueron en total 47 los testimonios brindados en el primer piso de los tribunales frente a los jueces María Claudia Castro, Christian Rabaia y Emiliano Lázzari y ante la presencia en cada una de las audiencias de Thomsen, Comelli , Benicelli , Cinalli , Viollaz , y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi, acusados por el crimen. Desde el inicio del juicio declararon, entre otros, los padres de Fernando, amigos que veraneaban con él y también sufrieron lesiones, el remero de Zárate incriminado falsamente en el hecho, personal de seguridad del local bailable, efectivos policiales, turistas y vecinos que presenciaron el ataque, y testigos que brindaron información que permitió la detención de los acusados. 15:41 | 07/01/2023 Para el abogado de la familia Báez los 8 acusados tenían el mismo objetivo: "matar a Fernando" "Esta primera semana del juicio pudimos ver que el objetivo (de los acusados) era Fernando: se escuchó en un montón de testimonios. Varios de los testigos declararon que fueron a atacarlo a Fernando", sostuvo el abogado Fabián Améndola, uno de los que patrocina a la familia de Fernando Báez Sosa. Para el letrado los ocho rugbiers acusados por el crimen del joven en Villa Gesell cumplieron distintos roles pero tenían "el mismo objetivo de causarle la muerte". Améndola descartó la posibilidad de que la Justicia pueda considerar al hecho como un homicidio en riña y subrayó por Radio Rivadavia que "no fue una pelea de un grupo contra otro: fueron a atacar a Fernando". "Hay una diferenciación de conducta, pero todas estaban direccionadas con el mismo objetivo: causarle la muerte a Fernando. Entonces la calificación y la pena debe ser común a todos", planteó el abogado, quien se encarga de la querella junto a su par Fernando Burlando. Afirmó que "es indistinto" si los ocho acusados mantienen o rompen el `pacto de silencio´: "Hay muchas imágenes que muestran lo que estos muchachos hicieron, cómo acecharon a Fernando". Finalmente, destacó la presencia de los padres de la víctima en el juicio: "Tanto Silvino (Báez) como Graciela (Sosa) durante toda la semana se han portado de una manera estoica. Asistieron a todas las declaraciones, en las que en muchos tramos se exhibieron los videos en los que se veía la brutalidad con que golpearon a Fernando, y en algún momento Graciela ha tenido que salir de la sala". 21:00 | 06/01/2023 Los rugbiers observaron las imágenes del ataque a Fernando Báez Sosa Durante la quinta jornada del juicio oral contra los ocho rugbiers acusados del crimen de Fernando Báez Sosa , los acusados giraron simultáneamente su cabeza hacia la derecha para ver las filmaciones de las imágenes del ataque al joven. Mientras se desarrollaba la audiencia en el Tribunal de Dolores, un video mostraba la secuencia de los golpes que los imputados le propinaban a la víctima. La intimidad del encuentro entre las Madres del Dolor y los padres de Fernando Báez Sosa En ese momento, los ocho acusados observaron la exhibición, que fue reproducida a menor velocidad y con zoom a pedido de uno de los testigos, el comisario Jorge Luis Stavrakis , que brindó testimonio. Al finalizar la audiencia, los abogados del particular damnificado, Fernando Burlando y Fabián Améndola , consideraron a la prensa que el balance de la primera semana del debate es positivo para ellos y destacaron el valor de los dichos de todos los testigos que declararon hasta el momento. 19:03 | 06/01/2023 La intimidad del encuentro entre las Madres del Dolor y los padres de Fernando Baéz Sosa La presidenta de Madres del Dolor, Silvia Irigaray , contó que estuvo presente durante los dos primeros días del juicio, jornadas en las que pudo hablar con los padres de Fernando Báez Sosa , Silvino y Graciela . La intimidad del encuentro entre las Madres del Dolor y los padres de Fernando Baéz Sosa “Yo lo que les dije muy temprano el miércoles es que cada vez que se sienten mal, son los únicos que en una sala de debate pueden entrar y salir cuando quieran. El resto tenemos que esperar. Yo les dije que no se aguanten. Faltan muchos días de fortaleza. Les dije que salgan y entren porque nadie los va a juzgar a ellos”, reveló. 18:15 | 06/01/2023 "Los primeros días fueron los más duros”, dijeron los papás de Fernando Silvino y Graciela , los padres de Fernando Báez Sosa , aseguraron que “los primeros días” del juicio fueron “los más duros”, tras finalizar la primera semana del juicio oral por el crimen del joven asesinado en Villa Gesell. “Los primeros días fueron los más duros. Todo duele porque estamos viendo cómo mataron a nuestro hijo, pero estamos más cerca de que se haga justicia", expresaron a la salida del Tribunal. "No comprendo que veían la ropa llena de sangre de Fer y se reían. No tuvieron piedad. Gracias a todos los que vinieron a declarar, me dieron un poco de alivio", agregaron. 17:00 | 06/01/2023 Terminó la primera semana del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa Finalizó la primera semana del juicio oral contra los ocho rugbiers acusados del crimen de Fernando Báez Sosa , en lo que fue la quinta audiencia que se realizó ante el Tribunal de Dolores. Continuará el próximo lunes 9 de enero . Según informó Fabián Améndola , abogado parte del equipo de Fernando Burlando, la semana que viene pasarán a declarar frente a los jueces los encargados de la parte pericial , autopsia y peritos de Hugo Tomei. 16:28 | 06/01/2023 Un policía le pidió a los rugbiers que dejen de reírse en varias oportunidades Hugo Vázquez , comisario mayor de la Policía Científica, contó que el día del ataque debió pedirle a los rugbiers, en varias oportunidades, que dejaran de reírse porque se trataba de algo serio. A su vez, ratificó que fue Máximo Thomsen quién culpó a Pablo Ventura : "Cuando se preguntó de quién era la zapatilla con sangre, el joven dijo 'de Pablo'. Se le preguntó quién era y respondió 'Pablo Ventura'". Vázquez fue el último testigo en declarar en la audiencia de este viernes, la última de la primera semana del juicio, el cual se retomará el próximo lunes 9 de enero. 15:31 | 06/01/2023 De Máximo Thomsen a los Pertossi: qué hizo cada rugbier durante el ataque a Fernando Desde el 2 de enero se desarrolla el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , el joven de 18 años asesinado a golpes en enero de 2020 a la salida del boliche Le Brique de la ciudad de Villa Gesell. Máximo Thomsen , Enzo Comelli , Matías Benicelli , Blas Cinalli , Ayrton Viollaz , y Luciano, Ciro y Lucas Pertossi , son los ocho rugbiers imputados. De Máximo Thomsen a los Pertossi: qué hizo cada rugbier durante el ataque a Fernando Está previsto que las audiencias se extiendan hasta el 31 de enero, aunque existe la posibilidad de que se extiendan aún más por la gran cantidad de testigos que podrían presentarse a declarar. En ese contexto, se espera que los acusados brinden su versión de los hechos. 14:14 | 06/01/2023 Fernando Burlando habló con la prensa este viernes durante el juicio 13:44 | 06/01/2023 Para Burlando, los rugbiers querían la vida de Fernando como "trofeo" “A (Máximo) Thomsen que ya lo teníamos como uno de los que había agredido a Fernando y lo había lesionado gravemente en el rostro, ahora de los de atrás también tenemos probado que lo hicieron ”, analizó el abogado defensor Fernando Burlando este viernes. Con respecto a cuando los rugbiers fueron vistos “festejando”, el abogado remarcó que entonces ya “estaban al tanto del fallecimiento de Fernando”. “ Es muy loco que se abracen, que se arenguen ”, sumó, y destacó la actitud de Thomsen que remarcaron los testigos: “Lo describen como sacado” . Consultado sobre el móvil del crimen, sostuvo: “Tiene que ver con el ganar, el llevar un trofeo. Tal vez la locura de ellos pasaba por ahí, y la violencia crecía precisamente por tratar de ganar un trofeo . Sin duda el trofeo era la vida”. 12:08 | 06/01/2023 Un policía señaló a Máximo Thomsen como quien incriminó a Pablo Ventura Mariano Vivas , policía de Villa Gesell que participó en la detención de los acusados, señaló que fue Máximo Thomsen quien mencionó a Pablo Ventura , el remero incriminado falsamente por el grupo. "La Policía Científica les preguntó de quién era una zapatilla y uno de ellos manifiesta que es de Pablo Ventura", contó. Ante la repregunta del fiscal sobre el nombre de la persona, el agente respondió "Máximo Thomsen". La mención a Ventura ya constaba en el acta de procedimiento de ese día, pero allí no se precisaba cuál de los acusados lo había nombrado. En el acta también consta que Ventura "se habría retirado en un vehículo" y que se ordenó su búsqueda y detención. 10:35 | 06/01/2023 "Venían riéndose, festejando contentos", dijo la testigo que vio huir a los acusados. Andrea Ranno, recepcionista del hotel "Inti Huasi" que vio pasar a los acusados al huir tras el ataque a Fernando, declaró este viernes que los jóvenes "venían riéndose, festejando contentos". Ranno fue quien indicó a la Policía la casa en la que estaban los jóvenes. La mujer refirió haber escuchado frases como "le rompí toda la jeta" y "le llené la jeta de sangre". Además, Ranno señaló que delante del grupo iba un joven "desaforado". "Estaba sacado, fuera de sí", agregó. Más tarde, en el video en el que se ve al personal de Le Brique retirar a los acusados, Ranno señaló a Máximo Thomsen como ese joven. 10:20 | 06/01/2023 El conmovedor relato de la madre de Fernando antes de empezar la audiencia "Ayer que estuvieron sin barbijos quise mirarlos, pero me cuesta. Nunca me importó ni siquiera sus nombres. Como madre siento que no les importa, están en su mundo. Los mirás y es imposible comprender que chicos de la edad de Fer hayan hecho esto, deberían estar con sus familias", sostuvo Graciela Sosa, la madre de Fernando, quien aseguró que junto con su esposo, Silvino Báez, siguen "fuertes" para seguir yendo al Tribunal Oral en lo Criminal 1 de Dolores y seguir de cerca el juicio a los rugbiers acusados de asesinar a su hijo. "Ayer fue un día importante. Estamos avanzando bien y cada día se está más cerca de justicia. Seguimos fuertes para continuar viniendo y participar", señaló en diálogo con la prensa antes de ingresar al recinto. Al ser consultada acerca del abrazo de ambos con el testigo Tomás Bidonde, Graciela expresó: "Era inevitable el abrazo. Me emocioné mucho cuando Tomás se acercó y me pidió perdón. No hay nada que perdonar, solo agradecer por venir y dar su testimonio". "Con Virginia (Pérez Antonelli, es quien le hizo trabajos de reanimación a Fernando) sentí algo especial cuando la abracé y le agradecí por haber querido salvar a Fernando. Todos los testimonios que uno escucha son impresionantes, por eso estoy muy agradecida que ayuden en la causa", manifestó. Además, manifestó: "Es muy fuerte. Cuando llegué a casa sentí que me odiaba. No quería que Silvino me hablara, solo estaba acostada. En un momento me puse a rezar y llorar para sacar todo lo que siento, después me calmo y me levanto de vuelta". Al ser consultados sobre la posibilidad de que los acusados rompan con el "pacto de silencio", manifestó: "Esperamos que no se nos acerquen. Espero que no lo hagan porque a esta altura no espero ni quiero nada de ellos". 10:02 | 06/01/2023 Para el fiscal, la primera semana del juicio tiene un "balance muy positivo" Juan Manuel Dávila , uno de los fiscales a cargo de la acusación en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , aseguró este viernes que hace un "balance muy positivo" de la primera semana del debate. Al llegar a los tribunales de Dolores, Dávila afirmó ante la prensa que los testigos de hoy , en su mayoría policías que participaron del allanamiento donde se detuvo a los imputados , serán "muy importantes" por "las evidencias que se levantaron" y "las posteriores pericias que se hicieron". También afirmó que hoy se intentará reconstruir con los policías que participaron de los arrestos, quién o quiénes de los acusados les dio el nombre de Pablo Ventura , el remero de Zárate al que involucraron y que estuvo injustamente preso por el caso. 09:55 | 06/01/2023 Empezó la quinta jornada del juicio Comenzó en los Tribunales de Dolores la quinta audiencia del juicio por el asesinato de Fernando Báez Sosa. Declara Andrea Ranno, recepcionista del hotel "Inti Huasi" que vio pasar a los acusados al huir tras el ataque a Fernando. En la última jornada de la semana también se esperan los testimonios de la dueña de la casa que alquilaban los imputados, y de peritos y policías. 09:33 | 06/01/2023 El abogado de los rugbiers consideró "imposible" que los acusados se puedan reir en el juicio El abogado de los ocho rugbiers imputados por el crimen de Fernando Báez Sosa afirmó este viernes que "es imposible" que los acusados se puedan reír en un debate. "Es imposible, muy raro, que en un debate se pueda un acusado reír" , expresó Hugo Tomei cuando ingresaba al edificio judicial para participar de la quinta audiencia del juicio en Dolores. 07:27 | 06/01/2023 Convocan a marchar con velas en las playas en apoyo a la familia de Fernando Tras el inicio del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , que se desarrolla en Dolores desde el 2 de enero, en las redes sociales convocan a realizar marchas con velas en las playas bonaerenses en apoyo a los padres del joven asesinado a golpes el 18 de enero de 2020 en Villa Gesell. " La idea es hacer una juntada pacífica con velitas en la playa de cada costa el 11/01 a las 19:30 para acompañar a la familia ", señala la convocatoria. Read more 00:50 | 06/01/2023 Día 5: hoy declaran la recepcionista que vio huir a los rugbiers, peritos y policías Este viernes tendrá lugar la quinta jornada del juicio a los ocho rugbiers acusados de matar a golpes a Fernando Báez Sosa a la salida de un boliche de Villa Gesell, en la madrugada del 18 de enero de 2020, e incluirá los testimonios de una docena de testigos , entre ellos la recepcionista de un hotel que vio cómo huían del lugar del hecho, la dueña de la casa que alquilaban los imputados, peritos y policías. La carta que la mamá de Ángeles Rawson envió a los padres de Fernando Báez Sosa De los 22 testigos citados inicialmente para el cierre de la primera semana del juicio, una decena de ellos -en su mayoría peritos y efectivos- no serán requeridos finalmente por la fiscalía. La primera en declarar ante el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1 de Dolores será Julia Semsey, dueña de la casa que alquilaban los rugbiers desde el 16 de enero, en el ingreso a la reserva "Carlos Idaho Gesell". Luego, prestará testimonio Andrea Ranno, recepcionista del hotel "Inti Huasi", ubicado a media cuadra de "Le Brique" , quien minutos después del crimen vio pasar a al menos ocho de los acusados desde su lugar de trabajo. También declarará Chen Naijuan, dueño del "Supermercado Marina", cuyas cámaras de seguridad captaron a cinco de los jóvenes , y también registraron el momento en que fueron interceptados por efectivos afectados al Operativo Sol. Declararán además Heraldo Rebolo, técnico en criminalística que actuó en el levantamiento de rastros de la camisa que utilizaba Fernando al momento del crimen, y Nair Irurzun, que intervino en la recolección de huellas en el primer allanamiento a la casa que alquilaban los imputados . 23:15 | 05/01/2023 Policías confirmaron que actuaban en otro incidente a la vuelta de "Le Brique" al momento del ataque Cuatro efectivos del Operativo Sol en Villa Gesell en enero de 2020 confirmaron hoy, al declarar en el marco del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , que no había presencia policial frente a "Le Brique" al momento del ataque porque, en el mismo momento, todos ellos intervenían en un incidente que se registraba en otro sector lindero al boliche. El oficial Carlos Contino señaló que habían intervenido a la vuelta del local bailable, sobre calle 102, con otro joven que habían expulsado también del boliche, y por eso dejaron su posición permanente en el lugar donde se produjo luego el ataque. Este testigo dijo que al regresar minutos más tarde, testigos les advirtieron que estaban "agarrando a patadas a un chico" , y vieron a Fernando "en el piso". Explicó que junto con Roberto Basualdo , que también declaró en esta jornada, fueron en búsqueda de "entre 7 y 8" jóvenes que según testigos "tenían sangre en su cara, en las manos", que habían escapado presuntamente para la zona de la entrada al bosque, y uno de los cuales tenía supuestamente "rastas" en el pelo. "Vimos de casualidad a cuatro o cinco, procedimos a pararlos, los pusimos contra unas rejas", dijo Contino y precisó que "ninguno tenía rastas, ni pelo largo, ni camisa rota" como les habían dicho, por lo que los dejaron retirarse luego de tomarles los datos. Leandro Barreca Maidana coincidió en cuanto a que las características de los jóvenes interceptados no coincidían con los indicios aportados por testigos sobre "quiénes fueron, cómo estaban vestidos y cuántos eran". Y en la misma línea declaró en el cierre de la jornada el efectivo Fernando González , quien agregó que casi al mismo tiempo en que realizaban la búsqueda de los sospechosos debieron regresar al lugar del ataque para intervenir en "otro incidente ajeno al de Fernando". 21:30 | 05/01/2023 La carta que un testigo le escribió a los rugbiers: "Están a tiempo de mostrar valentía" Un taxista que declaró este miércoles como testigo en el juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa escribió un texto dirigido a los ocho acusados del ataque , y que intentó sin éxito leer ante el tribunal, en el que les dice que "todavía están a tiempo de mostrar valentía". "Hoy estoy acá pero me hubiese gustado no estar, me hubiera gustado, por el contrario, que Fernando cuente su verdad ", dice uno de los párrafos del texto que escribió Marcos Acevedo. Y agrega en otro: "Quisiera recordarles a los acusados las acciones que los han traído a estas sillas (..) hoy es tarde para pedir perdón, sí, pero todavía están a tiempo de mostrar valentía y aliviar su alma porque su cuerpo y mente deben estar consumidos . Fue una salvajada. Aún tomados o alcoholizados, todos sabemos que una patada en la cabeza puede costar la vida. Fernando no recibió una, sino varias, y eso lo vi ", describió el taxista. Acevedo ingresó a la sala de audiencias esta tarde para testimoniar acerca de lo que vio aquella madrugada. Tras sentarse frente a los integrantes del Tribunal Oral Criminal (TOC) 1 de Dolores y, una vez que tomó la palabra, les pidió a los jueces unos minutos para leer algo. Los magistrados le explicaron que él había sido citado solo para declarar, que no podía hacer uso de la palabra para otra cosa y le pidieron a la fiscalía, que fue quien lo citó, que le explicara cómo es la ley al respecto. 20:15 | 05/01/2023 "Fernando intentaba levantarse pero no podía", declaró uno de los testigos Este jueves por la tarde declararon también Nicolás Javier Sessa y Valentín Rodríguez , dos amigos de la joven que practicó maniobras de reanimación cardiopulmonar a Báez Sosa tras el ataque, y quienes también fueron testigos de la agresión. Sessa aseguró que observó que "por lo menos dos personas" le "estaban pegando a alguien" y que la víctima "intentaba levantarse pero no podía más". Mientras que Rodríguez relató que vio de pie a Fernando y que luego "rápidamente cayó al piso tras ser golpeado por un grupo de al menos ocho personas". Por último dijo que "al menos dos, y máximo cuatro le pegaban a él", y calificó como "muy brutales" los golpes que sufrió. 19:15 | 05/01/2023 "Fue golpear hasta que no se levantara más", declaró un kiosquero sobre el ataque a Fernando Un joven que la noche del crimen de Fernando Báez Sosa atendía el kiosco en el que compró un helado tras ser expulsado del boliche "Le Brique", aseguró hoy al declarar en el juicio por el hecho que el ataque "fue golpear hasta que no se levantara más" e identificó a Máximo Thomsen , uno de los imputados, como quien le dio "una patada en la cabeza". Al declarar esta tarde ante el Tribunal Oral en lo Criminal 1 (TOC) de Dolores, el comerciante Sebastián Saldaño dijo que tras escuchar gritos en la calle salió a ver qué sucedía y observó "a Fernando recibiendo patadas y piñas en el piso". Señaló que los agresores eran "más de tres" y que le dieron "un golpe en la cara y patadas en el cuerpo, y después vi la patada en la cabeza". Según precisó, este último golpe lo aplicó Thomsen (23) , a quien aseguró que había reconocido en rueda al inicio de la investigación. "Se aseguraron que de que no se levantara. Fue golpear hasta que no se levantara más. Nunca había visto a tantas personas golpear a una sola ", aseguró ante los jueces María Claudia Castro, Christian Rabaia y Emiliano Lázzari. 17:48 | 05/01/2023 “Demostró ser el líder del grupo”, dijo Burlando sobre Máximo Thomsen Al finalizar la cuarta jornada del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa , Fernando Burlando aludió a Máximo Thomsen al asegurar que uno de los rugbiers “demostró ser el líder del grupo”, aunque también destacó que la violencia estaba impuesta en el ADN de todos los acusados. También aseguró que, hasta el momento, casi todos los testigos coincidieron en afirmar que los acusados actuaron “contra un objetivo, que era Fernando. Evidentemente querían terminar con su vida”. Hacia el final, al ser consultado sobre por qué el taxista Marcos Acevedo no pudo leer una carta que había preparado, dijo: “Viene a declarar, no a hacer una manifestación poética de lo que siente”. 14:21 | 05/01/2023 La carta de la mamá de Ángeles Rawson a los papás de Fernando: "El juicio es volver al horror" Jimena Aduriz, mamá de Ángeles Rawson , la adolescente de 16 años asesinada en 2013 en Palermo, publicó una carta en las redes sociales dirigida a los padres de Fernando Báez Sosa , en la que les pide que "tengan fortaleza" durante el juicio que se está desarrollando a 3 años del crimen. "El juicio por el asesinato de un hijo es volver a vivir pero con más horror los momentos más crudos de esos instantes que nos cambiaron la vida. Es enfrentar al asesino, conocer detalles escalofriantes, ver videos de la muerte o de los instantes previos, escuchar a la defensa que en su estrategia intenta derribar la verdad, y todo eso manteniendo la templanza y en silencio. Es una de las situaciones más revictimizantes, sino la más cruel que puede vivir un ser humano y aunque se logre Justicia, los hijos no vuelven . Sólo le ruego a Dios que en este penar, Graciela y Silvino tengan la fortaleza para transitarla. Como tantos otros padres. Y como tantos otros que ni siquiera llegan a esta instancia o llegan y no tienen Justicia", dice el texto compartido en Facebook. Read more 13:24 | 05/01/2023 "Le sostenía la cabeza y le pedía por favor que se quede conmigo", contó la joven que le hizo RCP a Fernando Virginia Pérez , la cuarta testigo de la jornada, contó cómo fue el momento en que intentó reanimar a Fernando instantes después del ataque. "Hice pocas compresiones y después le indiqué a la Policía cómo hacerlo", señaló Perez, certificada por la Cruz Roja para hacer RCP. La joven contó que entonces se abocó a sostenerle la cabeza a Fernando y " le pedía por favor que se quede conmigo ". Sobre el ataque, aseguró que era "increíble la saña" con que pegaban. Al salir, la joven se abrazó emocionada con los padres de Fernando. 12:03 | 05/01/2023 "A este negro de mierda me lo llevo de trofeo", la frase que escuchó una testigo En el segundo testimonio de la jornada, Tatiana Caro, testigo presencial del hecho, aseguró haber oído durante el ataque la frase " quedate tranquilo que a este negro de mierda me lo llevo de trofeo ". Caro, que estaba en un restobar junto a Le Brique , sostuvo que el ataque a Fernando fue de atrás y que, cuando intentó levantarse, " nunca pararon de pegarle ". "Era como pegarle a una bolsa de papas", refirió. Emocionada, la testigo aseguró que desde el momento del crimen "no paso más por ese lugar". 11:12 | 05/01/2023 Testigo clave identificó a Máximo Thomsen como uno de los que pegó las patadas finales a Fernando Con la voz quebrada , Tomás Bidonde , testigo clave del hecho, identificó a Máximo Thomsen como uno de los que pegó las patadas finales a Fernando. "Al final le pega dos puntinazos en la cabeza y después, ya en el suelo, lo agarra y le vuelve a dar patadas" , señaló. Un testigo aseguró que el rugbier Máximo Thomsen le pegó "dos puntinazos en la cabeza" a Fernando Báez Sosa El testigo contó que esa noche asistió al boliche Le Brique, del que se retiró porque había mucha gente. Estando frente al boliche se encontró con el final del ataque a Fernando a pocos metros. Consultado por quién era el "líder" del grupo de rugbiers, el joven también señaló a Thomsen como el que " parecía el número uno" por su "agresividad". Bidonde fue también el primer testigo que mencionó a Ciro Pertossi y a Bas Cinalli desde que comenzó el juicio. "Le pegaba patadas en el cuerpo estando en el suelo" , dijo sobre Pertossi. A Cinalli lo había identificado en rueda de reconocimiento como quien le pegó antes de que caiga al suelo. 09:45 | 05/01/2023 Con los acusados por primera vez sin barbijo,  comenzó la cuarta jornada del juicio Empezó en los Tribunales de Dolores la cuarta audiencia del juicio por el asesinato de Fernando Báez Sosa. Frente al Tribunal Oral en lo Criminal N°1 ya se encuentra Tomás Bidonde , uno de los testigos del hecho. Por primera vez, los acusados ingresaron sin barbijo, a cara descubierta frente a los jueces. También se esperan las declaraciones de policías, otros testigos del hecho, una joven turista que asistió a la víctima y dos comerciantes . 09:20 | 05/01/2023 Fernando Burlando: "Los testimonios fueron claros y elocuentes" Fernando Burlando , abogado de los padres de Fernando Báez Sosa , afirmó este jueves que los testigos que se presentaron hasta ahora en el juicio fueron "claros y elocuentes" , por lo que consideró que "se van cerrando los círculos" sobre la responsabilidad de los ocho rugbiers imputados por el crimen del joven de 18 años, asesinado a golpes en Villa Gesell. Antes de ingresar a los tribunales, Burlando afirmó que llegó al jucio con "buenas expectativas", pero resaltó que "no sabía que se iban a cubrir tan rápidamente" y que " no sabía que iban a ser tan claros y elocuentes los testigos" . Por otra parte, el abogado se refirió a cómo están viviendo el juicio los padres de Fernando: "Es un tormento para la familia ver las imágenes" de lo que pasó. 09:05 | 05/01/2023 El fiscal afirmó que los testigos "están declarando en el sentido esperado" El fiscal Juan Manuel Dávila arribó este jueves a los tribunales de Dolores, donde se realizará la cuarta audiencia del juicio por el crimen de Fernando Báez Sosa. Antes de ingresar, habló con los medios presentes y destacó que los testigos "están declarando en el sentido esperado" la fiscalía. "Los testigos han manifestado con nombre y apellido o señalando en las filmaciones a los acusados ", dijo. En ese sentido, consideró que las pruebas de video " son muy contundentes ". Dávila resaltó que todavía "faltan muchas pruebas a producir" y se refirió a los testigos que declararán hoy en la audiencia. Explicó que son " testigos presenciales ajenos al grupo de Fernando" y aseguró que "tienen mucho recuerdo de lo que ocurrió" en la madrugada del 18 de enero de 2020. 08:04 | 05/01/2023 Los ocho acusados ya están en los tribunales de Dolores Los ocho rugbiers imputados por el crimen de Fernando Báez Sosa ya se encuentran en los Tribunales de Dolores, donde este jueves se desarrollará la cuarta audiencia del juicio. Máximo Thomsen (23), Enzo Comelli (22), Matías Benicelli (23), Blas Cinalli (21), Ayrton Viollaz (23), y Luciano (21), Ciro (22) y Lucas Pertossi (23)- arribaron al palacio de tribunales cerca de las 7.40, en medio de un fuerte operativo de seguridad del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB). 07:45 | 05/01/2023 Juntaron más de 700 mil firmas para pedir prisión perpetua para los rugbiers Más de 700 mil personas firmaron una petición en la plataforma Change.org para exigir una pena de prisión perpetu a paralos ocho rugbiers imputados por el crimen de Fernandeo Báez Sosa, ocurrido el 18 de enero de 2020 en Villa Gesell. La petición fue presentada bajo el lema “Justicia por Fernando Báez Sosa. Perpetua para los asesinos” . “Unámonos como sociedad para pedir entre todos Justicia por Fernando Báez Sosa. Pedimos Perpetua para los autores y coautores, con los agravantes, que paguen con todo el peso de la ley, para que no hayan más Fernandos ”, expresa la creadora de la petición, que va dirigida a la fiscal de Villa Gesell, Verónica Zamboni, y al juez de Garantías de Dolores, Juan Mancinelli. 01:41 | 05/01/2023 Fernando Burlando: "No hay actitud más miserable que acusar a un inocente" Fernando Burlando, el abogado que representa a los padres de Fernando Báez Sosa, manifestó que "no existe actitud más miserable en la vida que acusar a un inocente y privarlo de su libertad", al referirse a la falsa incriminación del remero Pablo Ventura por parte de los rugbiers imputados de homicidio. "En los códigos de la calle y de la vida no hay actitud más miserable que acusar a un inocente y privarlo de la libertad", aseguró. 00:30 | 05/01/2023 Día 4: hoy declaran testigos del crimen, policías y una joven que asistió a Fernando Báez Sosa En el marco de la cuarta jornada del juicio a los ocho rugbiers acusados de matar a golpes a Fernando Báez Sosa en Villa Gesell, en la madrugada del 18 de enero de 2020, incluirá este jueves los testimonios de policías que intervinieron frente al boliche minutos después de la agresión de los imputados, testigos del hecho , una joven turista que asistió a la víctima y dos comerciantes . Quiénes son los rugbiers acusados y qué rol tuvo cada uno En primer término declararán cuatro efectivos policiales afectados al Operativo Sol en el verano 2020 y que llegaron al lugar del hecho minutos después de que Báez Sosa fuera atacado. Más tarde prestará testimonio una joven que veraneaba en Villa Gesell en ese momento y le practicó maniobras de reanimación cardiopulmonar a la víctima. Luego, declararán tres testigos oculares del ataque sufrido por el joven estudiante de derecho y su grupo de amigos. Por último, hablarán otros testigos del hecho: un taxista , una joven que estaba en un bar ubicado junto a "Le Brique", el trabajador de un kiosco situado a pocos metros del lugar del ataque y la novia de él . Los padres de Fernando presenciarán las declaraciones en la sala de audiencias del primer piso de los tribunales, como ocurrió durante las jornadas anteriores. 22:25 | 04/01/2023 Declaró el policía que realizó las primeras maniobras de reanimación sobre el cuerpo de Fernando El último testigo en prestar declaración este miércoles fue Maximiliano Rosso Suárez , policía bonaerense que se encontraba a cargo de un grupo de agentes en la puerta de Le Brique y que realizó las primeras maniobras de reanimación sobre el cuerpo de Fernando. El policía dijo que segundos antes del ataque se produjo otro hecho a la vuelta del lugar, por lo que su grupo salió hacia allí , algo que se ve en las cámaras de seguridad. Rosso Suárez contó que "5 o 10 minutos después" volvieron al lugar " y ya me encontré con la persona tirada en el suelo ". La declaración abona la teoría de la querella de que los rugbiers esperaron a que se fueran los agentes para atacar a Fernando. Sobre esto, Muñoz también indicó que, al momento de huir, uno de los integrantes del grupo gritó " vamos que viene la Policía ". En tanto, Rosso Suárez dijo que, al volver, Fernando ya estaba inconsciente , por lo que mandó a integrantes de su grupo a buscar a los atacantes. " Procedo a tomarle el pulso y no tenía, por lo que me arrodillo y empiezo a hacerle RCP ", contó y aseguró que para las maniobras recibió la colaboración de otra chica que se encontraba en el lugar. El testimonio de esa joven está previsto para este jueves, además del de otros efectivos policiales y el de un comerciante que también ayudó tras los hechos. 21:00 | 04/01/2023 Los empleados de seguridad del boliche se excusaron de posibles responsabilidades En sus declaraciones, los empleados de seguridad se excusaron de posibles responsabilidades ante los hechos al señalar que cumplieron el protocolo de separar a los grupos que se pelean y sacarlos del lugar por puertas diferentes, aunque varios de los amigos de Fernando habían asegurado que en el momento del ataque pidieron ayuda de ellos y no obtuvieron respuesta . "Fernando estaba muy tranquilo. Le dije que lo sacábamos y me dijo que salía solo y lo acompañé ", aseguró por su parte Fabián Ávila, el seguridad encargado de retirar a Fernando. Según el testimonio de los tres empleados que declararon este miércoles, esa noche hubo una pelea en el centro de la pista de baile. "Se armó una pelea y cuando bajo lo veo a Fernando y a uno de los chicos peleando . Agarro a uno de los rugbiers y Fernando le pega", aseguró Ávila. Mientras que Cristian Gómez, el otro empleado que declaró, aseguró que también Matías Benicelli era parte de la pelea "agrediendo a todo aquel que estuviera cerca e identificara como rival". 19:55 | 04/01/2023 Cómo ver en YouTube el inicio del juicio El primer día del juicio oral fue transmitido en el canal de YouTube de la Suprema Corte de Justicia bonaerense . Se espera que, en ese mismo canal, se vea también la parte final del proceso, es decir los alegatos y el veredicto, cuyas fechas no están confirmadas. Durante el primer día declararon los padres de la víctima , Graciela Sosa Osorio y Silvino Báez. Cómo ver en YouTube el inicio del juicio 18:05 | 04/01/2023 El abrazo entre los papás de Fernando y el jefe de seguridad del boliche Al salir del recinto este miércoles, Silvino Báez y Graciela Sosa, padres de Fernando, contaron que se abrazaron con Alejandro Muñoz, jefe de seguridad de Le Brique que declaró hoy, y manifestaron que su declaración fue “desgarradora”. “ Fue muy contundete y angustiante su declaración, porque es un señor que no conocía a Fernando ; le salieron lágrimas cuando hablaba. Se nos movió el piso”, manifestó Silvino a la salida del Tribunal Oral Criminal (TOC) 1 de Dolores. En tanto, Graciela remarcó que el testimonio de Muñoz precisó que el ataque a su hijo “fue una masacre”. “Cuando dio su testimonio me sentí muy dolorida, fue muy desgarrador la forma que contaba, con su trayectoria de 20 años de trabajo, que nunca había visto alguien golpear tan brutalmente como lo hicieron con mi hijo , con mucha saña”, explicó. Y cerró: “ Nos dimos un abrazo porque también es padre y le agradecí por las verdades que ha dicho . Vino a decir lo que vio, que fue una masacre total. Escucharlo me impresiono, fue una emboscada para matar a Fernando. Se aseguraron todo y los compañeros no pudieron defenderlo”. Por último, Graciela Sosa aseguró que “sintió mucho” por lo que paso Pablo Ventura , el joven incriminado por el grupo de rugbiers. “ No se merecía lo que le hicieron. Fue un acto de cobardía incriminar a una persona inocente”, afirmó. 17:30 | 04/01/2023 Después de un cuarto intermedio, continuaron las declaraciones Tras el cuarto intermedio que se dio después de las declaraciones del jefe de Seguridad de Le Brique, retoman las declaraciones otros empleados del boliche, Maximiliano Ávila y Christian Gómez . Luego declararon los policías bonarenses Edgardo Lawrenczuk y Maximiliano Rosso Suárez , quien asistió a Fernando Báez Sosa tras la golpiza. 14:48 | 04/01/2023 "No podés reírte en un juicio en tu contra": el descargo de Burlando en las redes sociales Fernando Burlando , abogado de la familia de Fernando Báez Sosa , hizo un descargo en sus redes sociales mientras se desarrolla la tercera jornada del juicio por el crimen del joven en Villa Gesell . Read more 14:25 | 04/01/2023 "Hace veinte años que laburo de esto y nunca vi nada igual", dijo el jefe de seguridad de Le Brique Alejandro Muñoz, jefe de seguridad del boliche Le Brique al momento del crimen, aseguró en su declaración que "nunca vi nada igual" en "los veinte años que laburo de esto" , sobre el ataque de los acusados a Fernando Báez Sosa. Muñoz dijo que vio el momento del crimen desde la puerta de Le Brique e identificó a Máximo Thomsen como uno de los que le pegó en el piso a Fernando. "Vinieron los rugbiers y la gran mayoría fue a pegarle a Fernando mientras otros sacaban a los demás" , afirmó y agregó que el ataque fue con "saña". El jefe de seguridad contó que dentro del boliche "hubo una pelea en el medio de la pista" por la que retiraron al grupo de rugbiers y a Fernando Báez Sosa. Muñoz fue el encargado de retirar a Máximo Thomsen, de quien aseguró que estaba "muy agresivo" y tuvieron que sacarlo "entre dos". En contraposición, sostuvo que Fernando salió "muy tranquilo" diciendo "yo salgo solo" . 14:05 | 04/01/2023 Por qué los rugbiers podrían recibir la pena de prisión perpetua El abogado penalista Martín De Vargas analizó este miércoles el juicio oral que se está desarrollando en Villa Gesell por el crimen de Fernando Báez Sosa en enero de 2020 a la salida de un boliche por un grupo de jugadores de rugby y explicó por qué podrían recibir la pena de prisión perpetua. “Hay un concurso premeditado y alevosía de atacarlo cuando está inconsciente . La calificación penal para todos los imputados tendría que ser reclusión perpetua . Todos participaron y ayudaron a que se cometa el crimen”, dijo el abogado por Mediodía 750, por AM750 . Read more Por otro lado, explicó: “Creo que estos chicos estaban un poco alienados por ahí en ese momento —obviamente no lo justifica—, pero no veo que una persona normal pueda cometer un hecho con el grado de aberración que lo cometieron ”. Consultado sobre la posición de los imputados, que desde que se vieron implicados por primera vez en el crimen no dieron declaraciones y guardan un pacto de silencio , De Vargas señaló que es lo esperable en estos casos. “La declaración del imputado es un derecho de defensa. Con el cúmulo de pruebas, realmente no veo que tenga mucho sentido declarar . Porque van a caer en contradicciones. Los videos son una prueba contundente del modo en que actuaron”, sostuvo. Y finalizó: “No van a poder decir que lo estaban atacando. Estaba en el piso, inconsciente. Es difícil armar una defensa con tanta prueba en contra . Yo los haría hablar al final y decir que están arrepentidos. Yo no creo que declaren”. 13:07 | 04/01/2023 "Arengaban diciendo 'negro de mierda', mátenlo", contó otro amigo de Fernando. Tras el cuarto intermedio, Luciano Bonamaison declaró que el grupo de rugbiers "arengaba diciendo 'negro de mierda, matenlo'" mientas atacaba a su amigo Fernando Báez Sosa. El joven también señaló a Máximo Thomsen y a Luciano Pertossi como dos de los atacantes directos de Fernando. Sobre Thomsen aseguró que pegó una patada "con odio y brutalidad, con intención de matar" . Bonamaison calificó al ataque como una "emboscada" dirigida "en particular a Fernando". "Nos rodearon todos de izquierda y derecha, no lo esperábamos", afirmó. También refirió que dos de sus amigos ya habían tenido "una pelea" con Luciano Pertossi dentro de Le Brique. 12:46 | 04/01/2023 “La detención de Pablo nos cambió la vida y nunca supimos quién lo nombró", dijo José María Ventura José María Ventura , padre de Pablo, declaró este miércoles en el juicio por el crimen de Fernando Baéz Sosa y se refirió a cómo afectó a su familia la detención de su hijo. Calificó a los rugbiers imputados de “ asesinos ” y aseguró que lo que hicieron con su hijo fue “un acto de cobardía total". “ La detención de Pablo nos cambió la vida y nunca supimos quién lo nombró . Nos hizo un daño muy grande a la familia, estuvimos muy expuestos”, dijo ante el tribunal. “Mi hijo en un momento no quería salir de la casa, no quería entrenar. Fue saliendo de a poco: empezó a remar y a entrenar. Sentimos mucha bronca, ¿por qué tanta cizaña? ”, sostuvo. Imagen: NA 11:52 | 04/01/2023 Otro amigo de Fernando señaló a Ayrton Viollaz como uno de los arengadores del ataque Franco Cervera, otro de los amigos de Fernando Báez Sosa que estuvo presente al momento del crimen, señaló que Ayrton Viollaz "no paraba de gritar" dando a entender que "le iba a pegar a cualquiera que pasara" . Cervera ya había identificado a Viollaz en la rueda de reconocimiento previa al juicio. El joven declaró que el ataque fue "sorpresivo" y "lo más violento posible" , pese a que sus amigos "trataban de pedir que paren". Tras la declaración de Cervera la audiencia ingresó en un cuarto intermedio. Ver Más <