> El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió una alerta amarilla por tormentas fuertes y granizo para la ciudad de Buenos Aires y alrededores . Además, rige una alerta amarilla por tormentas para otras tres provincias, por vientos fuertes en dos y por nevadas en cuatro. Cómo funcionan trenes, subtes y colectivos y el estado del tránsito. El fenómeno de El Niño traería lluvias “excesivas”: cuándo llega Hay actualizaciones de la nota! 21:32 | 24/05/2023 Intenso flujo vehicular hacia la Costa Atlántica por el fin de semana extralargo Alrededor de 2.000 autos por hora se dirigían esta noche hacia la Costa Atlántica , aunque el destino principal es la ciudad de Mar del Plata, donde las reservas hoteleras para este fin de semana largo alcanzaron el 70 por ciento. El promedio de vehículos que pasaba por el peaje de Samborombón era 1.939 autos en dirección a la costa y solo 432 hacia la Ciudad.   En tanto, por la Ruta 11 a la altura de La Huella se registraron 1.125 vehículos hacia la costa y 114 en dirección contraria. Por el movimiento turístico en las rutas, se implementaron restricciones para camiones en rutas bonaerenses. 20:58 | 24/05/2023 Alerta naranja y amarillo por tormentas con ráfagas y granizo en Buenos Aires, Entre Ríos, La Pampa y Santa Fe El SMN emitió un alerta naranja por tormentas con ráfagas y granizo para Entre Ríos y sectores de Santa Fe y Buenos Aires, y un alerta amarillo para la provincia de Buenos Aires, La Pampa, Santa Fe y Entre Ríos. Según el reporte del organismo, también mantiene el alerta amarillo en el sector de la Cordillera de Mendoza, Neuquén, Río Negro y Chubut por nevada . En tanto, en sectores de Chubut y Santa Cruz emitieron el mismo nivel de aviso pero por viento . Read more 20:05 | 24/05/2023 Comienzan a normalizarse los vuelos tras las demoras en Aeroparque por una medida de fuerza gremial Luego de registrarse demoras y algunas cancelaciones en vuelos que partían desde Aeroparque Jorge Newbery por un paro de los trabajadores de la empresa Intercargo -el servicio de carga de equipaje en aviones- las operaciones comenzaron a normalizarse con el correr de las horas. Desde Aeropuertos Argentina 2000 confiaron a Página|12 que "a las 18 se levantó la asamblea, y que las demoras que se registran corresponden a operaciones de la tarde". A su vez, desde Flybondi manifestaron que hay una "demora de arrastre, que tiene que ver con los aviones que no salieron en el momento en que se realizaba la huelga y que eso afecta a los vuelos siguientes". Por el conflicto, el Ministerio de Trabajo dictó conciliación obligatoria. Se recomienda ingresar al sitio https://www.aa2000.com.ar/aeroparque para chequear el estado de los vuelos. 19:30 | 24/05/2023 Patronato-Olimpia, por la Copa Libertadores, fue suspendido por las intensas lluvias El partido entre Patronato y Olimpia de Paraguay, que se iba a disputar este miércoles en el Estadio Presbítero Bartolomé Grella por la fecha 4 del Grupo H de la Copa Libertadores , fue suspendido por las intensas lluvias registradas en Paraná y se jugará el jueves a las 19 en el Estadio Brigadier Estanislao López , en la cancha de Colón de Santa Fe. Luego de una jornada en la que llovieron alrededor de 120 milímetros en Paraná, la terna arbitral venezolana encabezada por Jesús Valenzuela inspeccionó el campo de juego y, al ver una gran cantidad de agua en varios sectores del campo, decidieron suspender el encuentro. Read more 18:57 | 24/05/2023 Radares del INTA fueron hackeados y afectaron los avisos a corto plazo del SMN El Servicio Meteorológico Nacional advirtió sobre posibles "inconvenientes en la emisión de los avisos a corto plazo (ACP)" debido a que "los radares del INTA y aquellos instalados en predios de dicha institución no están disponibles" por el ataque sufrido en sus sistemas informáticos . Desde el SMN aclararon que esa situación "no modifica la actualización de los alertas o pronósticos" . En tanto, voceros del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria precisaron que recibieron días atrás un ciberataque en la red central lo que hizo que "desde el protocolo de seguridad informática se bajaran todos los servicios hasta tanto se pudiera revisar dónde estaba alojado el ransomware" que es el sistema que metió "un grupo ruso de ciberataque" . 18:08 | 24/05/2023 El Tren Roca opera con demoras y cancelaciones por problemas operativos Desde las redes sociales de Trenes Argentinos, dependiente del Ministerio de Transporte de la Nación, informaron que los servicios eléctricos del Ferrocarril Roca registran demoras y cancelaciones por problemas operativos. Read more 17:43 | 24/05/2023 Vuelos demorados en Aeroparque por medida gremial y por condiciones climáticas En horas de la tarde de este miércoles se registran demoras en los vuelos que salen del Aeroparque Jorge Newbery por un paro de los trabajadores de la empresa Intercargo -el servicio de carga de equipaje en aviones- y por condiciones climáticas . Varios vuelos se encuentran demorados en la terminal aérea porteña como consecuencia del cese de actividades, por el cual el Ministerio de Trabajo dictó conciliación obligatoria. Se recomienda ingresar al sitio https://www.aa2000.com.ar/aeroparque para chequear el estado de los vuelos . Read more 17:00 | 24/05/2023 La avenida 9 de Julio quedó liberada al tránsito tras el corte en avenida de Mayo y la calle Lima La Secretaría de Transporte y Obras Públicas de la Ciudad de Buenos Aires comunicó que poco antes de las 17 fue liberada al tránsito la avenida 9 de Julio luego de la manifestación hacia el Congreso que interrumpía el tránsito en avenida de Mayo y la calle Lima. Read more 16:40 | 24/05/2023 El ramal González Catán del Tren Belgrano Sur opera con servicio reducido por "colisión con persona" La Secretaría de Transporte y Obras Públicas de la Ciudad de Buenos Aires informó que el ramal González Catán, del Ferrocarril Belgrano Sur , circula con servicio reducido entre las estaciones de Tapiales y González Catán. Asimismo, indicaron que el ramal Marinos del Crucero Gral. Belgrano también circula con servicio reducido entre Tapiales y Marinos por "colisión con persona" en Villa Madero. Read more 15:30 | 24/05/2023 El SMN emitió una alerta amarilla por tormentas para este jueves 25 de mayo El organismo nacional del clima reportó que este jueves 25 de mayo ocurrirían " posibles fenómenos meteorológicos con capacidad de daño y riesgo de interrupción momentánea de actividades cotidianas " en al menos siete provincias del país. En Buenos Aires, el sur de Entre Ríos y el sur de Santa Fe, se espera un clima de tormenta ; mientras que para el oeste de Mendoza, el suroeste de Neuquén, y el oeste de Río Negro y de Chubut, el SMN pronostica nevadas . Asimismo, sobre la región sudoeste de la provincia mendocina corre el alerta amarilla por vientos . 15:00 | 24/05/2023 Mendoza: alertan por viento Zonda este miércoles "A partir de las 13 y en zona baja de Malargüe, circulación de viento Oeste con posible efecto Zonda, de intensidad moderada y que se extendería hasta las 18 aproximadamente", aseveró la Dirección de Defensa Civil de Mendoza. 14:45 | 24/05/2023 Tormentas fuertes con lluvias intensas y ocacional caída de granizo El alcance de la alerta meteorológica alcanza este miércoles 24 de mayo a las provincias de Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos . En Santa Fe, las localidades afectadas son Castellanos , Garay , Santa fe capital , Las Colonias , San Jerónimo y San Martín ; En Córdoba, la ciudad de San Justo ; En Entre Ríos, las localidades de Diamante , Nogoya , Paraná , Victoria , Concepción del Uruguay , Colón , Concordia , Villaguay y San Salvador . 14:27 | 24/05/2023 El Paso Cristo Redentor se mantiene cerrado por fuertes nevadas Desde Twitter confirmaron que por las condiciones de inestabilidad en alta montaña durante todo el miércoles el Paso Cristo Redentor de Mendoza permanecerá cerrado . Se espera el mismo pronóstico se prolongue hasta el jueves inclusive . 13:06 | 24/05/2023 Se reanuda el servicio del Premetro 12:57 | 24/05/2023 Demoras y desvíos en la Gral Paz sentido a CABA Por el vuelco de un camión a la altura del km 11.5 . No se registraron heridos. 12:40 | 24/05/2023 Intensas lluvias provocan anegamientos en la ciudad santafesina de Sunchales La municipalidad entrega bolsas de arena a los vecinos para evitar que el agua ingrese a las viviendas, luego de que se registrara la caída a media mañana de unos 150 milímetros que provocaron anegamientos en zonas donde colapsaron los desagües y acumulación de agua a la vera de la ruta nacional 34 . 12:31 | 24/05/2023 ¿Cuándo deja de llover? El Servicio Meteorológico Nacional ( SMN ) anuncia para el Área Metropolitana de Buenos Aires ( AMBA ) que las tormentas se mantendrán hasta el viernes hacia la tarde noche , y prevé un sábado y domingo con cielo parcialmente nublado, libre de lluvias. Se espera que las tormentas continúen durante el miércoles y jueves, jornadas en las que habrá una temperatura mínima de 19 y una máxima de 22. En tanto, el viernes, con mínimas de 18 y máxima de 21, habrá tormentas durante durante la madrugada y mañana, y un cielo nublado hacia la tarde noche. 12:10 | 24/05/2023 Las estaciones de subte cerradas por obras Emova, la compañía concesionaria del servicio de subtes, recordó cuáles son las estaciones que continúan cerradas por obras de renovación integral: Castro Barros y Acoyte (Línea A); Bulnes (Línea D), y Jujuy (Línea E). 11:45 | 24/05/2023 Alerta por vientos fuertes para cinco provincias El SMN emitió una alerta amarilla por vientos fuertes en el sur de la provincia de Mendoza , el sur de Neuquén , la mitad oeste de Río Negro , gran parte de Chubut , incluída su costa atlántica, y una considerable porción del noreste de Santa Cruz . Estas áreas recibirán vientos del sector oeste, con velocidades entre 50 y 70 kilómetros por hora y ráfagas que pueden superar los 90 kilómetros por hora . 11:20 | 24/05/2023 El ferrocaril Mitre opera con demoras y servicio limitado Los trenes del ferrocarril Mitre funcionan este miércoles con las siguientes demoras y servicios limitados: Villa Ballester- Zárate: circula con retrasos de 20 minutos por problemas operativos Retiro-Tigre: los trenes no llegan ni salen de Retiro, por obras. Circulan desde y hacia Belgrano C. Retiro-J.León Suárez: los trenes no llegan ni salen de Retiro, por obras. Circulan desde y hacia 3 de Febrero. Retiro- Mitre: los trenes no llegan ni salen de Retiro, por obras. Circulan desde y hacia Belgrano R. 10:50 | 24/05/2023 Por las tormentas, el Presidente no participará de un acto en Malvinas Argentinas A raíz del pronóstico de tormentas , el presidente Alberto Fernández no participará del acto que tenía previsto encabezar esta mañana junto al ministro de Economía, Sergio Massa, para destacar la conexión de mil barrios populares. La actividad, pautada para las 11:30 en el partido bonaerense de Malvinas Argentinas , era la única  actividad oficial anunciada por el Gobierno para el mandatario para este miércoles. 10:33 | 24/05/2023 La línea B de subte ya funciona con normalidad Emova, compañía concesionaria del servicio de subtes, confirmó que la línea B de subtes que funcionaba con demoras ya retomó su frecuencia habitual. 10:11 | 24/05/2023 Alerta a corto plazo por tormentas fuertes, ráfagas y granizo en Santa Fe El SMN emitió a las 9.59 hs un aviso a muy corto plazo por tomentas, con lluvias intensas, ráfagas y ocasional caída de granizo para parte de Santa Fe. La validez del aviso es por dos horas. 09:45 | 24/05/2023 Demoras en el ferrocarril Roca El ferrocarril Roca, que une el sur del Gran Buenos Aires con Capital Federal, funciona este miércoles con demoras . El ramal Ezeiza - Cañuelas está interrumpido por un accidente con un vehículo en Máximo Paz El ramal Constitución- Alejandro Korn funciona con demoras y cancelaciones por problemas técnicos en Adrogué. El ramal Bosques - Temperley funciona con demoras de diez minutos aproximadamente. El ramal Cañuelas-Lobos está interrumpido por descarrilamiento entre Uribelarrea y Empalme Lobos 09:22 | 24/05/2023 Alerta por tormentas para la Ciudad y 4 provincias El SMN emitió este miércoles una serie de alertas por tormentas fuertes y granizos y para la Capital Federal , el Gran Buenos Aires , parte de la provincia de Buenos Aires, sur de Entre Ríos, Santa Fe y Córdoba. 09:13 | 24/05/2023 La línea B de subtes funciona con demoras Emova, la compañía concesionaria del servicio de subtes, informó que la línea B funciona este miércoles con demoras. <