> Este miércoles 8 de marzo, 8M , Día Internacional de la Mujer , hubo paro y movilización feminista en toda la Argentina. En la Ciudad de Buenos Aires, miles de mujeres se concentraron en Plaza Congreso para presenciar la lectura del documento oficial de la convocatoria de este año. Día Internacional de la Mujer: ¿por qué se conmemora el 8 de marzo? Hay actualizaciones de la nota! 23:15 | 08/03/2023 8M: "Con esta Justicia no hay derechos ni democracia" Bajo las consignas " con esta Justicia no hay derechos ni democracia" y "la deuda es con lxs trabajadorxs ", decenas de miles de mujeres volvieron a llenar este miércoles la Plaza del Congreso en el marco de un nuevo paro internacional feminista. Los ejes del documento de cierre estuvieron puestos en la situación económica que "a nosotras y nosotres nos afecta triplemente" y en el reclamo de "reforma judicial transfeminista ". "Hay un aumento de la persecución a las luchadoras populares con apertura de causas judiciales y allanamientos a las organizaciones sociales", denunciaron. En paralelo a la marcha a Congreso, las organizaciones del Frente de Izquierda y la Asamblea por el Derecho al Aborto de CABA se movilizaron hacia Plaza de Mayo. Leé la nota 22:25 | 08/03/2023 Reflexiones de un varón argentino a propósito del Día Internacional de la Mujer Por Martín Alomo Sentados a la mesa, luego de un almuerzo familiar de un día cualquiera, a mis 12 años --a principios de la década de 1980-- recibí una lección cuyos efectos fueron muy duraderos, por cierto; podría decir que hasta hoy mismo lidio con ellos. Luego de almorzar, mi madre y mis hermanas se ponen de pie para levantar la mesa y llevar los utensilios y restos de la comida a la cocina y proceder a lavar los platos. Por mi parte, sorprendido, miro a mi padre. En esa mirada --ahora me doy cuenta-- hay una pregunta: ¿y nosotros qué hacemos? Como respuesta sólida, concisa y sin dobleces, él simplemente sorbe otro trago del líquido que tenía en su vaso --probablemente soda-- y continúa mirando el televisor --tal vez un noticiero--. Su respuesta en acto es obvia: las mujeres levantan la mesa, lavan los platos y se ocupan de esas cosas; los varones no estamos afectados a esas tareas . Leé la nota completa 21:35 | 08/03/2023 Estela Díaz, ministra de la Mujer bonaerense: "A Juntos por el Cambio le fija la agenda Milei" La ministra de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual bonaerense, Estela Díaz , aseguró que la intención del jefe de gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta de cerrar la cartera de las Mujeres en caso de ganar las elecciones refleja que "a Juntos por el Cambio le fija la agenda (Javier) Milei" porque, planteó, "están viendo cómo cada día hacen propuestas cada vez más reaccionarias". En medio de las actividades por el Día de la Mujer Trabajadora, Díaz advirtió que los dichos del alcalde de CABA y precandidato a la Casa Rosada por Juntos por el Cambio implicarían en caso de llevarse a la práctica que se pierda "la presencia del Estado para permitir políticas de inclusión, de igualdad, de acceso a derechos". "Yo le pido a las mujeres de la Argentina y a la sociedad en su conjunto que escuche estas declaraciones, (Larreta) está planteando que va a cerrar la mitad de los ministerios", sostuvo la ministra provincial. 20:55 | 08/03/2023 ATE reclamó al Gobierno porteño por "la precariedad laboral de las mujeres trabajadoras" Las trabajadoras del área de P revención del Delito del Gobierno porteño, agrupadas en la junta interna de la Asociación Trabajadores del Estado ( ATE ), realizaron hoy una asamblea en el marco del Día Internacional de la Mujer para visibilizar "la precariedad laboral y salarial que afecta a las mujeres trabajadoras". Aseguraron que su sector, mayoritariamente femenino, se caracteriza por "sueldos debajo de la línea de pobreza y violencia laboral y económica". "El reclamo, dirigido al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, busca visibilizar una realidad de precariedad laboral y salarial que a fecta particularmente a las mujeres trabajadoras que son la cara de un programa que es cercano a la ciudadanía pero que no se sabe cuáles son sus condiciones laborales ", denunciaron en un comunicado. 20:30 | 08/03/2023 Más de 50 lideresas de unos 30 países, entre ellos Argentina, lanzaron la "Internacional Feminista" Más de 50 lideresas de cerca de 30 países y naciones de diversos continentes anunciaron hoy la fundación de lo que denominaron una "Internacional Feminista" , al que caracterizan como "un espacio transfronterizo de trabajo colectivo y coordinación feminista", cuyo primer encuentro será a fin de este mes en México. "Nos une la lucha por transformar nuestras sociedades capitalistas y patriarcales, que han sostenido formas de dominación y violencia contra las mujeres en cada rincón del planeta", sostuvieron a través de un comunicado las funcionarias, legisladoras y dirigentes, entre ellas la exministra nacional de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Elizabeth Gómez Alcorta. En la nota de prensa, las integrantes del flamante colectivo anunciaron que se reunirán desde el 30 de marzo al 1 de abril , en Ciudad de México (CDMX), en el marco del "Encuentro Fundacional de la Internacional Feminista". 20:10 | 08/03/2023 Movimientos sociales reclaman que las cocineras de comedores populares perciban un salario La Poderosa y otras organizaciones montaron una olla popular esta tarde frente al Congreso en el marco de las manifestaciones por el 8M para pedir por el reconocimiento salarial de las trabajadoras comunitarias, especialmente a las cocineras de los comedores. Movimientos sociales presentaron el anteproyecto de "R econocimiento Salarial a Cocineras Comunitarias " para que las más de 70 mil mujeres y disidencias que sostienen ollas populares, comedores y merenderos de todo el país puedan tener un ingreso por su trabajo, al conmemorarse el Día Internacional de la Mujer. 19:45 | 08/03/2023 Intendente radical de Suipacha rechazó el paro por el Día Internacional de la Mujer El intendente radical de la localidad bonaerense de Suipacha, Alejandro Federico , calificó hoy de "incomprensible" al paro internacional por el Día de las Mujeres Trabajadoras que cada 8 de marzo se realiza en la Argentina y buena parte del mundo, y llamó a conmemorar la jornada de lucha y reivindicación por los derechos de género "trabajando". "Respeto a quienes se adhieran a esta medida incomprensible, pero sin ninguna duda creo que el Día de la Mujer se conmemora trabajando . Es lo que toda mujer representa, el deseo de ejercer cualquier actividad que refleje el espíritu de hacer día a día un Suipacha mejor", lanzó el jefe comunal de Juntos por el Cambio desde su cuenta de Twitter. 19:10 | 08/03/2023 El eje económico del documento La lectura de cierre del 8M continúa con la denuncia a la situación económica : "Paramos y nos movilizamos frente a la agudización de la crisis económica, frente al avance de la inflación, el aumento de la precarización laboral y la desocupación que a nosotras y nosotres nos afecta triplemente" , se escucha desde el escenario. "Las consecuencias del pago de la deuda ilegítima con el FMI, contraída por el Gobierno de Mauricio Macri, siguen recayendo de manera diferencial sobre las mujeres, las lesbianas, bisexuales, travestis, trans, no binaries", agregan. También exigen "que se investigue la deuda ilegítima con el FMI" . 19:00 | 08/03/2023 Comenzó la lectura del documento de cierre Por Santiago Brunetto "Hoy, 8 de marzo de 2023, día internacional de les y las trabajadoras, los feminismos volvemos a ocupar las calles masivamente en una nueva jornada de lucha y paro feminista ", se escuchó desde el escenario pasadas las 18.45 horas, en el inicio de la lectura del documento final de un nuevo 8M. El discurso, centrado en el pedido de reforma judicial feminista y en el rechazo a la deuda con el FMI, continuó remarcando "no hay democracia con un Poder Judicial al servicio del poder económico; no hay democracia con deuda externa ni bajo el control del FMI". 18:45 | 08/03/2023 La columna del colectivo Ni Una Menos ingresó a Plaza Congreso Por Santiago Brunetto La columna del colectivo Ni Una Menos ingresó a Plaza Congreso pasadas las 18 20 de la tarde y ya se ubicó frente al escenario principal. Se espera que en pocos minutos comience la lectura del documento de cierre del 8M. Por Avenida de Mayo todavía marchan columnas de organizaciones sociales, políticas y sindicales que terminarán de colmar la plaza. Desde el escenario baja el grito de "América Latina va a ser toda feminista". 18:18 | 08/03/2023 Ayelén Mazzina: "El Ministerio se ganó al calor de las luchas feministas" La ministra de Mujeres, Género y Diversidad, Ayelén Mazzina, cuestionó los dichos del jefe de Gobierno porteño, Horario Rodríguez Larreta, sobre su intención de "cerrar" ese organismo si es elegido presidente. " Hace tiempo que Larreta y ese sector viene insistiendo con el cierre del Ministerio ( de las Mujeres, Género y Diversidad). Hay que entender la profundidad de a dónde se quiere llegar con esto", aseguró Mazzina, quien remarcó que su cartera " se ganó al calor de las luchas feministas" . Lee la nota completa 17:56 | 08/03/2023 8M. Luchar contra el genocidio interminable Por Lila María Feldman Las mujeres nunca pudimos hacer , desear ni pensar cualquier cosa. Nuestra potencia ha sido y sigue siendo --por ahora-- conquista. Conquista y potencia del cuerpo de las mujeres para desprenderse de las figuras del cuerpo del delito, y del campo de la prueba. ¿ De qué maneras, de cuántas maneras, el cuerpo de las mujeres es capturado por un deseo ajeno ? Cuerpo de las mujeres condenado a un destino ligado a la ficción de naturaleza femenina, y a la representación que fija lo femenino a ser madre. Cuerpo de las mujeres condenado a ser también objeto de posesión exclusivo para el deseo del hombre , para la sumisión, para la violencia o para la muerte. Lee la nota completa: 8M. Luchar contra el genocidio interminable 17:30 | 08/03/2023 La Plaza Congreso empieza a llenarse Por Santiago Brunetto A la espera de la llegada de la columna principal, la Plaza Congreso ya empieza a llenarse de manifestantes: se escucha música desde el camión sobre el que se posa el escenario central, ya instalado frente al Congreso, rodeado de pasacalles de La Garganta Poderosa que exigen la " Ley de reconocimiento salarial para las cocineras comunitarias ", proyecto que la organización presentó este 8M . " Organizadxs contra la injusticia, la deuda es con nosotrxs ", exclama otro pasacalles que cruza la Avenida Rivadavia . Las paredes de los edificios que rodean a la plaza están empapelados por afiches del colectivo "la lengua en la calle" con una foto de la Facultad de Derecho: " Reforma judicial transfeminista ", se lee sobre las escalinatas de la Facultad. Foto: Leandro Teysseire 17:15 | 08/03/2023 Malena Galmarini repudió la intención de Larreta de cerrar el Ministerio de las Mujeres: "Vienen por nuestros derechos" La presidenta de Aguas y Saneamiento (AySA), Malena Galmarini , manifestó este viernes, en el marco del Día Internacional de la Mujer , que la intención del jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta , de querer "cerrar" el Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad si es elegido Presidente implica "la respuesta de la ultraderecha" . "Es la respuesta de la ultraderecha. Vienen por nuestros derechos , por los derechos de las mujeres, de los niños, niñas y adolescentes, y adultos mayores", dijo Galmarini en declaraciones a la prensa, durante la presentación del Índice de Crianza , en el Auditorio de la sede central del Banco Nación. La titular de AySA sostuvo que un sector de la oposición quiere impulsar un modelo de país "donde hay 25 millones personas que tienen que quedar afuera". 16:54 | 08/03/2023 La ONU advirtió sobre la vulnerabilidad que sufren 40 millones de refugiadas en todo el mundo El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) advirtió este miércoles, en el marco del Día Internacional de la Mujer , sobre la vulnerabilidad a la que están expuestas más de 40 millones de mujeres y niñas desplazadas y refugiadas en el mundo. Esta situación, advirtieron, que ha empeorado en el último año por los efectos de la guerra en Ucrania . Se estima que una de cada tres mujeres sufrirá violencia física o sexual en el transcurso de su vida, pero estas posibilidades aumentan exponencialmente para las mujeres y niñas en situaciones de crisis, huida y desplazamiento, explicó el Acnur en un comunicado. De hecho, una de cada cinco ha sufrido violencia de género en sus países de origen, según datos del organismo. 16:43 | 08/03/2023 Comenzó la concentración en la Avenida 9 de Julio Por Santiago Brunetto La columna principal de la marcha del paro internacional feminista ya se concentra en el cruce de Avenida de Mayo y 9 de Julio . Encabezada por el Colectivo Ni Una Menos , la columna ocupa varias cuadras y partirá por Avenida de Mayo hacia Plaza Congreso. Frente al palacio legislativo, en el acto central de la marcha se leerá el documento titulado " con esta Justicia no hay derechos ni democracia; la deuda es con lxs trabajadorxs ". También concentra en 9 de Julio la columna de las organizaciones de izquierda, que marcharán hacia Plaza de Mayo. 16:30 | 08/03/2023 Tras la pandemia, creció la presencia de la mujer en mundo laboral, según informe del Ministerio de Trabajo Un relevamiento del Ministerio de Trabajo publicado en el Día Internacional de las Mujeres Trabajadoras indica que tras la pandemia se incrementó la presencia de las mujeres en el mundo laboral , mientras que "las cuestiones de género están presentes en las acciones de las empresas, con distinta magnitud y extensión". El informe difundido por la cartera laboral se titula "8M Estudios y estadísticas sobre mujeres en el mundo del trabajo" . "La participación de las mujeres en el empleo asalariado registrado en unidades productivas privadas enfrentan desventajas", pero " uno de los fenómenos laborales más destacados de la pospandemia es la incorporación en un número muy significativo de mujeres al empleo ", destaca el análisis. "En el período 2019-2022 se verifica un aumento de la participación de la mujer en el empleo asalariado del sector privado como resultado de una mejora de la participación de las mujeres en un conjunto diverso de sectores, muchos de ellos poco proclives tradicionalmente a contratar a mujeres". 16:08 | 08/03/2023 El Frente Milagro Sala marchó a Plaza de Mayo y al Ministerio de Desarrollo Social para pedir el indulto de la dirigente jujeña La columna del Bloque Social por el Trabajo, integrada por el Frente Milagro Sala y la FNT , marchó este miércoles, en la jornada que se conmemora el Día Internacional de la Mujer , a Plaza de Mayo y al Ministerio de Desarrollo Social para pedir el "indulto" de la dirigente social jujeña que cumple prisión domiciliaria. " Pedimos la aplicación de la figura del indulto para Milagro , exparlamentaria de la Legislatura jujeña y del Parlasur, institución a la que no pudo ingresar debido a la arbitraria e ilegal detención que llevó adelante el Poder Judicial Jujeño", afirmaron las militantes del Frente Milagro Sala. Luego, se movilizaron al Ministerio de Desarrollo Social donde realizaron un acto exigiendo que ninguna trabajadora se encuentre en la pobreza y reclamaron una agenda popular para el trabajo. 15:50 | 08/03/2023 Irlanda decidirá si elimina el sexismo de su Constitución en un referendo El Gobierno de Irlanda anunció este miércoles 8 de marzo, en el Día Internacional de la Mujer , la realización en noviembre de un referendo en el que los ciudadanos podrán decidir si eliminan de su Constitución los artículos considerados "anticuados" sobre el rol de la mujer, que el texto actual supone circunscripto "al hogar". Considerado durante mucho tiempo un país muy conservador, el país europeo aprobó en los últimos años en sendos referendos y por amplia mayoría leyes a favor del aborto y del matrimonio de parejas del mismo sexo . Sin embargo, el artículo 41.2 de la Constitución aprobada en 1937, en una época en que la República de Irlanda estaba bajo la influencia de una rama muy puritana de la Iglesia católica, aún estipula que "la mujer, con su vida en el hogar, proporciona al Estado un apoyo sin el cual no puede alcanzarse el bien común". El texto añade que "las madres no deben verse obligadas por la necesidad económica a trabajar en detrimento de sus deberes en el hogar". 15:31 | 08/03/2023 Joaquín De la Torre, el candidato de Patricia Bullrich, también pidió cerrar el Ministerio de la Mujer Por Luca Fernández El senador bonaerense de Juntos por el Cambio, Joaquín De La Torre, le pidió al presidente Alberto Fernández que "cierre el ministerio de la Mujer" y se sumó de esta manera a los dichos del otro presidenciable amarillo, Horacio Rodríguez Larreta , que ayer dijo que cerraría esa cartera en caso de llegar a la Casa Rosada. En diálogo con BuenosAires/12 , el legislador provincial ya había expresado que en su gobierno "la política de género no sería un prioridad" debido a que " hay cosas mucho más importantes para tratar con urgencia ", las cuales se dividen en "el orden, el trabajo, la inseguridad". En su cuenta de Twitter, el precandidato a gobernador escribió: "Al fin nos hace caso. Ahora falta que cierre el ministerio de la Mujer y gaste esa plata en la guerra contra el narcotráfico" . 15:09 | 08/03/2023 Lula anuncia paquete con "más de 20 acciones" en favor de los derechos de las mujeres El presidente de Brasil , Luiz Inácio Lula da Silva , presentó este miércoles, en el marco del Día Internacional de la Mujer , un paquete con "más de 20 acciones" para acabar con la desigualdad salarial, combatir la violencia machista y garantizar la salud menstrual . La iniciativa, anunciada en el Palacio de Planalto, en Brasilia, es un proyecto de ley para hacer realidad la igualdad salarial entre hombres y mujeres que ejerzan la misma función. El texto, que tendrá que ser analizado por el Congreso, prevé mecanismos de fiscalización a las empresas y mayor transparencia con el objetivo de alcanzar la equidad salarial , algo previsto en la legislación actual, pero que no se cumple en la actualidad. Otra de las medidas que pondrá en marcha el Ejecutivo será la "distribución gratuita" de compresas o toallas sanitarias , la reanudación de las obras para construir 1.189 guarderías y la ratificación de una serie de convenciones internacionales en defensa de las mujeres. Read more 14:52 | 08/03/2023 Alberto Fernández, por el 8M: "La próxima utopía es la de la igualdad de oportunidades" El presidente Alberto Fernández encabezó una reunión de trabajo en la Casa Rosada para impulsar la puesta en marcha del Programa Constructoras , una política federal e interministerial que promoverá la formación y mayores oportunidades de empleo en oficios relacionados con la construcción orientado a mujeres y LGBTI+, y afirmó que "la desigualdad que existe es muy grande y dañina, porque supone la postergación de muchos, muchas, muches". "La próxima utopía es la de la igualdad de oportunidades" , destacó el mandatario, y remarcó que "uno de los objetivos centrales que planteó este Gobierno es que discutamos los mecanismos para generar más igualdad". "En un escenario en el que el colectivo feminista puso en del debate público estos problemas, en todo caso nuestro mérito fue tomar esas demandas y convertirlas en reglas para que la sociedad cambie", sentenció. Fernández impulsó la puesta en marcha del Programa Constructoras (Presidencia). 14:31 | 08/03/2023 La historia de las 8 senadoras reconocidas por Cristina Kirchner en el Día de la Mujer En el marco del Día Internacional de la Mujer, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner inauguró en el Senado el Salón Mujeres Parlamentarias en homenaje a las ocho primeras senadoras de la historia argentina , que "asumieron de la mano de Eva Perón y que sufrieron la persecución y la proscripción del golpe de Estado de 1955". En 1952, tras la promulgación de la Ley 13.010 del sufragio femenino que habilitó a las mujeres a elegir y ser elegidas, Juana Larrauri de Abramí , Ilda Leonor Pineda de Molins , Elvira Rodríguez Leonardi de Rosales , Elena Di Girolamo , Susana Correché de Novick , Hilda Castañeira de Vaccaro , María del Carmen Casco de Aguer y María Rosa Calviño de Gómez , asumieron sus bancas y se convirtieron en las primeras legisladoras de la historia en el país. 14:13 | 08/03/2023 8M en Latinoamérica: Batucadas, movilizaciones y glitter Latinoamérica se prepara para una jornada de movilizaciones multitudinarias por el Día Internacional de la Mujer . Desde México hasta Chile miles de mujeres salen a las calles para marchar hermanadas en consignas para visibilizar la violencia basada en género que aún enfrentan millones personas. Entre 2015 y 2022 fueron asesinadas 27.133 mujeres y niñas , según cifras del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública. En Brasil , una gran batucada feminista va a recorrer Sao Paulo y Rio de Janeiro. En Honduras , las organizaciones de mujeres convocaron a una movilización para visibilizar la creciente violencia de género. En Colombia los colectivos feministas convocaron a marchar en las ciudades de Bogotá, Medellín y Calí. En Venezuela, los sindicatos y federaciones de trabajadores saldrán a las calles para exigir garantías sobre sus derechos en un contexto de "creciente feminización de la pobreza". 13:50 | 08/03/2023 Ochy Curiel: "El feminismo blanco hegemónico, aún hoy, asume que todas las mujeres somos iguales" Por Federico Pita Rosa Ynés Curiel Pichardo , mejor conocida como Ochy Curiel , una de las más lúcidas exponentes del feminismo latinoamericano y caribeño consideró que "pensar en la unidad en el feminismo es un mito" . "Como feministas decoloniales, y antes como feministas afrodescendientes, como lesbianas feministas, como autónomas hace tiempo que estamos diciendo que hay elementos claves que ese feminismo hegemónico blanco no aborda", expresó durante una entrevista con Negrx . La Doctora en Antropología social, cofundadora de Grupo Latinoamericano de Estudios, Formación y Acción Feminista (GLEFAS), cantautora y activista, se define como feminista decolonial antirracista, invitándonos a una lectura profunda y compleja sobre los feminismos y la realidad latinoamericana y a seguir politizando la alegría. 13:27 | 08/03/2023 8M en España: las divergencias en torno a las leyes trans y del "solo sí es sí" Por Marisa Kohan En los últimos años, algunos debates que ya estaban presentes en el feminismo desde hace décadas, como el abolicionismo de la prostitución , se han polarizado. Hasta tal punto que el debate se ha hecho prácticamente imposible . Entre las principales causas de esta situación está la fractura que ha generado la tramitación y aprobación de la ley trans , que ha enfrentado a los socios de Gobierno y a parte del movimiento feminista. Otro punto de fricción ha sido la ley del solo sí es sí y la indeseada consecuencia de la rebaja de condenas a violadores condenados. El debate sobre punitivismo sí o no, que también ha estado presente desde hace mucho, volvió a salir con fuerza. 13:02 | 08/03/2023 La Unión Europea estima que muchos países tardarán 100 años en lograr paridad en parlamentos La comisaria europea de Igualdad, Helena Dalli , afirmó este miércoles en Bucarest, Rumania, que muchos países de la Unión Europea tardarán 100 años en lograr que las mujeres estén adecuadamente representadas en los Parlamentos, "a no ser que den más pasos y más rápido". " Si los países que están retrasados no introducen correcciones, se calcula que tardarán cien años más en tener la representación parlamentaria adecuada de las mujeres ", expresó. La comisaria, que concluyó una visita de tres días a Rumania, dijo "no estar contenta" con que en el Gobierno rumano haya solo dos ministras. En este sentido, agregó que también a nivel europeo "existe una representación desigual de las mujeres, aunque haya países que sí han avanzado en este tema, mientras que otros se atrasan". Read more 12:40 | 08/03/2023 Cortes de tránsito y cambios de recorrido de colectivos en la zona de Congreso, Plaza de Mayo y Obelisco La Secretaría de Transporte y Obras Públicas de la Ciudad de Buenos Aires difundió un mapa de las afectaciones al tránsito a realizarse este miércoles 8 de marzo en el marco del 8M . Desde las 16, habrá interrupciones en el perímetro de las avenidas Córdoba, Alem, Paseo Colón, Belgrano y la calle Combate de los Pozos. Asimismo, habrá concentraciones en las inmediaciones del Obelisco, intersección en avenida 9 de Julio y avenida de Mayo, inmediaciones de Plaza de Mayo, Corte Suprema (Talcahuano 550), intersección en avenida de Mayo y Salta, Alsina y avenida Entre Ríos. Se espera que desde estos puntos se movilicen hacia el Congreso. Además, habrá desvíos para vehículos particulares y las líneas de colectivos 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 12 - 22 - 24 - 26 - 28 - 29 - 37 - 39- 45 - 46 - 50 - 51 - 53 - 56 - 59 - 60 - 61 - 62 - 64 - 70 - 84 - 86 - 90 - 91 - 98 - 100 -102 - 105 - 111 - 124 - 126 - 129 - 133 - 140 - 143 - 146 - 150 - 151 - 168 - 180 realizarán cambios en su recorrido. 12:22 | 08/03/2023 Alberto Fernández: "Seamos claros, en su máxima expresión, el machismo mata" El presidente Alberto Fernández exigió este miércoles "la búsqueda de justicia por el femicidio de Lucía Pérez " al reunirse con sus padres en el día de ayer en la residencia oficial de Chapadmalal, a diez días de que se conozca la sentencia del segundo juicio a los dos acusados de haber abusado de ella y haberla asesinado en 2016 en Mar del Plata. "Su madre, Marta Montero, y su padre, Guillermo Peréz, cuentan con mi compromiso y acompañamiento absoluto en su lucha, que mantiene vivo el reclamo de justicia", posteó el mandatario. Y agregó: " El caso de Lucía es paradigmático de la falta de perspectiva de género que tiene el Poder Judicial . No vamos a permitir la impunidad en nombre de ninguna de las pibas que nos faltan. Nuestro compromiso y trabajo cotidiano es por una sociedad libre de violencias por motivos de género. Seamos claros, en su máxima expresión, el machismo mata ". Read more 12:13 | 08/03/2023 El documento completo que se leerá en el Congreso en la marcha del 8M "Con esta Justicia no hay derechos ni democracia. La deuda es con lxs trabajadorxs" . Ese será el título del documento que se leerá este miércoles por la tarde en la marcha del Congreso, en el marco de la jornada conmemorativa por el Día Internacional de la Mujer . La marcha por el 8 de marzo culminará frente al palacio legislativo de la Nación, donde se leerá un comunicado por la justicia, la democracia y los derechos económicos de mujeres y diversidades. 8M: el documento completo que se leerá en el Congreso 12:02 | 08/03/2023 8M: por la justicia, la democracia y los derechos económicos de mujeres y diversidades Por Patricia Chaina Hay en estos momentos tres causas sobre mujeres líderes , que se alinean al reclamo histórico: “ Milagro Sala, las mujeres mapuches presas, y la vicepresidenta Cristina Kirchner víctima del ataque judicial que motivó las movilizaciones a su favor y luego el intento de magnicidio ”. Porque “ la mayor deuda es con las mujeres y los niños” . Porque “no hay garantías de un trato justo” en las tramas judiciales. Y porque “urge modificar el sistema de justicia en defensa de la democracia”. Tras esas consignas -que son argumentaciones- este 8M se concreta por séptimo año consecutivo, el paro feminista acompañado de asambleas de debate organizado por Ni Una Menos . Junto a otras organizaciones feministas, el colectivo llama “a salir nuevamente a la calle” para mantener la visibilidad del reclamo contra la violencia hacia las mujeres , y para “reflexionar” sobre las condiciones reales de la vida cotidiana de las mujeres y diversidades. 11:45 | 08/03/2023 La Anmat autorizó la comercialización de mifepristona, medicamento que se usa en la interrupción del embarazo La Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (Anmat) autorizó mediante la Disposición 1470/2023 publicada este miércoles en el Boletín Oficial la comercialización de mifepristona , el medicamento que junto al misoprostol constituye el procedimiento más eficaz recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para interrupciones voluntarias y legales del embarazo (IVE). A través de esta aprobación, que se enmarca en el cumplimiento de la Ley 27.610 de acceso a la IVE/ILE, a partir de ahora se permite su distribución y venta en farmacias y su uso en el sistema de salud público, obras sociales y prepagas . Así, la Anmat autorizó al Laboratorio Domínguez a producir y comercializar la píldora. Hasta ahora, el tratamiento combinado estaba garantizado por el sistema público de salud, que compraba la mifepristona en el exterior, al no haber producción nacional. 11:31 | 08/03/2023 Axel Kicillof: "Reafirmamos nuestro compromiso de seguir construyendo una provincia más igualitaria" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , manifestó que "en el Día Internacional de las Mujeres Trabajadoras reafirmamos nuestro compromiso de seguir construyendo una provincia más igualitaria". El mandatario bonaerense prometió seguir en la senda de " políticas que acompañen la lucha de mujeres y disidencias para que vivan libres de violencias y tengan un presente y un futuro mejor". Read more 11:19 | 08/03/2023 Cristina inauguró el "Salón Mujeres Parlamentarias" en homenaje a las primeras senadoras proscriptas con el golpe de Estado de 1955 La vicepresidenta Cristina Kirchner inauguró este miércoles, en el marco del 8M , el Salón Mujeres Parlamentarias en el Senado, en homenaje a las primeras senadoras que sufrieron proscripción con el golpe de Estado de 1955. "En el #DiaInternacionalDeLaMujer inauguramos en el Senado el Salón Mujeres Parlamentarias, un espacio de reuniones en homenaje a las primeras 8 senadoras mujeres que hace 70 años asumieron de la mano de Eva Perón y que sufrieron la persecución y la proscripción del golpe de 1955 ", publicó vía Twitter la presidenta de la Cámara alta. Read more 11:12 | 08/03/2023 "Agredir a una mujer y a una madre es hacérselo a Dios mismo", aseguró el Papa Francisco El Papa Francisco se sumó a los mensajes en el marco del Día Internacional de la Mujer y manifestó en sus redes sociales que " agredir a una mujer y a una madre es hacérselo a Dios mismo , que tomó de una mujer, de una madre, la condición humana". " Oremos juntos para que todas las mujeres sean respetadas , protegidas y valoradas", sentenció el Sumo Pontífice. Read more 10:57 | 08/03/2023 Cecilia Moreau remarcó la conmemoración del Día Internacional de la Mujer Trabajadora: "Siempre comprometidas" La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , hizo referencia en sus redes sociales al 8M como el "Día Internacional de la Mujer Trabajadora" y manifestó que cada mujer que trabaja en la Cámara baja "cumple un papel vital para nuestra casa y en la construcción de un ambiente laboral más equitativo". Read more 10:43 | 08/03/2023 La agenda cultural para este 8M: marchas, cine, teatro, recitales, charlas, clubes, ferias y talleres Por María Daniela Yaccar La agenda cultural para este 8M, Día Internacional de la Mujer , estará nutrida de varias actividades. Centros culturales, museos y espacios de cine ofrecerán una programación especial . Presentaciones de libros, ciclos de cine, lecturas, recitales y actividades participativas como charlas, clubes, ferias y talleres tendrán lugar en distintas instituciones de la Ciudad. En los teatros porteños independientes hay varias obras en cartelera que pueden ser vistas y analizadas desde una perspectiva de género. También habrá movidas en la calle, como la tradicional intervención artística organizada por el colectivo Mujeres de Artes Tomar que se sucede cada 8 de marzo en medio de la marcha al Congreso de la Nación. Las actividades, muchas de entrada gratuita, se extienden durante todo el mes , y en algunos casos más adelante en el tiempo. Agenda completa de todas las actividades culturales 10:31 | 08/03/2023 Estela Díaz: "La derecha es antiderechos" La ministra de las Mujeres de la provincia de Buenos Aires, Estela Díaz, advirtió que Rodríguez Larreta “quiere eliminar políticas que abordan temas tan graves como la violencia por razones de género”, o “cómo se aborda el acceso a la salud para las mujeres”. “Nuestro ministerio en particular ha revelado cómo es el incumplimiento de las cuotas familiares de los padres cuando se separan”, recordó por AM750 . “Va a eliminar una cantidad de políticas que abordan la diversidad, y qué pasa con la discriminación a los cuerpos reales, a la gordura que sufren las pibas en lugares de trabajo, en los bailes. Todos estos son temas en los que antes no teníamos programas ni políticas”, agregó. Read more En este sentido, apuntó a un sector de la derecha que cuestiona la creación de los ministerios porque no se reducen los femicidios. “Creer que porque se crea un ministerio mágicamente baja la violencia de género es ingenuo. El 90 % de los femicidios se producen en relaciones familiares. El Estado tiene límites en torno a la intervención. Son altos los índices de femicidios. Hasta que se crearon los ministerios estábamos en una meseta sostenida a la alza. Pero ahora vienen reduciéndose”, destacó Díaz. Además, apuntó al “doble discurso” de la derecha. “Por un lado dicen que critican la violencia, pero por el otro van y dicen que van a cerrar las políticas que buscan erradicarla. Hay que construir más Estado presente. Ellos quieren un Estado para el privilegio de las corporaciones y nosotras creemos en la construcción de políticas para las mayorías. La derecha es antiderechos”, enfatizó. 10:24 | 08/03/2023 Vilma Ibarra pidió "luchar cada día para que nuestros derechos sean reconocidos" La Secretaria Legal y Técnica de la Presidencia, Vilma Ibarra , solicitó este miércoles, en conmemoración del Día Internacional de la Mujer , "luchar cada día" para que los derechos de la mujer "sean reconocidos". "Para vivir en igualdad, sin discriminaciones y sin violencias. Unidas, por lo conquistado y por lo que falta", aseguró la funcionaria. Read more 10:15 | 08/03/2023 Mayra Mendoza marchará "por la lucha de las mujeres" y "para ponerle fin a la proscripción de Cristina" “Nuevamente nos encontramos en la calle para seguir alzando la voz por nuestros derechos, por las que ya no están y para ponerle fin a la proscripción de Cristina Fernández de Kirchner”, posteó la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza . 09:55 | 08/03/2023 ONU Mujer prevé que “se necesitarán 300 años” para alcanzar la igualdad entre hombres y mujeres al ritmo actual El secretario general de la ONU, António Guterres , comentó que “al ritmo actual, ONU Mujer prevé que se necesitarán 300 años " para alcanzar la igualdad entre hombres y mujeres . "Los avances logrados en décadas se están evaporando ante nuestros ojos" , agregó el funcionario. Según las expertas de las Naciones Unidas, a la situación actual se llegó por las "políticas restrictivas que despojan a las mujeres de su autonomía, movilidad, educación y libertad de expresión". 09:30 | 08/03/2023 Juliana Di Tullio recordó el Día de la Mujer con un video de Hebe de Bonafini y Cristina Kirchner En su cuenta de Twitter, la senadora nacional Juliana Di Tullio publicó un video en donde aparece la fallecida madre de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini , y la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . “8 de marzo, día internacional de la mujer trabajadora”, comentó. 09:15 | 08/03/2023 ¿Por qué se conmemora el Día Internacional de la Mujer? Pasaron 115 años, pero los reclamos son similares a los actuales. El 8 de marzo de 1908 , 129 mujeres trabajadoras de una fábrica estadounidense reclamaban tener los mismos derechos que sus compañeros varones: misma paga por igual tarea y una jornada laboral de menos de 10 horas. La huelga terminó en una tragedia . El dueño de la fábrica cerró las puertas del establecimiento para disolver la protesta y un incendio terminó con la vida de las obreras. Por ese motivo, cada 8 de marzo se conmemora el Día Internacional de la Mujer Trabajadora. 08:50 | 08/03/2023 La ministra de las Mujeres cruzó a Larreta por proponer el cierre del Ministerio La ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina, salió al cruce del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , quien este martes, en la previa del Día Internacional de la Mujer y los actos por el 8M anunció que si es electo presidente cerrará el Ministerio de las Mujeres. “Hace tiempo que Larreta y ese sector insiste con el cierre del Ministerio. Hay que entender a dónde quiere llegar, porque a este Ministerio se lo ganó por el calor de las luchas feministas. El camino es con más y mejor Estado”, le respondió Mazzina al jefe de Gobierno porteño. En declaraciones a Futurock, afirmó además que “no es lo mismo una Secretaría que un Ministerio”. “En estos tres años de gestión, este Ministerio ha impulsado políticas para reducir l as desigualdades de género ”, sintetizó Mazzina. Larreta no dudó en adelantar que cerrará el Ministerio de la Mujer en caso de llegar a ser presidente. Un día antes del 8M, el precandidato agregó: "Voy a reducir los ministerios a la mitad". "No creo que la importancia que uno le dé a un tema en el gobierno depende de que tenga un ministerio, secretaría o subsecretaria", sostuvo Larreta que calificó de "fantasía" esa idea. 08:30 | 08/03/2023 “Igualdad en la ciencia”: el mensaje del ministro Daniel Filmus “En el #DiaDeLaMujer reafirmamos nuestro compromiso de seguir trabajando por una ciencia y tecnología con más igualdad, libre de violencias y con perspectiva de género ”, escribió el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus , en sus redes sociales, junto al hashtag #IgualdadEnLaCiencia. 08:15 | 08/03/2023 8M: ¿En qué momento feminista estamos? Por Marta Dillon ¿En qué momento feminista estamos? Vale la pena insistir y preguntarse porque si hay algo que no cesa también hay necesidad de seguir ampliando, encantando, enamorando . Los feminismos pueden disputar el desencanto que parece ser la caja de pandora de los votos de la derecha . Porque por definición nos enfrentamos a toda forma de opresión, la del hambre y el endeudamiento permanente, la del racismo, la de género, la de la heterosexualidad obligatoria … y sin embargo pareciera que tantas veces incubamos el huevo de la bicha que se muerde su propia cola. Queda entonces insistir en la pregunta ¿En qué momento estamos? ¿Cómo desarticulamos la naturalización de la crueldad? ¿Cómo disputamos también la fiesta de luchar juntes por un mundo otro? Cómo le robamos a las derechas una idea de futuro que no sea a costa de excluir, de cancelar, de castigar. Cómo defendemos la libertad de planear cómo tomar el cielo por asalto. 08:00 | 08/03/2023 Cómo estará el clima hoy, en una jornada llena de movilizaciones Todas las principales ciudades del país tienen previsto para hoy un buen tiempo. En la ciudad de Buenos Aires y alrededores y en Rosario , el cielo estará algo nublado; mientras que en Córdoba y Mendoza estará parcialmente nublado. En San Miguel de Tucumán y Salta comenzará despejado pero se nublará hacia la tarde. Sin embargo, las temperaturas serán mayormente altas y alcanzarán en algunos casos los 35 grados de máxima, según informó el Servicio Meteorológico Nacional ( SMN ). 07:30 | 08/03/2023 “Transformamos el mundo por la democracia”: el mensaje de Victoria Tolosa Paz La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , publicó temprano por la mañana un mensaje en sus redes sociales por el 8M . “Nosotras transformamos el mundo por la democracia”, escribió, y luego cerró: “El presente nos pertenece y el futuro será nuestro siempre, compañeras”. 23:45 | 07/03/2023 Sólo 6 de cada 10 mujeres mayores de 30 años participa del mercado laboral, según el Indec Sólo 6 de cada 10 mujeres de entre 30 y 64 años en Argentina participa del mercado laboral , mientras que para los hombres esa proporción trepa a 88 de cada 100, según el informe publicado este martes por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) con motivo del 112° Día Internacional de la Mujer de este miércoles 8 de marzo. Entre las personas ocupadas en puestos no calificados, por cada 100 pesos que gana en promedio un varón, una mujer gana 61. En ese sentido, la tasa de subocupación horaria para las mujeres es un 75 por ciento superior a la de los varones. Con similares niveles de informalidad laboral, el ingreso medio de las mujeres asalariadas sin descuento jubilatorio representa el 65 por ciento del ingreso de los varones. 23:30 | 07/03/2023 Anielle Franco, la ministra de Igualdad Racial de Brasil que persigue el reclamo de su hermana asesinada Por Mercedes López San Miguel La vida de Anielle Franco dio en marzo de 2018 un giro tan dramático como inesperado que la llevaría al activismo político y, después, a ocupar la cartera de Igualdad Racial desde enero de este año. Su hermana cinco años mayor, Marielle Franco , fue asesinada a tiros en Río de Janeiro . Marielle llevaba un año en el cargo de concejala y encarnaba la voz reclamante por los derechos de los más vulnerables. "Desde entonces, el mes de marzo es más lucha todavía. Es el mes de la mujer, pero en Brasil también debe ser el mes del combate a la violencia política", dijo la hoy ministra en el gobierno de Lula da Silva . La búsqueda de justicia por el asesinato de su hermana motorizó el cambio de Anielle. Cinco años atrás, no estaba en los planes de la profesora de inglés y jugadora de voley ser una política, menos encabezar un ministerio. "Yo era más tímida porque tenía a mi hermana Marielle que era la líder, nacida para el activismo y yo optaba por el bajo perfil", dijo a la revista Time . Read more Ver Más <