> La Asociación Gremial de Delegados de Subte y Premetro (AGTSyP-Metrodelegadxs) cumple con un nuevo paro de subtes este miércoles 5 de julio. La medida de fuerza afecta de forma escalonada el servicio de todas las líneas y el Premetro. El cronograma de la protesta y el reclamo de los trabajadores. Paro de subtes este miércoles: ¿a qué hora para cada línea? Hay actualizaciones de la nota! 23:15 | 05/07/2023 Los metrodelegados esperan "propuestas concretas" Los metrodelegados indicaron que, por el momento, no se ven propuestas concretas para darle una solución al conflicto por el asbesto, mientras que solo se obtuvo "negativas y dilaciones" por parte de la empresa concesionaria Emova y el Gobierno porteño. "A pesar de haber demostrado una vez más nuestra buena voluntad suspendiendo las medidas de fuerza durante cuatro semanas frente a la convocatoria de la Subsecretaria de Trabajo de la Ciudad a una audiencia para discutir nuestra gravísima situación, no hemos conseguido ninguna propuesta concreta para avanzar en su solución", explicaron. 22:05 | 05/07/2023 La línea H continúa fuera de servicio Debido a la medida de fuerza dispuesta por la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (Agtsyp) para este miércoles, la línea H del subterráneo permanece fuera de servicio desde las 19 y hasta el horario de cierre. 21:15 | 05/07/2023 LAs líneas C y D funcionan normalmente Tras los incovenientes en algunas estaciones, luego de la medida de fuerza que llevó a interrumpir el servicio de las líneas C y D desde las 14.30, ambas frecuencias se reestablecieron y funcionan con normalidad. 20:45 | 05/07/2023 QUÉ ES EL ASBESTO El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuando Mauricio Macri, por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contenían asbesto. 20:30 | 05/07/2023 QUÉ RECLAMA EL GREMIO DE TRABAJADORES DEL SUBTE El gremio explicó a través de un comunicado que el paro se debe a que "no hay voluntad de diálogo ni del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires ni de EMOVA". Reclaman medidas urgentes con respecto al asbesto que, según señalan, " ya se llevó la vida de 3 trabajadores ". Piden además la reducción de la semana laboral "para estar menos expuestos al asbesto" y "un plan integral de desasbestización que incluya el cambio de flotas contaminadas" 20:10 | 05/07/2023 QUE TRANSPORTES HACEN UN RECORRIDO SIMILAR A LA LÍNEA H 19:50 | 05/07/2023 LA LÍNEA H SIN SERVICIO HASTA LA MEDIANOCHE A las 19 concluyó el paro escalonado en las líneas C y D de subte. 19:15 | 05/07/2023 La línea C reaunudó su servicio 19:12 | 05/07/2023 La línea D reanudó su servicio 19:05 | 05/07/2023 TERMINÓ EL PARO EN LAS LÍNEAS C Y D No hubo servicios desde las 14.30. La medida de fuerza continúa en la línea H hasta el cierre. 18:45 | 05/07/2023 LAS LÍNEAS D Y C SIN SERVICIO HASTA LAS 19 A las 14.30 concluyó el paro escalonado en las líneas A y B de subte. 18:15 | 05/07/2023 QUÉ TRANSPORTES HACEN UN RECORRIDO SIMILAR A LA LÍNEA H 17:45 | 05/07/2023 Desde qué hora para la Línea H de Subte Según el cronograma dispuesto por los Metrodelegados , la línea H de subte interrumpirá su servicio desde las 19 hasta el cierre. 17:15 | 05/07/2023 HASTA QUÉ HORA ESTARÁN INTERRUMPIDAS LAS LÍNEAS C Y D Según el cronograma dispuesto por los Metrodelegados, las líneas C y D de subte retomarán su servicio a las 19. 17:00 | 05/07/2023 SIGUE EL ACAMPE FRENTE AL MINISTERIO DE ECONOMÍA Trabajadores cooperativistas agrupados en el Frente de organizaciones en Lucha (FOL) mantienen un acampe frente al Ministerio de Economía. Reclaman el "cumplimiento efectivo de la asignación de obra pública, para todxs lxs trabajadores cooperativistas". 16:45 | 05/07/2023 QUÉ ES EL ASBESTO El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuando Mauricio Macri, por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contenían asbesto. 16:30 | 05/07/2023 Qué reclama el gremio de trabajadores del subte El gremio explicó a través de un comunicado que el paro se debe a que " no hay voluntad de diálogo ni del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires ni de EMOVA ". El sindicato reclama medidas urgentes con respecto al asbesto que, según señalan, " ya se llevó la vida de 3 trabajadores ". Piden además la reducción de la semana laboral "para estar menos expuestos al asbesto" y "un plan integral de desasbestización que incluya el cambio de flotas contaminadas ". 16:10 | 05/07/2023 CÓMO SIGUE EL CRONOGRAMA DE LA PROTESTA La medida de fuerza escalonada de los trabajadores del subte afecta todas las líneas y el Premetro. De 14.30 a 19 - Líneas D y C De 19 al cierre - Línea H 15:50 | 05/07/2023 QUÉ TRANSPORTES HACEN UN RECORRIDO SIMILAR A LA LÍNEA D 15:35 | 05/07/2023 QUÉ TRANSPORTES HACEN UN RECORRIDO SIMILAR A LA LÍNEA C 15:15 | 05/07/2023 Tránsito liberado en Congreso Tras un corte parcial por manifestaciones sobre Avenida Rivadavia y Bartolomé Mitre , desde Tránsito de la Ciudad de Buenos Aires informó el fin de la manifestación en esas calles porteñas. Read more Read more 15:00 | 05/07/2023 Las Líneas D y C sin servicio hasta las 19 A las 14.30 concluyó el paro escalonado en las líneas A y B de subte. 14:30 | 05/07/2023 Terminó el paro en las líneas A y B No hubo servicios desde las 10. La medida de fuerza continúa en las líneas D y C hasta las 19. 13:30 | 05/07/2023 Cómo sigue el cronograma de la protesta La medida de fuerza escalonada de los trabajadores del subte afecta todas las líneas y el Premetro. De 10 a 14.30 - Líneas A y B De 14.30 a 19 - Líneas D y C De 19 al cierre - Línea H 12:30 | 05/07/2023 Hasta qué hora estarán interrumpidas las líneas A y B Según el cronograma dispuesto por los Metrodelegados, las líneas A y B de subte retomarán su servicio a las 14.30 hs. 12:00 | 05/07/2023 Movilización y protesta frente al Congreso desde las 13 La Mesa Agroalimentaria Argentina (MAA) inició pasadas las 11 una caravana hacia el Congreso para presentar públicamente el "Programa Agrario para el Alimento", que impulsa una serie de políticas públicas concretas para dar soluciones a los "problemas del alimento, fruto de un modelo agropecuario concentrado y especulador". En el trayecto, los trabajadores del campo regalarán más de 10 mil kilogramos de frutas y verduras a los vecinos de la zona. Tras pasar luego por los ministerios de Economía y de Agricultura, prevén llegar a las 13 al Congreso . 11:30 | 05/07/2023 "Saquen el asbesto del subte": continúa la medida de fuerza en las líneas A y B Los Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) anunciaron la continuidad de plan de fuerza en las líneas A y B del subte en reclamo por " la reducción de la semana laboral para estar menos expuestos al asbesto ". " Por un plan integral de desasbestización y por cambio de flotas contaminadas . ¡Basta de enfermarnos!" sostuvo el gremio en una publicación en sus redes sociales. Paro en la línea B de subtes. (Foto: captura de pantalla Twitter @prensadelsubte) El servicio de las líneas A y B estará interrumpido hasta las 14.30 de este miércoles . Luego, el paro continuará de 14.30 a 19 con la interrupción de las líneas D y C. Finalmente, de 19 al cierre de la jornada se afectará el servicio de la línea H de subte. 11:05 | 05/07/2023 Qué transportes hacen un recorrido similar a la línea B 10:40 | 05/07/2023 Transportes con recorridos alternativos a la línea A 10:15 | 05/07/2023 La línea E y el Premetro reanudaron su servicio 10:01 | 05/07/2023 La línea A y B están interrumpidas Según el cronograma anunciado por los trabajadores del subte, las líneas  A y B interrumpirán su servicio desde las 10 hastas las 14.30 hs. 09:45 | 05/07/2023 Sigue el acampe frente al Ministerio de Economía Trabajadores cooperativistas agrupados en el Frente de organizaciones en Lucha (FOL) mantienen un acampe frente al Ministerio de Economía . Reclaman el "cumplimiento efectivo de la asignación de obra pública, para todxs lxs trabajadores cooperativistas". 09:25 | 05/07/2023 Marcha de la UTT al Congreso La Unión de Trabajadores de la Tierra (UTT) se concentrará este miércoles a las 11 en Parque Lezama para marchar desde allí hacia la Secretaría de Agricultura y llegar a las 13 hs al Congreso. 08:51 | 05/07/2023 Qué es el asbesto El amianto o asbesto es la combinación de un grupo de minerales que no tiene olor. Sus fibras se esparcen por el aire y provocan cáncer a quienes están en contacto con este material, cuyo uso está prohibido por el Ministerio de Salud de la Nación desde 2003. Pasajeros y trabajadores del subte se vieron directamente afectados por este material desde 2011, cuando Mauricio Macri , por aquel entonces jefe de Gobierno porteño, compró 24 unidades usadas al metro de España, que contenían asbesto. 08:25 | 05/07/2023 ¿Qué reclaman los trabajadores del subte? Los trabajadores sostienen que realizan los paros en el subte como medida de "autodefensa". Reclaman la reducción de la jornada laboral a 30 horas semanales “para tener dos francos" y "disminuir la exposición al material cancerígeno asbesto ". 07:50 | 05/07/2023 Colectivos con recorridos alternativos a la línea E 07:20 | 05/07/2023 Hasta qué hora estarán interrumpidas la línea E y el Premetro Según el cronograma informado por los trabajadores agrupados en la AGTSyP, el servicio de la línea E de subte y el Premetro estará interrumpido entre las 5.30 y las 10 hs. 06:42 | 05/07/2023 Comenzó el paro en la línea E y el Premetro 06:36 | 05/07/2023 El cronograma de la protesta La medida de fuerza escalonada que cumplen los trabajadores del subte afectará al servicio de todas las líneas y el Premetro de acuerdo al siguiente cronograma: De 5.30 a 10 - Línea E y Premetro De 10 a 14.30 - Líneas A y B De 14.30 a 19 - Líneas D y C De 19 al cierre - Línea H <