> Un nuevo paro de subtes afectó a los usuarios de la Ciudad de Buenos Aires este jueves 3 de agosto. Todas las líneas de subterráneos y el Premetro estuvieron paralizadas entre las 6 y las 9 de la mañana . Así, miles de usuarios debieron buscar medios de transporte alternativos en plena hora pico. La de este jueves fue la segunda medida de fuerza impulsada por la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y Premetro (AGTSyP) esta semana, después del paro del martes desde las 20 al cierre. Los trabajadores reclaman la reducción de la jornada de trabajo para estar menos expuestos al asbesto. Paro de subtes interrumpió este martes el servicio hasta la medianoche Hay actualizaciones de la nota! 09:45 | 03/08/2023 Por qué pararon los trabajadores del subte Los trabajadores del subte  reclaman la " reducción de la semana laboral " para disminuir la exposición al asbesto. El gremio advierte que tres trabajadores fallecieron en los últimos años como consecuencia de la exposición al asbesto. Además, marca que, en total, 86 trabajadores y trabajadoras desarrollaron en los últimos años la enfermedad laboral "neumoconiosis por exposición al asbesto" y que seis de ellos cursan actualmente un cáncer por ese motivo. 09:22 | 03/08/2023 Las líneas de subte volvieron a funcionar 09:09 | 03/08/2023 Terminó el paro de subtes 09:00 | 03/08/2023 Transportes alternativos a la línea C de subte 08:40 | 03/08/2023 El ramal Tigre del ferrocarril Mitre presta servicio limitado El ramal Tigre del ferrocarril Mitre circula en forma limitada hasta la estación Belgrano C , por inconvenientes técnicos ; mientras que los ramales José León Suárez y Bartolomé Mitre circulan con sus recorridos completos. 08:25 | 03/08/2023 El estado del tránsito en los accesos a la Ciudad El tránsito en las autopistas y principales accesos a la Ciudad de Buenos Aires se encuentra esta mañana con marcha intensa: Autopista Riccheri: cargada hacia Capital Federal, con demoras en los enlaces con la autopista Dellepiane y General Paz Avenida General Paz, con demoras en sentido al Río de la Plata,- Autopistas Panamericana y Del Oeste: tránsito cargado en sentido al centro porteño, con algunos retrasos en el enlace con la avenida General Paz y en la unión de los ramales de Pilar y Campana del acceso Norte y en las zonas de Ituzaingó, Morón y Haedo del acceso Oeste. Autopistas Del Buen Ayre y Buenos Aires-La Plata: demoras en el enlace con Panamericana y en el ingreso a la Ciudad de Buenos Aires. 08:05 | 03/08/2023 Qué transportes tienen el mismo recorrido que la línea B 07:45 | 03/08/2023 Paro de subtes: colectivos alternativos a línea A 07:20 | 03/08/2023 Largas filas en las paradas de colectivos para viajar Las paradas de colectivos ubicadas frente a Constitución, Retiro y Once, terminales de líneas ferroviarias, presentaban esta mañana largas filas como consecuencia del paro de subtes que dejó sin servicio a miles de pasajeros entre las 6 y las 9 hs. 07:01 | 03/08/2023 Asbesto: en qué lugares de las casas permanece y qué enfermedades provoca Es probable que al mencionar la palabra asbesto la asociación más inmediata esté vinculada al subte porteño: los trabajadores llevan varios años reclamando por su remoción dado los riesgos que conlleva para su salud . Sin embargo, este mineral , famoso por su capacidad de aislación térmica, fue muy popular en todo el mundo y sigue presente en la inmensa mayoría de los hogares y edificios de la Argentina , pese a que en muchos casos esto implica un riesgo inminente para la salud y puede producir cáncer. En diálogo con Página|12, el médico Eduardo Rodríguez , excoordinador de la Comisión Asesora del Asbesto Crisotilo del Ministerio de Salud de la Nación y especialista en este tema, y José Giménez , presidente de Borg Argentina , una empresa especializada en la remoción de asbesto, explicaron qué riesgos implica este enemigo silencioso para las familias, cuál debe ser su tratamiento correcto y los desafíos que quedan por resolver. Leé la nota completa 06:45 | 03/08/2023 El mensaje de los metrodelegados por el paro de subte 06:23 | 03/08/2023 Paro de subtes: qué reclama el gremio La AGTSyP explicó que las medidas de fuerza anunciadas para esta semana " son producto de la falta de respuesta del Gobierno de la Ciudad y la empresa Emova a nuestros reclamos de desabestización integral de la red , cambio de las flotas contaminadas, vigilancia médica para todos los trabajadores y reducción de la jornada laboral semanal". "A pesar de que hace 5 años venimos haciendo lo humanamente posible para que retiren el material cancerígeno que pone en riesgo la salud y la vida de usuarios y trabajadores, no hemos conseguido otra respuesta de parte de los responsables mas que negación, tergiversación de la realidad, persecución y criminalización a los trabajadores", remarcaron en un comunicado. Y agregaron que "con un saldo luctuoso de tres compañeros fallecidos por contaminación con asbesto, 90 afectados y el conjunto de compañeros en riesgo constante, no tenemos otra alternativa para salvaguardar nuestras vidas que profundizar las medidas de fuerza ". 06:01 | 03/08/2023 Paro de subtes del jueves 3 de agosto: a qué hora comienza Este jueves los trabajadores del subte realizan una medida de ferza que afectará a todas las líneas de subte y al Premetro entre las 6 y las 9 de la mañana. <