> El servicio de las líneas A y H de subte fue reanudado este viernes a las 16 , luego de un paro de actividades que inició a las 14, en el marco de un plan de protesta que vienen realizando los metrodelegados en reclamo de " dos francos semanales " para "reducir la exposición" al asbesto. La medida de protesta también incluyó la apertura de molinetes , tanto de 13 a 14, como de 16 a 16.30 en las estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo (Línea A), y Hospitales-Facultad de Derecho (Línea H). Paro de subte: dos líneas no circulan este viernes Qué líneas de colectivo no circularon este jueves Hay actualizaciones de la nota! 16:35 | 14/04/2023 Se normaliza el servicio en la línea A y H Luego de una jornada de protesta que incluyó un paro de actividades de 14 a 16, y liberación de molinetes entre las 13 y las 14, y entre las 16 y las 16.30, se normaliza el servicio de la línea A y H de subte . 16:12 | 14/04/2023 Liberaron molinetes De 16 a 16.30, metrodelegados liberan molinetes en las estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo (Línea A), y Hospitales-Facultad de Derecho (Línea H). 16:03 | 14/04/2023 Terminó el paro de subtes A las 16, terminó el paro de actividades de la línea A y la línea H . Ahora, como última medida de protesta de la jornada de este viernes, los metrodelegados liberarán molinetes de 16 a 16.30 en las estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo (Línea A), y Hospitales-Facultad de Derecho (Línea H). 15:35 | 14/04/2023 ¿Hasta qué hora no hay servicio? El paro de servicio en las líneas A y H de subte se extenderá hasta las 16 de este viernes . De 16 a 16.30, los metrodelegados liberarán molinetes en las estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo (Línea A), y Hospitales-Facultad de Derecho (Línea H). 15:05 | 14/04/2023 La protesta en las líneas A y H Desde la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro ( AGTSyP-Subte ), compartieron en Twitter imágenes de la jornada de protesta que realizan tanto en la línea A como en la H , donde el servicio permanece interrumpido desde las 14 hasta las 16. 14:00 | 14/04/2023 Inició el paro en la línea A y H Desde las 14 y hasta las 16, hay paro de actividades en la línea A y H , en el marco del plan de protesta que viene realizando en reclamo de " dos francos semanales ". De 16 a 16.30, metrodelegados liberarán molinetes en las estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo (Línea A), y Hospitales-Facultad de Derecho (Línea H). 13:00 | 14/04/2023 Metrodelegados liberaron molinetes Desde las 13 y hasta las 14, los metrodelegados liberaron molinetes en las  estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo ( Línea A ), y Hospitales - Facultad de Derecho ( Línea H ). La medida se replicará de 16 a 16.30. 12:25 | 14/04/2023 Paro de subte: a qué hora y en qué estaciones se podrá viajar gratis En el marco de las protestas que los trabajadores del subte vienen realizando en las últimas semanas, en reclamo de mejoras laborales y del retiro del asbesto de algunas unidades, este viernes liberarán molinetes en las estaciones San Pedrito y Plaza de Mayo de la Línea A y en las estaciones Hospitales-Facultad de Derecho, de la Línea H. De esta manera, en estas estaciones de 13 a 14 y de 16 a 16.30 hs los usuarios podrán viajar sin pagar. 11:41 | 14/04/2023 Terminó la protesta de los enfermeros Los enfermeros de la Ciudad que cortaban el tránstito frente a la sede del Poder Judicial porteño, en Hipólito Yrigoyen al 900, levantaron la protesta. Se trata de trabajadores nucleados en la Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE) que reclaman ser reconocidos en la carrera profesional de la salud. 11:10 | 14/04/2023 Protesta y corte de enfermeros de la Ciudad Enfermeros de la Ciudad de Buenos Aires nucleados en la Asociación de Licenciados en Enfermería (ALE) protestan y cortan el tránsito frente a la sede del Poder Judicial porteño, en Hipólito Yrigoyen al 900, en reclamo del reconocimiento del sector en la carrera profesional de la salud. Ayerm, el organismo realizó una marcha de antorchas y comenzó  una vigilia con acampe en el Poder Judicial. 10:41 | 14/04/2023 Un camión chocó contra un puesto de diarios en Uruguay y Sarmiento Un camión chocó contra un puesto de diarios en Uruguay y Sarmiento.  Bomberos de la Ciudad y  trabajan en el lugar. El tránsito está restringido. 10:25 | 14/04/2023 Bajo Flores: un policía mató a un asaltante cuando subía a un colectivo Un efectivo de la Policía de la Ciudad mató este jueves a un hombre que intentó asaltarlo mientras subía a un colectivo, en una parada del Metrobus en el Bajo Flores. Ocurrió anoche, en Bonorino y la avenida Fernández de la Cruz. Mientras un policía esperaba   un colectivo de la línea 143, dos delincuentes intentaron robarle la mochila cuando subía al coelctivo. Forcejearon, los tres bajaron de la unidad y el efectivo realizó dos disparos. Uno de los asaltantes resultó herido y murió poco después. 09:58 | 14/04/2023 Dos autos chocaron frente a la Ex Esma: un herido Una mujer resultó herida esta mañana como consecuencia de un choque entre dos vehículos ocurrido en la avenida Lugones, frente a la Ex Esma . A raíz del accidente, un carril quedó cerrado al tránsito. 09:40 | 14/04/2023 Se levantó el corte en Panamericana y Henry Ford Los trabajadores de Mondelez que cortaban el tránsito desde las 6 hs la Panamericana , a la altura de Henry Ford , en Pacheco, habilitaron el paso de vehículos. Los manifestantes reclamaban por los despidos "implementados mediante la flexibilización laboral" impulsada por la empresa bajo la modalidad de contratos temporarios. 09:13 | 14/04/2023 Las líneas de colectivos de la "La Cabaña" funcionarán con servicios nocturnos restringidos Las líneas de colectivos de la empresa " La Cabaña", que recorre la zona oeste del conurbano bonaerense, funcionarán a partir de este viernes con servicio nocturnos restringidos entre las 22 y las 7 hs. Se trata de la empresa que este jueves estuvo de paro tras la agresión a dos choferes en Isidro Casanova. La compañía informó que esta medida afectará por tiempo indeterminado entodas las líneas de la empresa: 174,242,298,317,624 y 635 . La única excepción será la línea 172 . que funcionará en horario habitual. 08:38 | 14/04/2023 A qué hora es el paro de subte en las líneas A y H Trabajadores del subte pararán esta tarde durante dos horas en las líneas A y H por lo que el servicio estará interrumpido entre las 14 y las 16 hs. 08:22 | 14/04/2023 Fuerte choque en Av. Rivadavia y Combate de los Pozos: está cortado el tránsito A raíz de un fuerte choque ocurrido esta mañana en el cruce de la avendida Rivadavia y Combate de los Pozos, en Congreso, está cortado el trásito en la zona. Read more 07:58 | 14/04/2023 Protesta y corte en Panamericana y Henry Ford Trabajadores de Mondelez (ex Kraft) protestan desde las 6 de este viernes en Panamericana y Henry Ford , en General Pacheco. Cortan el tránsito en ambas manos, en rechazo al acta de flexibilización laboral que firmaron la empresa multinacional, el Sindicato de la Alimentación y la actual Comisión Interna. A través de comunicados de prensa, los trabajadores repudiaron los "más de 1800 despidos" implementados "mediante la flexibilización laboral" impulsada por la empresa bajo la modalidad de contratos temporarios. 22:00 | 13/04/2023 Metropol comenzó a normalizar el servicio antes de la medianoche Luego del acuerdo alcanzado entre el Ministerio de Transporte bonaerense, la empresa de colectivos Metropol y la Unión Tranviarios Automotor (UTA), la compañía comenzó a normalizar el servicio a partir de las 20 horas de este jueves , algo que se esperaba recién a partir de la medianoche. "Informamos que a partir de este momento se comenzarán a restablecer de forma progresiva todos los servicios de las líneas que estaban afectadas , por un plazo de 72hs, producto de las gestiones realizadas por el Sr. Ministro de la Provincia de Buenos Aires, Dr. Jorge D’Onofrio", señalaron desde la empresa. "Agradecemos su intervención en este proceso, a la espera de la resolución del problema de fondo. Una vez más, pedimos disculpas a todos nuestros pasajeros por los inconvenientes ocasionados", agregaron en sus redes sociales. 20:32 | 13/04/2023 Paro de colectivos y Lockout: ¿Cómo se diferencian? Mientras que al paro lo realizan los trabajadores para exigir mejores condiciones laborales, salarios, vacaciones y otros derechos, un lockout es un paro realizado por uno o más empresarios que buscan defender sus intereses profesionales o económicos para ejercer una presión contra el Estado y los propios empleados. Es decir que, en estas huelgas, los empleados son sujetos pasivos. Leé la nota completa 20:00 | 13/04/2023 Qué líneas no circulan este jueves 13 de abril Por el lockout de Metropol que se extiende hasta la medianoche de este jueves, no circulan 23 líneas: 65, 90, 151, 194 ,195, 176, 237, 276, 310, 326, 448, 507 y 670, 228, 322, 327, 336, 365, 386, 392, 503, 504 y 510. Además, otras siete líneas de la empresa La Cabaña que cubren la zona oeste del conurbano se encuentran de paro tras la agresión a dos choferes en Isidro Casanova: 172,174, 242, 298, 317, 624 y 635. La medida se extendería hasta las 7 de mañana del viernes. 19:20 | 13/04/2023 El viernes habrá apertura de molinetes y paro en las líneas A y H del subte Los metrodelegados anunciaron nuevas medidas de fuerza para este viernes 14 de abril, en el marco del reclamo que llevan adelante por una " reducción de la jornada laboral a 30 horas semanales para tener dos francos ", y una reducción a la " exposición al asbesto ". 18:55 | 13/04/2023 "La situación sigue siendo muy precaria", dijo el representante de la empresa Metropol Luciano Fusaro, gerente de Relaciones Técnico-Institucionales de Metropol, dijo que la situación sigue siendo "muy precaria" pero que tienen "la voluntad siempre de brindar los servicios". "Hemos recurrido a asistencias dentro de nuestra cadena de valor de manera de financieramente contar los recursos y así de reanudar los servicios desde las 00 del día de mañana", informó el representante de Metropol. En este sentido, el empresario aseguró que accedieron "a este tipo de soluciones sabiendo que la situación de fondo aún no se resolvió" . 18:05 | 13/04/2023 Transporte y Metropol llegaron a un acuerdo para levantar el paro El Ministerio de Transporte de la Provincia de Buenos Aires , a cargo de Jorge D’Onofrio , llegó a un acuerdo con Metropol para levantar el paro que realiza la empresa y reactivar los servicios desde las 00 horas de este viernes 14 de abril. “La empresa se compromete a restituir el servicio y el gremio se compromete a acompañar todas las medidas necesarias para sostener el funcionamiento de los mismos”, explicó D’Onofrio, y añadió: “Desde el Ministerio de Transporte bonaerense nos comprometemos a encontrar las vías de diálogo necesarias para resolver las cuestiones y que los servicios se normalicen lo antes posible”. 17:30 | 13/04/2023 Los choferes de "La Cabaña" adelantaron que no habría servicio nocturno Los choferes de la empresa de transporte público "La Cabaña", que iniciaron este jueves un paro total de actividades tras la agresión a dos conductores de la compañía, anunciaron que no habría servicio nocturno hasta tanto se garanticen medidas "básicas" de seguridad. Los trabajadores de la firma que une el partido bonaerense de La Matanza con el barrio porteño de Liniers, señalaron que desde las 10 de la noche hasta las 7 de la mañana , no habría unidades de la empresa realizando recorridos. Por otra parte, voceros de la empresa "La Cabaña", aseguraron que desde la medianoche de este viernes comenzaran a salir las unidades para realizar los recorridos habituales. 16:51 | 13/04/2023 "Estamos reiniciando los servicios a partir de las 0 horas de mañana", confirmaron desde Metropol Se terminó el lock out y vuelven a prestar servicio 23 líneas de colectivo de la empresa . 16:47 | 13/04/2023 Jorge D´Onofrio:  "en las próximas horas se empiezan a instalar las cámaras en las unidades" El ministro de Transporte Jorge D´Onofrio confirmó que hay mas de 1500 en stock y otras que estan siendo importadas". Además, sostuvo que desde el gobierno bonaerense están "muy esperanzados que con efectivos policiales podamos reforzar las puertas fijas y móviles para dar más seguridad ". 16:38 | 13/04/2023 Empieza la conferencia de prensa del GBA, UTA y Metropol 14:56 | 13/04/2023 DOTA suspende adelanto de depósitos alegando un "atraso en las compensaciones tarifarias" La empresa DOTA -de la que dependen la mayoría de las líneas de colectivos del AMBA- envió un comunicado al personal alegando que "dado el atraso en las compensaciones tarifarias", se ven en la "necesidad" de suspender los anticipos de sueldos que estaban programados depositarse este viernes 14 de abril , "hasta que se produzca el ingreso de lo atrasado o parte de ello". 13:48 | 13/04/2023 La Provincia va por la caducidad de las concesiones a Metropol Por Andrés Miquel “Voy a seguir avanzando en el proceso de caducidad de concesiones y licitarlas nuevamente”, disparó Jorge D’Onofrio , ministro de Transporte bonaerense, tras el tercer día que el Grupo Metropol decide no prestar el servicio de 23 líneas de colectivos que transitan el AMBA. Desde principios de año, la cartera de Transporte está lidiando con los condicionamientos y medidas llevadas adelante por grupos económicos que aglutinan líneas de transporte de pasajeros cómo, entre otros, el grupo DOTA. Estos días los flashes se los lleva Metropol. D’Onofrio plantó bandera: “con la provincia no se jode”. Leé la nota completa 13:18 | 13/04/2023 Mañana habrá apertura de molinetes y paro en las líneas A y H del subte Los metrodelegados anunciaron nuevas medidas de fuerza para este viernes 14 de abril , en el marco del reclamo que llevan adelante por una "reducción de la jornada laboral a 30 horas semanales para tener dos francos", y una reducción a la "exposición al asbesto". 12:55 | 13/04/2023 A las 16 habrá una conferencia de prensa del gobierno bonaerense, UTA y Metropol Será en el Museo Nacional Ferroviario y participarán el ministro de Transporte de PBA, Jorge D´Onofrio ; el secretario general de UTA, Roberto Fernández ; y la empresa Metropol . 12:49 | 13/04/2023 Qué líneas no circulan este jueves 13 de abril Por el lockout de Metropol nuevamente se ven afectadas 23 líneas: 65, 90, 151, 194 ,195, 176, 237, 276, 310, 326, 448, 507 y 670, 228, 322, 327, 336, 365, 386, 392, 503, 504 y 510. Además, otras siete líneas de la empresa La Cabaña que cubren la zona oeste del conurbano se encuentran de paro tras la agresión a dos choferesen Isidro Casanova: 172,174, 242, 298, 317, 624 y 635 . 12:20 | 13/04/2023 La CNRT intimó a Metropol a cumplir con el servicio La Comisión Nacional de Regulación del Transporte ( CNRT ), organismo del Ministerio de Transporte, intimó este jueves a la empresa La Nueva Metropol a cumplir con la prestación de sus servicios públicos de transporte, que la compañía mantiene interrumpidos por tercer día consecutivo . "Ante información de la empresa expresada en redes sociales respecto de que a partir de las 00hs. del día 11 de abril de 2023, la permisionaria dispondría la interrupción total de los servicios en diferentes líneas, de transporte, a su cargo y/o su reducción, i ntimo a ustedes a abstenerse de incumplir con las obligaciones en la prestación de aquellos, bajo apercibimiento de aplicarse las máximas sanciones que prevé la normativa vigente a la cual tienen obligación de dar cumplimiento ", aclara la intimación a la empresa La Nueva Metropol. 12:00 | 13/04/2023 "Beso a mis hijos porque no se si los vuelvo a ver" contó un chofer de la 242 Tras la agresión sufrida por dos choferes de la línea 172 ocurrida esta mañana en Isidro Casanova, los choferes de las 7 líneas de la empresa La Cabaña están de paro. Protestan en la cabecera de Atalaya, donde Diego, un colectivero de la línea 242, le dijo a TN que cada día antes de salir a trabajar "beso a mis hijos porque no se si los vuelvo a ver". 11:45 | 13/04/2023 Uno de los choferes de La Cabaña de paro contó que "a un compañero le gatillaron, pero la bala no salió" Santiago Paz, un compañero de los choferes de la línea 172 —de la empresa La Cabaña— agredidos esta mañana, reclamó "que nos brinden seguridad" a los colectiveros y pasajeros. En declaraciones a radio La Red, Paz contó que "la zona donde ocurrieron los ataques es bastante complicada" y dio detalles de los ataque: “ a un compañero le pegaron y a otro le gatillaron , pero gracias a Dios la bala no salió ”. A raíz de estos hechos, las 7 líneas de la empresa La Cabaña están de paro. 11:20 | 13/04/2023 Paro de colectivos y lockout: ¿cómo se diferencian? Mientras que el paro lo realizan los trabajadores para exigir mejores condiciones laborales, salarios, vacaciones y otros derechos, un lockout es un paro realizado por uno o más empresarios que buscan defender sus intereses profesionales o económicos para ejercer una presión contra el Estado y los propios empleados. Es decir que, en estas huelgas, los empleados son sujetos pasivos. Leé la nota completa 10:47 | 13/04/2023 Choferes de La Cabaña protestan en la cabecera de Atalaya Tras la agresión a dos choferes de la línea 172, los choferes de la empresa La Cabaña están de paro y se concentran en la cabecera de Atalaya, en Isidro Casanova. Read more 10:35 | 13/04/2023 ¿Por qué paran las 7 líneas de La Cabaña? Dos choferes de la línea de colectivos 172 y varios pasajeros fueron asaltados este jueves por delincuentes que abordaron los transportes cuando realizaban sus recorridos por la localidad bonaerense de Isidro Casanova , partido de La Matanza . Este hecho derivó en un paro que afecta a las líneas 172,174, 242, 298, 317, 624 y 635 de la empresa La Cabaña, que cubren la zona oeste del conurbano . Los hechos ocurrieron esta madrugada en las inmediaciones del asentamiento Puerta de Hierro , sobre avenida Crovara y Colonia, cerca de la estación Villegas . Primero un delincuente abordó el interno 208 de la línea 172 y trató de asaltar a los pasajeros y al chofer. Los pasajeros se resistieron y se bajó del coelctivo sin robar. Junto a un cómplice, el mismo asaltante se subió a otro colectivo de la misma línea que iba detrás, el interno 210, donde sí logró asaltar al chofer y cinco pasajeros. Además, golpearon al colectivero en  la cabeza. 09:59 | 13/04/2023 Paro en todas las líneas de la empresa La Cabaña Tras dos ataques contra choferes de la línea 172 ocurridos este jueves, las seis líneas de la empresa de colectivos La Cabaña están de paro. Las líneas afectadas son: 172, 174, 242, 298, 317, 624 y 635 . 09:37 | 13/04/2023 Choque en cadena entre 9 autos y un camión en la Autopista 25 de Mayo: hay 6 heridos Nueve autos y un camión protagonizaron este jueves un choque en cadena en la Autopista 25 de Mayo , a la altura del barrio porteño de Boedo . El accidente  dejó un saldo de al menos seis heridos de distinta gravedad. El siniestro múltiple se produjo poco después de las 7 de la mañana en la bajada de la autopista a la avenida Boedo , en sentido hacia el centro porteño. Allí un camión mediano chocó contra uno de los autos que, a su vez, embistió al resto, con lo que se generó el accidente vial en cadena. 09:13 | 13/04/2023 Metropol niega que se trate de un lockout El gerente de Relaciones Técnico Institucionales de Grupo Metropol , Luciano Fusaro , afirmó que el paro de las 23 líneas de colectivos que la empresa mantiene por tercer día consecutivo "no es un lockout o una medida de protesta, como dicen los medios". En diálogo con AM750 , explicó que la situación se debe a una quita de ingresos del 15% que sufre la empresa desde hace 16 meses. "Hemos llevado el reclamo a la Justicia para mantener los servicios" , sostuvo. “Esta quita particular y el atraso entre tarifas y subsidios en el AMBA la empresa los solventó con endeudamiento, que lo llevó a esta situación límite ”, agregó. 08:33 | 13/04/2023 Las 6 líneas de colectivos de La Perlita volvieron a funcionar Las seis líneas de colectivos de la empresa La Perlita, que no funcionaron durante todo el miércoles tras un hecho de inseguridad que afectó a un chofer de la línea 501, retomaron su servicio habitual este jueves. 08:16 | 13/04/2023 Transporte bonarense inició el proceso para revocar las concesiones a Metropol Mientras Metropol mantiene paralizado por tercer día consecutivo el servicio de sus 23 líneas de colectivos y deja sin servicio a miles de pasajeros en la Ciudad y el Conurbano, el ministerio de Transporte de la provincia de Buenos Aires inició el proceso para quitarle las concesiones a la compañía. Así lo afirmó esta mañana el ministro de Transporte de la provincial, Jorge D'Onofrio , en declaraciones radiales. " Nosotros ya iniciamos el proceso para la caducidad de las concesiones" de Metropol , dijo el funcionario. Y agregó que  "de no resolverse en los próximos días, Metropol las perderá y se llamará a licitación". 07:45 | 13/04/2023 Cuándo volverán a funcionar las líneas de Metropol Dede la empresa afirman que la interrupción del servicio de sus 23 líneas de colectivos es por tiempo indeterminado. Según indicaron, retomarán su servicio habitual cuando el Estado actualice el pago de las compensaciones. 07:00 | 13/04/2023 No funcionan 23 líneas de colectivos de Metropol Este jueves, 23 líneas de colectivos pertenecientes a Metropol , no prestan servicio . Desde el lunes, la empresa mantiene un lockout para exigir el pago de subsidios atrasados. 21:41 | 12/04/2023 Comunicado de la empresa La Perlita La empresa, dueña de seis líneas de colectivos que levantarán el paro a partir de esta medianoche, emitió un comunicado, donde aseguran que el chofer agredido en la madrugada, se encuentra bien de salud. 21:08 | 12/04/2023 Cómo sigue el paro de colectivos: qué líneas no circularán mañana, jueves 13 de abril Este miércoles fue una jornada complicada para quienes se trasladan habitualmente en el transporte público en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) con 30 líneas en paro . Este jueves, las líneas de Metropol continuarán con la interrupción total del servicio, lo que afectará a los usuarios que utlizan las líneas: 65, 90, 151, 194 ,195, 176, 237, 276, 310, 326, 448, 507 y 670, 228, 322, 327, 336, 365, 386, 392, 503, 504 y 510. Por otro parte, la empresa "La Perlita" informó que retomará su servicio habitual, desde la medianoche de este jueves, tras casi 24 horas de la interrupción de recorridos, luego del ataque a un chofer de la línea 501, ocurrido esta madrugada en Moreno. Así, las 6 líneas (288, 311, 312, 329, 422 y 501 ) de la compañía prestarán nuevamente servicio en los recorridos desde Moreno hasta Ituzaingó, pasando por Merlo, General Rodríguez, San Antonio de Padua y San Miguel. Leé la nota completa 20:10 | 12/04/2023 "Metropol definió un lockout patronal, inhabilitando a la ciudadanía", dijo la secretaria de Transporte de Nación "La empresa Metropol pide una cifra millonaria al estado y como medida de fuerza instalaron un lockout patronal que mantiene paralizadas a las líneas 65, 90, 151, 194 y 195", señaló la secretaria de Transporte de la Nación, Jimena López. Al respecto, explicó: “Metropol definió un lockout patronal, inhabilitando a la ciudadanía para el uso de un transporte que es un servicio público, por lo tanto es esencial. El lockout que decidieron es en reclamo del pago en concepto de una deuda que ellos dicen que les impide funcionar, pero que no tiene una resolución judicial”. Y agregó: “No es un paro por reclamos salariales, sino que tiene que ver con una decisión unilateral del grupo Metropol que reclaman un pago que está en una medida que el juez no decidió si lo tenemos que hacer o no y de qué manera”. 19:40 | 12/04/2023 Paro de colectivos y lockout en el AMBA: ¿cómo se diferencian? Mientras que el paro lo realizan los trabajadores para exigir mejores condiciones laborales, salarios, vacaciones y otros derechos, un lockout es un paro realizado por uno o más empresarios que buscan defender sus intereses profesionales o económicos para ejercer una presión contra el Estado y los propios empleados. Es decir que, en estas huelgas, los empleados son sujetos pasivos. Leé la nota completa Ver Más <