> Un año después del asesinato de Lucio Dupuy , el nene de 5 años que murió en La Pampa el 26 de noviembre de 2021 tras recibir una fuerte golpiza, Magdalena Espósito Valenti , la madre del menor, y su pareja, Abigail Páez , fueron declaradas culpables del homicidio agravado del niño por el Tribunal de Audiencias de Santa Rosa. Aunque la sentencia se dará a conocer el 13 de febrero, la única pena prevista para este delito es la prisión perpetua . Qué le pasó a Lucio Dupuy: cómo fue el crimen del niño de 5 años en La Pampa Los jueces Aníbal Olié, Alejandra Ongaro y Daniel Sáez Zamora dieron a conocer su veredicto el pasado jueves 2 de febrero. Los tres resolvieron la autoría y responsabilidad penal del crimen perpetrado por las dos mujeres, que no estuvieron presentes en la sala y siguieron la audiencia de cesura desde el Centro de Detención de San Luis, donde están detenidas. Por otra parte, sí estuvieron presentes el papá de Lucio, Christian Dupuy, y sus abuelos Ramón y Silvia, acompañados de otros familiares. Espósito Valenti , de 24 años, fue considerada " autora material y penalmente responsable del delito de homicidio triplemente calificado por el vínculo, alevosía y ensañamiento", mientras que Páez , de 27, fue hallada "autora material y penalmente responsable del delito de homicidio doblemente calificado por alevosía y ensañamiento en concurso real con el delito de abuso sexual con acceso carnal por vía anal ejecutado con un objeto fálico agravado por tratarse de la guardadora y por haberse cometido contra un menor de 18 años de edad aprovechando la situación de convivencia como delito continuado". Valenti , por su parte, fue absuelta "por el hecho de abuso sexual agravado por el que fuera oportunamente acusada". No obstante, los magistrados tampoco consideraron la figura de " odio de género " que había planteado también el abogado del padre del menor que se presentó como querellante en el juicio. Desde el inicio del juicio, en noviembre del año pasado, pasaron 70 testigos que relataron el horror al que fue sometido Lucio, en la sala de audiencias N°8 de los Tribunales de Santa Rosa. Las diferencias entre "veredicto", "condena", "sentencia" y "pena" “ Veredicto ”, “ sentencia ”, “ condena ” y “ pena ” son palabras que tienen significados muy diferentes en lo que respecta al derecho penal. El “ veredicto ” es una declaración hecha por un Tribunal que, generalmente, resuelve si se han o no probado las alegaciones de las partes. Este fallo puede derivar en dos direcciones: absolver o condenar a una persona acusada, explicó el abogado penalista Martín Vargas a Página/12. Si el veredicto es condenatorio, se emite una sentencia , que es la resolución que pondrá fin a la causa judicial, y que contemplará la pena —prevista en la ley y proporcional al delito—que deberá cumplir la persona condenada. A su vez, el letrado aclaró que la sentencia puede ser o no firme, y es firme cuando "ya no hay posibilidad de interponer un recurso" . Hay actualizaciones de la nota! 21:40 | 02/02/2023 Veredicto de culpabilidad en el crimen de Lucio Por Patricia Chaina " El sistema le ha fallado a Lucio en muchos aspectos" , sostuvo Silvia Gómez, la abuela de Lucio Dupuy al finalizar la audiencia donde se conoció la sentencia del juicio por el asesinato del niño . "No queremos que haya otro Lucio en el mundo, ahora luchamos por eso”, explicó luego de conocer el veredicto que leyó este mediodía, la presidenta del Tribunal de Audiencias pampeano, Alejandra Ongaro, en la ciudad de Santa Rosa. Veredicto de culpabilidad en el crimen de Lucio El llanto de Chrístian Dupuy, el padre del Lucio, humanizaba la escena en la Sala de Audiencias de esta Ciudad Judicial. Mientras las dos acusadas escuchaban el veredicto en modo virtual, desde el penal de San Luis donde están detenidas. Son culpables , eso dictaminó el fallo. Los cargos son: homicidio triple y doblemente agravado en referencia al asesinato de Lucio Dupuy. Para la madre del menor, Magdalena Espósito Valenti, el cargo tiene el agravante del vínculo , la alevosía y el ensañamiento . Para su pareja Abigail Páez, el cargo reviste ensañamiento y alevosía , y se la condena también por abuso sexual . Así falló el Tribunal de Audiencias de Santa Rosa, la ciudad donde vivían hasta la muerte del niño, en noviembre de 2021. El veredicto abre el camino a la prisión perpetua para ambas . Las penas se conocerán el 13 de febrero, cuando vuelva a expedirse el Tribunal. 20:30 | 02/02/2023 El crimen de Lucio y el homicidio en casa Opinión por Estela Díaz , ministra de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia de Buenos Aires. El crimen de Lucio y el homicidio en casa El crimen de Lucio nos recuerda lo espantosamente cruel que puede ser la condición humana . Un filicidio estremece los fundamentos de sociales y culturales en torno a la maternidad. Una madre que asesina a su hijo -en complicidad con su pareja- resulta un hecho revulsivo. Las homicidas fueron declaradas culpables y se enfrentarán a la pena máxima prevista por el Código Penal. Además del homicidio, hubo previamente tormentos de todo tipo, incluidos los sexuales, contra un niño que transitaba la primera infancia. Eso agrava aún más la situación, al ser cometido por quienes tenían la responsabilidad de cuidar su vida. Esa acción de tamaña crueldad debe servirnos para reflexionar sobre el cuidado de las infancias en nuestra sociedad . El mismo año en que Lucio fue asesinado, 2021, 273 niñas, niños y adolescentes de entre 5 y 19 años fueron víctimas de homicidio en nuestro país. En casi todos los casos los crímenes se cometieron en sus casas y los victimarios fueron sus familiares. 19:45 | 02/02/2023 Ley Lucio: de qué se trata el proyecto que busca prevenir el maltrato infantil El pasado jueves 26 de enero se oficializó la incorporación de la Ley Lucio en el temario de las sesiones extraordinarias del Congreso nacional. El proyecto de capacitación obligatoria en los tres poderes del Estado para la detección temprana de violencia infantil fue impulsado a raíz del caso de Lucio Dupuy, el niño que fue presuntamente asesinado en La Pampa por su madre, Magdalena Espósito Valenti, y su pareja, Abigail Páez . La iniciativa, que ya cuenta con media sanción de la Cámara de Diputados de la Nación por 228 votos a favor , tiene como objetivo la prevención y detección temprana de situaciones de vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes . La ley establece que el Ejecutivo y el Judicial actuarán articuladamente para la creación de un protocolo que establezca las formas de actuar de las fuerzas de seguridad, organismos de la niñez y jueces con competencia en familia. También dispone que el Estado deberá realizar campañas de concientización semestrales que ayuden a detectar y prevenir el maltrato y violencia contra niños, niñas y adolescentes, y dónde denunciarlo. Además, prevé la obligatoriedad de la implementación de la Línea 102 en todo el territorio argentino para la promoción de derechos de las infancias y la atención gratuita. Otra de las herramientas que incorpora la ley es la reserva de identidad , que protege a aquellas personas, que con conocimiento de alguna situación de maltrato infantil, realizan la denuncia. 19:00 | 02/02/2023 La historia de Lucio Dupuy y la protección de las infancias Por Sandra Aguilar ¿Por qué molesta tanto que llamemos a la reflexión? ¿Por qué rápidamente nos desacreditan llamándonos “feminazis” cuando hacemos foco sobre las estadísticas que abrumadoramente señalan a los varones como principales agresores? ¿Por qué será que de 1000 situaciones de abuso sexual en la infancia solo 100 son denunciadas y 1 (sí, leyeron bien solo una) es elevada a juicio y es encontrado culpable? ¿Qué tenemos que ver cómo sociedad con este hecho? ¿Por qué será que el nombre de Lucio Dupuy lo conocemos todxs y el de Arcoiris , Martin , Milagros , entre otrxs, los ignoramos? La historia de Lucio Dupuy y la protección de las infancias 18:30 | 02/02/2023 El comunicado de la Defensora de los Derechos de los Niños tras el veredicto por el crimen de Lucio La organización Defensora de los Derechos de Las Niñas, Niños y Adolescentes publicó un comunicado a poco de conocerse el veredicto por el crimen de Lucio Dupuy , el cual encontró culpables por el delito de homicidio agravado a la madre del niño y a su pareja. " Convoca al mundo adulto a reflexionar sobre los derechos inalienables de la niñez" , precisó. Read more 18:00 | 02/02/2023 La emergencia de la violencia contra las infancias Por Marta Dillon Un niño fue asesinado a golpes, tenía cinco años . Su sonrisa, sus ojos claros retratados en casi todos los medios de prensa, en sitios de internet, en redes sociales son una herida abierta en la que se escarba hasta la infección. Aunque él está irremediablemente muerto, esa exhibición es una impudicia. Las ejecutoras también son conocidas, una, Magdalena Espósito , la madre biológica, la otra, Abigail Páez , su pareja conviviente; ni la defensa en juicio planteó dudas sobre sus acciones para causar el homicidio, se alegó, en cambio, sobre las intenciones de matar. El crimen de Lucio Dupuy, las operaciones y la emergencia de la violencia contra las infancias 17:30 | 02/02/2023 Las declaraciones de la Fiscalía tras conocerse el veredicto 17:00 | 02/02/2023 Las diferencias entre "veredicto", "condena", "sentencia" y "pena" “ Veredicto ”, “ sentencia ”, “ condena ” y “ pena ” son palabras que tienen significados muy diferentes en lo que respecta al derecho penal. El “ veredicto ” es una declaración hecha por un Tribunal que, generalmente, resuelve si se han o no probado las alegaciones de las partes. Este fallo puede derivar en dos direcciones: absolver o condenar a una persona acusada, explicó el abogado penalista Martín de Vargas a Página/12. Si el veredicto es condenatorio, se emite una sentencia , que es la resolución que pondrá fin a la causa judicial, y que contemplará la pena —prevista en la ley y proporcional al delito—que deberá cumplir la persona condenada. 16:30 | 02/02/2023 "Hasta el 13 no vamos a tener paz": el dolor de la abuela del nene 16:00 | 02/02/2023 La reacción del papá y del abuelo de Lucio tras conocer el veredicto 15:30 | 02/02/2023 Las operaciones mediáticas en el caso Lucio Dupuy Por Euge Murillo Una declaración sacada de contexto y una foto trucada pueden componer en pocos segundos una tendencia en redes sociales que no es solo eso: granjas de trolls—grandes generadores de Fake News—, sponsoreo de tuits y en definitiva la automatización de una campaña -o una operación- que agitan las aguas de quienes preparan el cuchillo y el tenedor en busca de la oportunidad de dar el primer mordisco: “La madre de Lucio debería quedar libre porque no tuvo la oportunidad de abortarlo”, como si el entrecomillado fuera una declaración se viralizó en redes y se le adjudicó a Paula Litvachky , la directora ejecutiva del Centro de Estudios Legales y Sociales (Cels) en medio del juicio a Magdalena Espósito , la madre de Lucio Dupuy , y a su pareja, Abigaíl Páez , por haber asesinado al niño. Falso de toda falsedad, pero así de fácil se pinta al “feminismo radical”, perverso y otros calificativos que se pueden rastrear en redes. Siempre asociado, además, al socialismo, el kirchnerismo, el progresismo extranjerizante, etcétera. Las operaciones mediáticas en el caso Lucio Dupuy 14:25 | 02/02/2023 El abrazo entre el padre y el abuelo de Lucio Dupuy Luego de que el Tribunal de Santa Rosa declarara culpables por homicidio agravado a Magdalena Valenti y a su pareja Abigail Páez , Christian Dupuy , el padre de Lucio, y Ramón Dupuy , el abuelo, se fundieron en un fuerte abrazo. Télam 13:50 | 02/02/2023 "Lucio descansará en paz", dijo el abogado de la familia Dupuy Mario Aguerrido , abogado de la familia Dupuy afirmó este jueves que " Lucio descansará en paz ", luego de conocerse el fallo que señaló como culpables de homicidio agravado a la madre del niño de 5 años asesinado y a su pareja. "Estamos relativamente conformes porque esto importa la responsabilidad penal respecto de un homicidio agravado triplemente. Lucio descansará en paz", dijo ante la prensa. Por otro lado, se mostró sorprendido sobre el hecho de que el Tribunal no considerara el "odio de género" como agravante del homicidio y sobre que la progenitora haya sido absuelta por el abuso sexual. 13:26 | 02/02/2023 ¿Cuándo se conocerá la sentencia? A más de un año del crimen de Lucio Dupuy , Magdalena Espósito Valenti , la madre del menor, y su pareja, Abigail Páez , fueron declaradas culpables del homicidio agravado del niño. Si bien aún no se leyó la sentencia, que se dará a conocer el 13 de febrero, la única pena prevista para este delito es la prisión perpetua. 13:11 | 02/02/2023 “El caso de Lucio marca un antes y un después”, dijo el fiscal Walter Matos El fiscal Walter Matos expresó que el caso de Lucio Dupuy “marca un antes y un después” en el país, y aseguró que el veredicto leído por el Tribunal, que encontró a las acusadas culpables del delito de homicidio agravado, “es acorde a los hechos investigados”. A su vez, aseguró que la pena que prevén los delitos mencionados “es la prisión perpetua”.  Y sobre la absolución de Valenti, la madre de Lucio, por el delito de abuso sexual dijo: “Desconocemos los fundamentos, debemos analizar el motivo por el cual no se declaró la culpabilidad de la pareja y no de la mamá”. 12:54 | 02/02/2023 Ramón Dupuy cuestionó que hayan absuelto a la madre de Lucio por abuso sexual Ramón Dupuy , el abuelo de Lucio, consideró que fue "una mala decisión" que el tribunal del juicio haya absuelto a la madre del niño por el abuso sexual por el que había sido acusada por los fiscales y por la querella, aunque manifestó su satisfacción porque ambas " recibirán perpetua " por haber sido consideradas culpables del delito de homicidio agravado. " Es una mala decisión para mí. Los juguetes sexuales tenían el ADN de las dos, es decir que las pruebas estaban (para que ambas sean condenadas por el abuso)", dijo Ramón a la salida del Centro Judicial de Santa Rosa, donde minutos antes había escuchado el veredicto condenatorio. De todas formas, se expresó conforme con que tanto la madre del niño, Magdalena Espósito Valenti , como su pareja, Abigail Páez , fueran consideradas autoras de un delito por el que recibirán la pena de prisión perpetua. 12:50 | 02/02/2023 Ramón Dupuy exigió que “separen de inmediato” a Valenti y a Páez Ramón Dupuy , abuelo de Lucio , exigió que “separen de inmediato” a Magdalena Espósito Valenti y Abigail Páez , quienes han sido halladas culpables por el delito de homicidio agravado, y quienes se encuentran juntas en una cárcel de San Luis. “Tienen que separarlas. La cárcel no es un hotel, y están encerradas con todos los beneficios, tienen hasta equipos de música”, dijo Dupuy. 12:46 | 02/02/2023 “La pelea ahora arranca por la niñez”, dijo Ramón Dupuy Ramón Dupuy , abuelo de Lucio , celebró que Magdalena Espósito Valenti y Abigail Páez hayan sido encontradas culpables por el delito de homicidio agravado , que prevé la prisión perpetua, y aseguró que ahora “la pelea arranca por la niñez ”. “Todo esto lo logramos gracias al apoyo de la gente. Ahora, la pelea arranca por la niñez. Voy a defender a todos los niños de Argentina que están pasando por lo mismo que pasó Lucio”, dijo ante la prensa. 12:37 | 02/02/2023 “Estamos conformes con el resultado”, dijo la Fiscalía El fiscal general de La Pampa, Máximo Paulucci , afirmó que están “conformes con el resultado”, luego de que el Tribunal de Audiencia de Santa Rosa encontrara a Magdalena Espósito Valenti y a Abigail Páez culpables del delito de homicidio agravado. “Tenemos que analizar el fallo del Tribunal, hoy supimos solamente el resultado. Estamos conformes con el resultado, sin perjuicio de que pueda llegar a ver un agravio o no, pero eso lo sabremos cuando leamos la sentencia”, añadió ante la prensa. 12:35 | 02/02/2023 Mario Aguerrido: “La única pena que les corresponde es la prisión perpetua” Mario Aguerrido , abogado patrocinante de Cristian Dupuy , padre del niño de 5 años, precisó que la “única pena” que les corresponde a Magdalena Espósito Valenti y a Abigail Páez , quienes fueron encontradas culpables del delito de homicidio agravado, “es la prisión perpetua ”. A su vez, destacó: “La sentencia la veré en mi oficina para saber si insistimos en una vía recursiva o no. La analizaremos concretamente, aunque lo visceral era la cuestión de la responsabilidad del homicidio agravado que iba a importar la prisión perpetua ”. 12:18 | 02/02/2023 La madre de Lucio y su pareja fueron declaradas culpables La madre de Lucio Dupuy y su pareja fueron declaradas culpables este mediodía en la ciudad pampeana de Santa Rosa, por lo que ambas recibirán una pena de prisión perpetua. Los jueces consideraron que Magdalena Espósito Valenti, la madre de Lucio, fue la autora material del "homicidio triplemente calificado por el ensañamiento, la alevosía y por el vínculo", pero la absolvieron del delito de  abuso sexual. Abigail Páez, pareja de la madre, fue considerada autora material del "homicidio calificado por ensañamiento y alevosía" y de haber cometido "abuso sexual gravemente ultrajante" del nene. 11:46 | 02/02/2023 Los fiscales y la familia de Lucio ya están en la sala de audiencias La familia de Lucio Dupuy y los fiscales ya se encuentran en la sala de audiencias , donde este mediodía los jueces darán a conocer si las acusadas son "culpables" o "no culpables" del asesinato del nene de 5 años. 11:45 | 02/02/2023 La ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad  pidió que la Justicia "condene a las responsables del asesinato de Lucio" La ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina , pidió que el Poder Judicial de La Pampa "sea determinante y condene a las responsables del asesinato de Lucio" Dupuy. "Hay dos responsables directas que tienen que ser condenadas por la justicia" , dijo la funcionaria. El Tribunal de Audiencias de La Pampa determinará este mediodía la autoría y responsabilidad penal de la madre del niño, Magdalena Espósito Valenti y de su pareja, Abigail Páez. 11:28 | 02/02/2023 "Justicia es perpetua", el canto de los manifestantes antes del veredicto Cientos de manifestantes se encuentran este jueves en los alrededores del Centro Judicial de Santa Rosa , en La Pampa, donde este mediodía se conocerá el veredicto del juicio por el crimen de Lucio Dupuy. Con carteles con la foto de Lucio , los manifestantes cantaban "Justicia es perpetua". Emocionado, Ramón Dupuy , el abuelo del chiquito, agradeció la compañía de la gente en este momento clave. "Muchas gracias por estar acá y por haber viajado para estar con nosotros", les dijo. Y, a punto de quebrarse, afirmó: " Sí, Justicia es perpetua". 11:05 | 02/02/2023 El crimen de Lucio Dupuy, las operaciones y la emergencia de la violencia contra las infancias *Por Marta Dillon Un niño de cinco años fue asesinado a golpes. Algo tan escalofriante como eso ha servido para montar todo tipo de operaciones mediáticas y virtuales para hacer creer que el hecho de que las perpetradoras fueran lesbianas y hayan participado de marchas feministas es una constatación de que "la ideología de género" -una expresión que usan los fundamentalismos religiosos y conservadores- es lo que mata. Sin embargo, menos se habla de escuchar a niños, niñas y adolescentes, de fortalecer herramientas de autonomía, de proteger a las infancias y adolescencias de la idea de que hijos e hijas son una propiedad de padres y madres. La nota completa 10:50 | 02/02/2023 Marcos Sacco, fiscal del caso: “No creo que haya posibilidad de que no se consiga la cadena perpetua” Marcos Sacco , uno de los fiscales del juicio por el crimen de Lucio Dupuy , se refirió a la condena que podrían recibir este mediodía las acusadas, Magdalena Espósito Valenti y Abigail Páez . "No creo que haya posibilidad de que no se consiga la cadena perpetua”, afirmó. " No hay forma de que los jueces vean otra cosa de lo que vio la fiscalía. El informe de la autopsia es determinante al momento de fijar la hora de deceso del niño, en ese horario estaban ambas y hay evidencia fílmica”, detalló. Las acusadas no estarán presentes al momento de la lectura de la sentencia, que será al mediodía. " Van a ser notificadas por sus abogados defensores ”, explicó Sacco en declaraciones a Radio Metro. 10:36 | 02/02/2023 Martha Pelloni: las acusadas deben ser condenadas a "prisión perpetua" La religiosa Martha Pelloni afirmó este jueves que tras la sentencia contra las acusadas del crimen de Lucio Dupuy la Justicia tiene que investigar la responsabilidad la jueza que le entregó la tenencia del nene a la madre. Y consideró que las mujeres deben ser condenadas a "prisión perpetua, no puede haber otra". " Después de esta sentencia de hoy hay que avanzar con esta jueza que está cuestionada y las clínicas donde el nene fue internado tantas veces" y "también con el jardín" al que asistía Lucio, que no advirtieron lo que estaba pasando con el chiquito. 10:20 | 02/02/2023 "Justicia por Lucio", el reclamo frente al Centro Judicial de Santa Rosa Los alrededores del Centro Judicial de Santa Rosa , La Pampa, amanecieron este jueves empapelados con carteles con las leyendas "Justicia por Lucio" , "La Pampa dice no al abuso infantil, detenerlo es tarea de todos" , "Ni un niño menos, ni un abuso más", entre otras. Desde las 9.30 hs, allí se congregan vecinos, manifestantes e integrantes de asociaciones por los derechos de los niños para acompañar a la familia Dupu y, que convocó a una vigilia a la espera de la sentencia que se conocerá este mediodía. “Vamos a hacer una vigilia en Santa Rosa y en todas las plazas y centros de cada provincia en apoyo a la familia y pidiendo justicia por Lucio . Hay que traer una velita y un globo blanco", pidió Ramón Dupuy, el abuelo de Lucio. 09:58 | 02/02/2023 El abuelo de Lucio pidió "una condena ejemplar" Ramón Dupuy, el abuelo de Lucio, pidió este jueves "una condena ejemplar" para la madre del chiquito, Magdalena Espósito Valenti , y su pareja, Abigail Paéz , acusadas por el crimen del nene de 5 años. " Esperamos lo que espera toda la Argentina ", afirmó en declaraciones al diario La Arena de La Pampa. Y aclaró que esperaba que las imputadas reciban una "condena ejemplar, perpetua". Por otra parte, el abuelo de Lucio dijo que no sabía que las acusadas "no iban a estar" en la audiencia, durante la lectura de la sentencia. " Me da impotencia que las asesinas no puedan escuchar la sentencia en la cara" , afirmó. 09:32 | 02/02/2023 Cómo ver la sentencia del juicio por el crimen de Lucio Dupuy en vivo La lectura de la sentencia del juicio por el crimen de Luicio Dupuy se podrá ver en vivo. A partir de las 12 hs la audiencia de clausura se transmitirá a través de la cuenta oficial de Youtube de la Oficina Judicial Penal Santa Rosa - La Pampa. Los jueces resolverán si las acusadas, Magdalena Espósito —la madre de Lucio—, y su pareja , Abigail Paéz, son "culpables" o "no culplables". 09:02 | 02/02/2023 Representantes de Madres del Dolor viajaron a La Pampa para acompañar a la familia de Lucio Dupuy Familiares de Lucio Dupuy se preparan para conocer este jueves la sentencia por el crimen del chiquito de 5 años, por el que están acusadas su madre, Magdalena Espósito Valenti, y su pareja, Abigail Páez . Tanto el abuelo como el padre de Lucio se encuentran acompañados por representantes de la ONG Madres del Dolo r, quienes viajaron a La Pampa exclusivamente para escuchar el veredicto del tribunal. Viviam Perrone y Jimena Arduriz, principales referentes de Madres del Dolor, fueron convocadas por una organización local que se dedica a acompañar a familiares de víctimas de tránsito. Nota completa 08:55 | 02/02/2023 Cuándo se conoce la sentencia El Tribunal de Santa Rosa, integrado por los jueces Alejandra Ongaro, Andrés Olié y Daniel Sáez Zamora, resolverá este jueves si la madre de Lucio Dupuy, Magdalena Espósito Valenti , y su pareja, Abigail Páez , son " culpables " o " no culpables " del delito de "homicidio calificado y abuso sexual ultrajante". La audiencia de cesura comenzará a las 12. No estarán presentes las acusadas, quienes permanecen alojadas en el Centro de Detención de la provincia de San Luis a la espera de la resolución del juicio. <