> Horacio Rodríguez Larreta sigue tensando las pocas cuerdas que atan la unidad de Juntos por el Cambio. En su defensa a la incorporación del cordobés Juan Schiaretti a la coalición de derecha, volvió a desafiar a Mauricio Macri y abrió otro frente de batalla con Patricia Bullrich, quien hoy lo volvió a acusar de ser el responsable de una posible “ruptura” en esa alianza. "Yo tengo mis opiniones y no van a cambiar por lo que piense Macri" , fustigó el porteño que avanza con su estrategia sin tomar nota de lo que ocurre a su alrededor, adentro y afuera del frente conservador, ni de las consecuencias que le puede generar el hecho de que su jefe político le opere en contra. En una entrevista radial, Larreta agradeció a Macri por “las oportunidades que me dio y que yo devolví trabajando”, pero le dejó en claro que “ahora yo tengo mis opiniones y no van a cambiar porque algunas difieran de lo que piensa él” . ¿Se rompe Juntos por el Cambio? La que esta mañana salió a responderle y a intentar poner los puntos sobre la única "i" que hay en Juntos por el Cambio fue su rival en la interna presidencial, Patricia Bullrich . “Rodríguez Larreta, jugá limpio” , fue la exigencia que la ex ministra de Seguridad le lanzó. Luego abundó en la crítica: la inclusión de otras fuerzas, como la de Schiaretti, “es un debate que se tenía que dar en las PASO, pero Rodríguez Larreta se adelantó queriendo meter por la ventana a nuevos actores. ¿Lleva eso a una ruptura? Depende nada más que de Horacio Rodríguez Larreta?” , advirtió. Larreta insiste en "ampliar" El porteño no tomó nota de esto ni de ninguna de los dedos que apunta contra él desde que viajó a Córdoba para cerrar el trato electoral con el gobernador de esa provincia. Esta mañana ratificó que “la actitud desde que nació Juntos por el Cambio siempre fue la de ampliar” y consideró que “tenemos que seguir esa línea”. Puso como ejemplo a ultraderechista José Luis Espert , a quien calificó como “un tipo prestigioso”, quien se alió a JxC en 2029, y sostuvo que “esa es la nueva mayoría que necesita la Argentina para cambiar, para sacarla del pozo en el que estamos y para ganarle al kirchnerismo”. Luego chicaneó a Macri por su alianza con el experonista Miguel Ángel Pichetto . “Con Macri tuvimos coincidencias y algunas diferencias. Yo aplaudí cuando se sumó a Pichetto y él siempre elogió a Schiaretti”. “Para cambiar necesitamos ampliar”, insistió y se hizo el distraído de lo que ocurre: “Como yo defiendo la unidad, nunca critico a alguien de Juntos por el Cambio. Yo busco sumar porque el desafío no es ni Macri ni yo ni la pelea. El objetivo es mejorar la vida de los argentinos”. “¿Querés llevarte la pelota porque pensás que no ganás la elección?" Patricia Bullrich no tuvo paciencia para una discusión sobre retórica ni sentidos de la lucha política. Envalentonada por el espaldarazo que Mauricio Macri reforzó en las últimas horas, fue tajante: “Acá hay un cambio de fondo que yo represento y hay otro que baja la intensidad , que no tiene verdadero sentido de cambio y que es el que expresa Horacio Rodríguez Larreta al querer meter a estos sectores” en la coalición de la que ella es parte clave. “Horacio Rodríguez Larreta –siempre lo nombró por el nombre y apellidos completos, como quien reta a alguien- sabe que tiene que ir a la cancha en la que está y no inventar meterlo a Schiaretti cuando tenemos una elección en Córdoba. Entonces, jugá limpio, con las cartas limpias. No vale tratar de jugar al rugby cuando estamos jugando al futbol ”. Luego le dedicó otra de sus clásicas chicanas: “¿Querés llevarte la pelota porque pensás que no ganás la elección? Bueno, eso no vale” . El posible vice de Rodríguez Larreta Larreta , por su parte y como si fuera poco, también le dedicó un párrafo de su entrevista por La Red quién podría ser su candidato a vicepresidente . Dijo que tiene que ser alguien “que coincida conmigo en esta vocación por el hacer y que no se enganche en peleas” . “También valoro la diversidad geográfica , alguien de otro partido de Juntos por el Cambio, la diversidad de género y la diversidad en cuanto a experiencias y conocimiento”, insistió. <