> Desde el 2 de agosto de 2022, cuando asumió como la primera presidenta en la historia de la Cámara baja, trabajó los acuerdos para que avancen los proyectos que buscan resolver necesidades sociales, tales como la Urbanización de Barrios Populares, el Registro Nacional de Deudores Alimentarios, plan de Pago de Deuda Previsional, agilizar la tramitación del Certificado Único de Discapacidad, entre otros. Cecilia Moreau asumió el 2 de agosto, en reemplazo del exdiputado nacional y actual ministro de Economía, Sergio Massa. Así, se convirtió en la primera presidenta mujer en 158 años de de la Cámara de Diputados, sobre un total de 78. Luego de asumir, ratificó el buen diálogo con las bancadas opositoras, producto de haber sido vicepresidenta del Bloque del Frente de Todos desde 2019, en la definición de temarios para las sesiones y para avanzar con proyectos preferentemente sociales. En su primer año al frente de Diputados, consiguió que la Cámara baja aprobara 18 leyes con fuerte contenido social, entre las que se destacan: la creación de un Registro de Nacional de Deudores Alimentarios Morosos (REUDAM); la Promoción de la Formación y Desarrollo de la Enfermería; el reconocimiento de la Lengua de Señas Argentina (LSA) como natural y originaria de nuestro país; el Programa de Pubertad Precoz Central; la Regulación del Ejercicio Profesional del Acompañamiento Terapéutico; el plan de Pago de Deuda Previsional (que benefició a más de 800 mil jubilados de todo el país); el Plan Progresar; establecer el límite de Alcohol Cero al volante; la creación de un Plan Federal de Capacitación para funcionarios sobre los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes; establecer procedimientos médico-asistenciales para la Atención de las Mujeres y Personas Gestantes frente a la Muerte Perinatal; agilizar el trámite del Certificado Único de Discapacidad; el Régimen de Regularización Dominial para la Integración Sociourbana; la ampliación del Programa de Protección Integral De Personas Con Cardiopatía Congénita en el ámbito del Ministerio de Salud de la Nación. <