> Buenos Aires es sede desde ayer, y hasta el 22 de abril, del torneo sudamericano de bridge, clasificatorio para la Copa del Mundo. Hay diez países participantes y el anfitrión, la Argentina, destaca por la presencia en su plantel de un jugador que fue jefe de Estado: Mauricio Macri . El expresidente ya disputó la Copa del Mundo el año pasado en Italia. Ahora integra un plantel de seis jugadores, más un capitán y un coach. Macri figura como el jugador número 6 . El sudamericano será clasificatorio para el mundial que se disputará este año en Marruecos. El expresidente jugador El juego se ha superpuesto con la actividad política de Macri. Cuando hace poco más de un año viajó al mundial de Italia, debió solicitarle permiso al juez Julián Ercolini , que en ese momento llevaba adelante la causa por escuchas a los familiares de la tripulación del submarino ARA San Juan . Ahora, el torneo sudamericano se mezcla con la interna del PRO. Si hace pocos días Macri era noticia por su decisión de no competir por la presidencia, ahora esté en el foco por la disputa con Horacio Rodríguez Larreta por el desdoblamiento de la elección porteña. En la página web de la Federación Internacional de Bridge, Macri figura en la categoría Senior , y en el puesto 207 en el ranking. También se consigna su participación en el Mundial del año pasado, en el que el equipo nacional terminó 12º . Macri heredó la pasión por el juego de su padre Franco pero "empezó a participar (en competiciones) después de que dejó la presidencia", en 2020, según relató el presidente la Asociación de Bridge, Fernando Lema . "Jugó cada vez con mayor frecuencia con su compañero y gran maestro argentino Pablo Lambardi , que era el profesor del papá, Franco” , agregó, tiempo atrás, Lema. Respecto a Franco, el presidente de la asociación argentina recordó que era un gran jugador y utilizó su expertise para sus negocios, ya que " consiguió por el bridge ser el embajador comercial de la República Popular de China. Deng Xiaoping –líder de la República Popular China entre 1978 y 1989– era un fanático del juego que introdujo el bridge en China en las escuelas públicas. Franco viajó a China para competir en los eventos mundiales y le facilitó mucho los negocios, porque todos juegan allá. El actual mandatario, Xi Jinping, también juega”. Las reglas del juego El objetivo del juego es ganar o cobrar bazas , o sea, 4 cartas que cada jugador ha servido de su propio mazo, por turno de juego. Se reparten trece cartas por jugador , o sea que todos los naipes del mazo está en juego. Quien juega la mano se denomina "declarante". La primera parte del juego se llama subasta o remate . Hay que tratar de ganar al menos 6 bazas y el declarante dice cuántas cree que puede lograr. En esta parte del juego, compiten a ver cuál pareja propone el contrato de mayor altura. La última declaración válida es la que se toma como determinante. El declarante determina lo que se llama "palo de triunfo" , es decir, el palo que otorga más puntos. Su compañero es el "muerto", que pone las cartas boca arriba. Los otros dos dos jugadores son los defensores de la mano. En el carteo , que es la segunda parte del juego, es cuando se ponen las cartas sobre la mesa y el "palo de triunfo" le gana a los demás. En esta parte del juego es en la que se ganan las bazas. Una baza son cuatro cartas, una por jugador, con lo que hay 13 bazas en cada partida. Cada jugador debe seguir el palo de su antecesor. Si no puede seguirlo, juega otro naipe. En cada baza se impone la carta más alta del palo de salida, a menos que la baza tenga cartas del "palo de triunfo". En ese caso, gana la carta más alta del palo de triunfo. El jugador que gana la baza tiene la salida en la mano siguiente, y se juega hasta completar las 13 bazas. <