> "¿Por qué los populismos en el mundo tienden a controlar los poderes judiciales de sus Estados?", fue la pregunta que el diputado de Evolución Radical Rodrigo de Loredo le hizo a ChatGPT, un sistema de inteligencia artificial entrenado para mantener conversaciones a partir de 175 millones de parámetros y grandes cantidades de texto. Este algoritmo tiene múltiples usos, entre los que destacan las traducciones, definiciones complejas y, como demostró el legislador, la redacción de argumentos para defender a los miembros de la Corte Suprema. Fue durante su alocución durante el debate en la Comisión de Juicio Político sobre la admisibilidad de los expedientes contra los integrantes del máximo tribunal. El diputado opositor se valió de la herramienta informática para intentar argumentar que el juicio a los magistrados no es una herramienta constitucional, sino una forma de control por parte de gobiernos que descreen de la independencia de poderes. "Si los gobiernos populistas logran controlar el Poder Judicial, es posible que se produzcan abusos de poder y se socave la Justicia, lo que puede tener graves consecuencias para la democracia y la sociedad en general", leyó el yerno de Oscar Aguad, ex ministro de Defensa bajo la presidencia de Mauricio Macri. De Loredo se jactó de que el texto "no fue escrito por mí, ni tampoco por nadie que integre mi equipo, ni por ningún diputado de mi bloque, ni es un texto que haya sido escrito por juristas y politólogos", sino por un chat de inteligencia artificial, blanqueó. <