> El hartazgo del electorado respecto de las coaliciones político partidarias que ya gobernaron la provincia y el carisma del candidato a gobernador de Jujuy por el Frente de Izquierda Unidad, Alejandro Vilca, podrían ser la sorpresa de este domingo . "La izquierda ha venido siendo en el norte un canal para expresar la bronca y para la organización, venimos de una muy buena elección en 2021 que nos llevó al Congreso" , dice Vilca a Página12 y se refiere a su propia banca como diputado nacional. Pero no es el único trotskista que se postula en esa provincia porque los votantes también encontrarán en el cuarto oscuro la boleta de la lista que encabeza Iñaqui Aldasoro, de Política Obrera, la exTendencia que se desprendió del Partido Obrero cuando expulsaron a su líder histórico Jorge Altamira en 2019. Así como los jujeños eligen el domingo próximo gobernador y vice, convencionales constituyentes, legisladores provinciales, intendentes y concejales, lo mismo sucederá ese día en Misiones y La Rioja y el domingo 14 en La Pampa, Tucumán, San Juan, Tierra del Fuego y Salta , donde también compiten candidatos del FIT-U. Los compañeros y las compañeras de Vilca, quien antes de ser legislador era trabajador de la recolección de basura y es de origen colla, se entusiasman con los sondeos que lo ubican con poco más de 15 por ciento de intención de voto. A la izquierda le va bien en las legislativas, no tanto en las ejecutivas, por eso están expectantes. En las filas del PTS (Partido de los Trabajadores Socialistas) especulan con que incluso pueda salir segundo, por arriba del peronismo, que va dividido. La fórmula se completa con Betina Rivero, del MST (Movimiento Socialista de los Trabajadores) como candidata a vicegobernadora. "Lo que suceda en Jujuy puede cambiar la agenda política nacional", aventuran. "La gente ya venía decepcionada del macrismo, y la expectativa frustrada con Alberto Fernández terminó de crear un descontento, mientras que el gobierno de Gerardo Morales sólo creó más pobreza y miseria, es una provincia rica con trabajadores pobres, con la concentración de riqueza en los dueños de los ingenios, del tabaco y de las mineras, con el PJ como cómplice de una política contra el pueblo trabajador ", dijo Vilca consultado por este diario para explicar las cada vez más amplias simpatías de los jujeños con la izquierda. La principal propuesta del FIT-U es la estatización bajo control de los trabajadores y los pueblos originarios de la producción de litio . Según estiman, son más de 500 millones de dólares que podrían sacar a la provincia de la pobreza, construir en un año 14 mil viviendas. Vilca teme que haya maniobras fraudulentas durante el comicio, como ha sucedido. "En Jujuy la clase trabajadora se pone de pie para enfrentar a los poderosos, contra peronistas y radicales ajustadores", agregó. Por su parte, Aldasoro dijo a Página12 que "el hombre fuerte de la burguesía en la provincia, Gerardo Morales, sigue buscando la reforma constitucional para su tercer mandato o pasarle la posta a un candidato propio mientras él prueba suerte a nivel nacional, en una provincia que es el paraíso de la precarización laboral". A su criterio, "la oposición patronal no ofrece alternativas" y Política Obrera plantea la necesidad de un plan de obras públicas para urbanizar los barrios, que la salud tenga turnos de seis horas, y que los trabajadores del litio tengan la posibilidad de sindicalizarse. Tucumán, Salta, su ruta En las provincias de La Pampa y de Tucumán el FIT-U llega unido a las elecciones. En cambio en Salta la izquierda va a la elección general del 14 de mayo con cuatro listas: la del PTS, la del MST junto con el PO, la de Política Obrera y la del Nuevo Mas (Movimiento al Socialismo). Así como en Salta la izquierda está atomizada, en Tucumán compiten unidos en el FIT-U, con la fórmula que encabezan Martín Correa (PO) y Alejandra Arreguez (PTS), en tanto Política Obrera postula a Raquel Grassino y Luis Toranzo. Por otra parte, en La Pampa también primó la unidad del frente trotskista, con la postulación de Luciano González Cabiati (PO) a gobernador. Jonatan Gómez del MST encabezará la lista de diputados secundado por Julia Baleani y Gustavo Mrongowius del PO. En la ciudad capital de Santa Rosa, Claudia Lupardo, del PTS, será candidata a intendenta acompañada por Nahuel Díaz del PO como primer concejal. El domingo 14 de mayo en San Juan también se elige gobernador, vice, diputados, intendentes y concejales. Allí el FIT-U postula a Cristian Jurado (MTS), junto a la docente Gloria Cimino de la Izquierda Socialista, candidata a vicegobernadora. En Mendoza hay dos listas del Frente de Izquierda, una del PTS y la otra del PO para las PASO de junio para gobernador. El PTS postula a Lautaro Jiménez y Noelia Barbeito, y el PO a Víctor da Vila y Nadya Ortiz Gazzo. En definitiva, salvo Salta y Mendoza, en todas las demás provincias predominó el acuerdo entre las fuerzas que integran el FIT-U, que ya se había mostrado en las elecciones en Neuquén, donde consiguió dos diputados provinciales, y Río Negro. <