> La participación de Alberto Fernández en la cumbre del G20 que se desarrollará hoy y mañana en Nueva Delhi será breve pero intensa. El Presidente tendrá dos intervenciones de tres minutos cada ante los mandatarios del mundo. La agenda que expondrá tendrá como ejes la inseguridad alimentaria y energética que enfrenta el planeta, la necesidad de rediscutir el sistema financiero internacional y los desafíos ambientales y las consecuencias del cambio climático. También pedirá que se incorporé como miembro permanente a la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe (Celac). El jefe de Estado argentino llegó el viernes a la noche a India para asistir a lo que será su última cumbre multilateral. Según informó el Gobierno, dedicó la jornada de ayer a organizar los encuentros bilaterales que mantendrá al margen de la reunión de hoy y a terminar de pulir los dos discursos que brindará. "El desarrollo multilateral que beneficia a nuestro país, se construye con diálogo y cooperación. Vamos a profundizar estos ejes claves de nuestra política exterior", expresó Fernández al arribar a Nueva Delhi. La comitiva que lo acompaña es reducida: el canciller Santiago Cafiero ; el embajador argentino en Estados Unidos y sherpa del G20, Jorge Argüello ; y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello ; y de Comunicación y Prensa, Gabriela Cerruti . El Presidente y los funcionarios argentinos viajaron casi 24 horas, hicieron escala en la ciudad sudafricana de Johannesburgo, y luego llegaron a Nueva Delhi, que se encuentra blindada con estrictas medidas de seguridad . En tanto, el primer ministro de India, Narendra Modi, también saludó en las redes sociales la llegada al país del mandatario argentino y señaló: "La India se complace en darle la bienvenida, Presidente Alberto Fernández. Esperamos sus esclarecedores puntos de vista durante los procedimientos de la Cumbre del G20". Agenda presidencial Fernández contará hoy con dos discursos de tres minutos cada uno. La primera será por la mañana (en la madrugada de Buenos Aires) cuando expondrá en la sesión "Una Tierra", donde se hará referencia a los desafíos ambientales (efectos del cambio climático, pérdida de biodiversidad, desertificación y contaminación) y a problemas centrales de la agenda global como la inseguridad alimentaria y energética. Esta será su exposición más relevante. Ahí, insistirá en la necesidad de modificar el sistema financiero internaciona l, reducir los sobrecargos que impone el FMI a los países deudores , alertará sobre el impacto del cambio climático y propondrá una vez el concepto de "acreedores ambientales", para que los países que tengan deudas con organismos financieros puedan reducirlas a cambio de acciones concretas que cumplan objetivos medio ambientales. También habrá mención en el discurso presencial a la invasión rusa sobre Ucrania , un tema que genera divergencias en la redacción del documento final de la cumbre que se dará a conocer el domingo. Y añadirá en el mensaje un pedido para incorporar a la Celac al G20 como miembro permanente, tal como se debatirá en esta cumbre de Delhi sobre la Unión Africana. En la segunda sesión “Una familia”, hará foco en el desarrollo sostenible y los avances y desafíos pendientes en materia de derechos humanos e igualdad de género. Durante la cumbre podrá tener contactos informales con sus pares de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ; de Francia, Emmanuel Macron ; de Alemania, Olaf Scholz ; y de Estados Unidos, Joe Biden , entre otros. Ya tiene en agenda reuniones bilaterales con los líderes internacionales de República de Corea, Yoon Suk Yeol ; Emiratos Árabes Unidos, Jeque Mohamed bin Zayed Al Nahyan ; primera ministra de la República Popular de Bangladesh, Sheikh Hasina ; y primer ministro de India, Narendra Modi . En la noche del sábado, Alberto Fernández asistirá a la cena de gala que ofrece India, mientras que el domingo los líderes están invitados a la colocación de una ofrenda floral en el monumento a Mahatma Gandhi. Tras los últimos encuentros bilaterales, el mandatario argentino emprenderá el regreso el mismo domingo a la tarde, y volará directamente a Santiago de Chile para asistir el lunes a los actos en conmemoración del 50 aniversario del golpe de Estado que encabezó Augusto Pinochet contra el entonces presidente socialista Salvador Allende. Una ciudad blindada El gobierno local dispuso severas restricciones a la circulación y mantuvo cerrados supermercados, escuelas, oficinas, restaurantes y shoppings . Las calles están casi desiertas, hay poco transporte público y un predominio de motos. Sólo abundan coloridos carteles que dan la bienvenida a las delegaciones con la foto del primer ministro, Narendra Modi. La cumbre tendrá lugar en el centro de convenciones de Pragati Maidan, que se inauguró en julio último. Se desarrollará entre sábado y domingo sin la presencia de los presidentes de Rusia y China, y en medio de fuertes discrepancias entre los países del bloque por temas que van desde la guerra en Ucrania, el funcionamiento del sistema financiero global y la reestructuración de las deudas externas. <