> En otro paso de "comedia" -ese fue su justificativo ante los comentarios racistas que se difundieron en las últimas semanas- este jueves se conoció otro video del candidato de Juntos por el Cambio, Franco Rinaldi, quien no maquilló sus comentarios antisemitas, en este caso, contra Página/12. Horas después renunció a su candidatura. "Sinagoga/12", fue el calificativo que usó Rinaldi para referirse a este diario, según el video que data de hace menos de dos meses, antes de que sea confirmado como primer legislador en al boleta de Juntos por el Cambio. En el video, además, confesa que el término antisemita lo aprendió de Guillermo Patricio Kelly, aquel denunciador y desaforado de la política argentina que odiaba al diario en sintonía con sus ideas de ultraderecha. Uno de los primeros en repudiar este comentario fue Javier Timerman. "A mi padre lo torturaron por ser judio , al diario de mi padre también lo llamaban sinagoga . No podemos tolerar estos actos antisemitas , le exijo a ⁦la DAIA que inmediatamente se exprese al respecto . Es un espanto indefendible", expresó, vía Twitter. Read more Ahoras después, tras la difusión del video y la repercusión en redes, el propio Rinaldi decidió renunciar a su precandidatura. "Esto se puso demasiado complicado y quiero ahorrarle sufrimiento a mi familia, y no quiero ser un estorbo para nadie, mucho menos para Jorge Macri, de quien no dudo será un extraordinario jefe de Gobierno de la Ciudad. Para no perjudicarlo a él y a todo el equipo que confió en mí, quiero contarles que renuncio a mi candidatura a diputado porteño", expuso en Twitter. La extraña justificación de Rinaldi Cinco días atrás, luego de que trascendieran sus discuros homofóbicos y xenófogos, Rinaldi ensayó una especie de justificación, mientras la UCR pedía que se baje su candidatura. “ Esto es ni más ni menos que una expresión artística , de libertad, que yo tenía en el streaming que hago hace muchos años”. Luego, añadió: “Es un stand up, una performance, que ejercité durante muchos años y que es parte de mi vida anterior ". Entre las imágenes difundidas se lo escucha al opositor con comentarios contra los homosexuales y hace violentas declaraciones contra los pobres : "¿O los matamos a los morochos o dejamos que hagan lo que quieran?”, dice. Más adelante se pregunta “¿qué hago con la Villa 31?” para responderse de inmediato: “Es un problema complicado. Lanzallamas”,  entre otros tantos comentarios. <