> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, otorgó el mayor incremento salarial del país a los trabajadores municipales de La Matanza. Acordó con el Sindicato de Trabajadores Municipales de La Matanza un aumento salarial acumulado que va del 105% al 116 % para las categorías más bajas, desde el 1ero de marzo 2023 y a percibir a partir de julio. El acuerdo contempla una suma fija establecida, tal como la otorgada en marzo pasado, que ya acumula los 40 mil pesos. Es importante destacar que el distrito de La Matanza cuenta con un presupuesto que representa tan solo el 3% del presupuesto de CABA. Aún así, con gran esfuerzo logra este excelente acuerdo paritario. Al respecto, el intendente Fernando Espinoza declaró: “Siempre voy a estar con nuestros trabajadores y trabajadoras haciendo todo lo posible por su bienestar”. <