> Organizaciones sociales nucleadas en el bloque de Unidad Piquetera (UP)  realizaron una protesta en la sede del Ministerio de Desarrollo  Social, en el marco de una jornada nacional  en varios puntos del país, y adelantaron que definirán el lunes próximo  "el plan de lucha" a seguir. "No obtuvimos respuesta de la ministra, a la que le pedimos  insistentemente una reunión desde hace una semana", manifestó el  dirigente del Polo Obrero (PO), Eduardo Belliboni. El reclamo principal es por la reincorporación de personas a las que se  les suspendió el plan Potenciar Trabajar después de una auditoría  ordenada por el ministerio que conduce Victoria Tolosa Paz. Belliboni dijo que la decisión de terminar la protesta, cerca  de las 19 fue tomada en asamblea donde las organizaciones también  definieron reunirse "el lunes de la semana que viene para profundizar el  plan de lucha". "El Gobierno sigue ratificando una política de ajuste y sometimiento al  Fondo Monetario Internacional (FMI). Por eso no atiende los reclamos  populares, por eso da bajas, y ajusta a los que menos tienen", enfatizó  el dirigente del PO. La manifestación frente a Desarrollo Social, en Independencia y 9 de  Julio, comenzó a las 14 en reclamo de la reincorporación de "160.000  familias" que fueron suspendidas de los alcances del Potenciar, según las organizaciones convocantes. Para el dirigente la medida afectará a los beneficiarios "que no  validaron sus datos de forma virtual" y explicó que no pudieron  completar el trámite porque hay "muchísima gente que no tiene luz y se  encuentra alejada de la virtualidad". También señaló que esas familias "van a cobrar la mitad de sus ingresos"  en febrero, y en marzo "ya le dan la baja", y afirmó que reclaman "que  se suspenda esa medida y que se convoque a una auditoría presencial en  cada lugar" para revalidar los datos. "Muchas son mujeres que son sostén de sus hogares", alertaron. "Al Polo Obrero le faltan validar  7.500 personas que hasta hace un  mes certificaban como titulares activos  del Potenciar Trabajo",  señalaron fuentes oficiales a la agencia Télam. "Desde el 15 de enero  pasado, momento en que finalizó el procedimiento  de validación de datos  y que  arrojó como resultado la validación positiva del 88.7% del  último padrón  liquidado, el Ministerio abrió un período de  recepción  de reclamos para las personas que, siendo titulares del  programa, no  hubiesen podido realizar la validación en la fecha  prevista",  explicaron los voceros. <