> Con el objetivo de reconstruir un pedazo de la historia, la ex ESMA abre sus puertas todas las semanas a miles de visitantes que buscan recorrer el edificio que durante la última dictadura cívico-militar funcionó como uno de los centros clandestinos de detención y tortura más grandes de la Argentina. Cómo son las visitas , a qué espacios se puede acceder y por qué es importante sostener la memoria. Se estima que por la Ex ESMA pasaron alrededor de 5 mil detenidos de forma clandestina durante la sangrienta dictadura. Este martes, la Unesco declaró al espacio de memoria como Patrimonio de la Humanidad , un reconocimiento que llega a 40 años de la recuperación de la democracia y en medio de la creciente ola de discursos negacionistas de cara a las elecciones 2023. Lila Pastoriza , exdirectora de contenidos del Espacio para la Memoria, y una de las 200 sobrevivientes de la ex ESMA, explicó que “el recorrido histórico pretende hacer entender cuál fue en funcionamiento de la represión en este lugar , donde muchos de sus edificios fueron destinados a una misión educativa que persistió durante la represión”. Es que esta es una singularidad que tuvo la ex ESMA y que a la vez refleja un movimiento que se dio a nivel general en la sociedad: “La característica de este lugar es que fue uno de los centros más importantes, de los más activos de los centros clandestinos, estuvo instalado donde convivían los alumnos, los profesores, con el grupo de tareas de la ESMA, que fue el que llevó adelante toda la tarea represiva”. La visita al sitio de memoria propone una caminata por los lugares que formaban este circuito clandestino. Por ejemplo, se visita la enfermería , que actuaba en el control de las torturas y en los partos dentro del predio, donde luego los bebes eran apropiados y se les robaba la identidad. O en el taller automotor , por donde se entraba a los secuestrados y hacía el recorrido hasta el Casino de Oficiales . “ La vista a este lugar ayuda a conocer cómo funcionó la represión durante la dictadura en general . Comprender cómo se pudo hacer esto en este lugar. Hacer un centro donde desaparecieron aproximadamente a 5 mil personas”, concluyó sobre esta actividad Pastoriza. Según explican desde el Espacio Memoria y Derechos Humanos el recorrido histórico es abierto al público en general. Se hace sábados y domingos a las 13 hs , en Av. Del Libertador 8151, CABA, con un aforo de 40 personas por visita. El cupo es por orden de llegada . Además, para hacer el recorrido más inmersivo, se puede seguir el camino con una audioguía que explica, uno por uno, los 33 lugares más importantes de la exESMA. <