> Este domingo se desarrollan las elecciones para intendente de la ciudad rionegrina de San Carlos de Bariloche , cargo al que aspiran 12 candidatos, entre ellos la gobernadora Arabela Carreras. En la jornada electoral, también se elegirán concejales y miembros del Tribunal de Contralor. A diferencia de las elecciones provinciales del pasado 16 de abril, los comicios de este domingo se realizan bajo la modalidad de boleta única : el elector tiene que marcar con una lapicera en distintos casilleros su voto para intendente, concejales y para Tribunal de Contralor. El padrón definitivo, según informó la Junta Electoral municipal, cuenta con unas 108.092 personas habilitadas para votar , de la cuales 1.651 son de origen extranjero. Para el cargo de intendente, el oficialismo provincial Juntos Somos Río Negro lleva como candidata a la gobernadora Arabela Carreras , que fue concejal de Bariloche y ministra de Turismo, Cultura y Deportes de la provincia. La fuerza política Incluyendo Bariloche, en tanto, postula a Andrea Galaverna , quien es médica y estuvo durante cuatro años al frente de la Defensoría del Pueblo local, mientras que el frente Nos Une Río Negro tendrá al médico y actual legislador provincial Ramón Chiocconi como candidato a intendente. Como candidato de la Unión Cívica Radical (UCR) competirá Marcelo Ponce , y como candidato de la fuerza Seamos Futuro irá Lihue Bariggi Amara , de 30 años. Por Cambia Bariloche el candidato es Carlos Aristegui , actual presidente de la Cooperativa de Electricidad Bariloche (CEB), en tanto que el postulante de Sumamos por Bariloche es Pablo Chamatrópulos . Por la lista Unión y Libertad se postula Walter Cortés , actual secretario general de la Asociación de Empleados de Comercio (AEC), y el candidato por Unidad Popular es Luis "Chicho" Suero , un maestro de escuela y actual director de Cre-Arte. La lista Primero Río Negro postula a Facundo Blanco Villalba ; la fuerza Participación Vecinal, al arquitecto Norberto Rodríguez ; y finalmente el candidato a intendente por el Frente de Izquierda y los Trabajadores Unidad es Armando Aligia , un investigador superior del Conicet, que trabaja en el Centro Atómico. La localidad cordobesa de Almafuerte también elige intendente En la localidad cordobesa de Almafuerte también se llevan adelante este domingo las elecciones para renovar autoridades locales: el actual intendente, Rubén Dagum, de Juntos por el Cambio (JxC), buscará renovar su mandato frente al legislador de Hacemos Unidos por Córdoba (HUxC) Adrián Scorza , quien se perfila como el principal referente de la oposición en el distrito. Scorza, que pertenece al espacio que encabeza el gobernador Juan Schiaretti, fue intendente de Almafuerte en dos gestiones consecutivas, entre 2011 y 2019, y en esta oportunidad encabeza la lista que se denomina Hacemos Unidos por Almafuerte. Además de intendente, se elegirán siete concejales y tres miembros para el Tribunal de Cuentas de esta ciudad , que está en el departamento Tercero Arriba, a unos 100 kilómetros al sur de la capital provincial, y tiene de 11.800 ciudadanos habilitados para concurrir a las urnas en cinco establecimientos educativos y 36 mesas. En esta compulsa se utilizará el sistema de Boleta Única de Sufragio (BUS) , una sola boleta indivisible que contiene toda la oferta electoral y en la que cada votante debe tildar con una lapicera los candidatos de su preferencia. Elecciones en siete municipios de Mendoza En Mendoza, siete municipios también realizan este domingo sus comicios para elegir intendente y renovar la mitad de las bancas de sus Concejos Deliberantes, tras las PASO realizadas en esas comunas el pasado 30 de abril. Se trata de los departamentos de San Rafael, Maipú, Lavalle, Tunuyán, Santa Rosa, La Paz y San Carlos . Estos municipios adelantaron su elección de los comicios provinciales, fijados para el 24 de septiembre, cuando se elegirá al nuevo gobernador, la renovación de la mitad de los integrantes de las cámaras de senadores y diputados provinciales, intendentes y concejales en los 11 municipios restantes. En las PASO municipales del 30 de abril, con el debut de la boleta única de papel y una participación electoral que rondó el 65 por ciento, los peronistas del Frente Elegí se impusieron en seis comunas que eligieron candidatos a intendente y concejales para los departamentos de La Paz, Lavalle, Maipú, Santa Rosa, San Rafael y Tunuyán, mientras que en el departamento de San Carlos logró más votos 'Encuentro por San Carlos'. Para el operativo de este domingo, el Ministerio de Seguridad afectó a 1.463 policías para custodiar tales departamentos. También se suman a las acciones cuerpos especiales que estarán en patrullaje preventivo en las calles, detallaron desde esa cartera. En total, son 209 escuelas donde se realizaban los comicios, y entre los siete municipios hay cerca 440 mil empadronados habilitados para votar, informaron fuentes de la Junta Electoral. <