> Bersuit Vergarabat decidió poner punto final al uso de una de sus canciones más conocidas por parte de Javier Milei . La banda intimó al político de extrema derecha a través de una carta documento para que no utilice más la canción "Se viene" en los actos de La Libertad Avanza. Alberto Verenzuela , autor de la canción y miembro del grupo, envió la carta documento a la sede del partido ultraderechista, en la que pide que cese el uso "sin la debida autorización y expresa" , que nunca se pidió. También informa el inicio del trámite, vía Sadaic, para que la entidad no permita el uso indebido del tema y alerta sobre una eventual querella por "daños materiales y morales" . "Es irónico que un espacio político cuyas caras más visibles se llenan la boca de la palabra 'libertad' y la utilizan como un latiguillo vacío, desvirtuando su profundo significado, pisoteen la libertad de otros, en este caso la mía, de no permitir ni autorizar el uso político de mi obra artística , y pasen por encima de la propiedad privada que tanto declaman defender", agrega Verenzuela. "Se viene" fue compuesta en 1998 , en pleno menemismo, y se convirtió en una canción de protesta reconocida antes de la crisis de 2001. Su verso "Se viene el estallido" resultó premonitorio de lo que pasaría en la Argentina. Milei dio vuelta el significado de una canción que remite a la reacción de las capas bajas atosigadas por el ajuste , para tratar de volverla un himno de su movimiento ultraliberal, en las antípodas de lo que expresa la canción. No es el primer encontronazo del economista con el mundo del rock. Cuando fue candidato a diputado, en 2021, usaba "Panic Show" de La Renga en sus actos .  “Entre nosotros existen lazos y sentimientos, no queremos tener un disfrazado de amigo hablando de la libertad”, respondió el grupo en las redes sociales . <