> Lo más importante de la Fiesta de la Vendimia en Mendoza se desarrollará durante el fin de semana. Se trata de cuatro días de actividades culturales que atrae a los mendocinos, turistas y, en un año electoral, a los que disputarán las elecciones. De hecho, estos próximos dos días los competidores nacionales, como Patrica Bullrich, e inclusos provinciales de Juntos por el Cambio buscarán mostrarse para la foto como grandes amigos. La disputa, que es intensa y cruel, seguirá a partir del lunes. También llegarán funcionarios del gobierno nacional como Sergio Massa y Eduardo "Wado" de Pedro. Mendoza es una provincia que gobierna Juntos por el Cambio o, más precisamente, el radicalismo con Rodolfo Suárez a la cabeza. El próximo 11 de junio serán las PASO y se definirá quién gobernará el 24 de septiembre. Es por esto que la fiesta de la Vendimia será el escenario de sonrisas forzadas en JxC porque la pelea entre radicales y macristas se encuentra al rojo vivo. El senador Alfredo Cornejo, de extrema cercanía con Patricia Bullrich, quiere volver a ser gobernador pero debe derrotar al diputado del PRO Omar de Marchi, un aliado de Horacio Rodríguez Larreta. Una disputa que tiene terminales en la pelea nacional y que de no encontrar un acuerdo puede significar un tropiezo de JxC en un importante distrito como lo es Mendoza. A ese complejo escenario político llegará Bullrich con Hernán Lombardi y Laura Rodríguez Machado, entre otros del PRO que se cruzarán con el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, el senador Martín Lousteau, Facundo Manes y la pareja integrada por los senadores Carolina Losada y Luis Naidenoff. Por estas horas hay intensas negociaciones para dejar de lado, al menos por el fin de semana, la pelea interna. Por caso, Cornejo deberá practira la sonrisa a la hora de cruzarse con su contricante De Marchi. Si de practicar sonrisas se trata, también habrá que ver cómo reacciona Bullrich cuando se cruce con el jujeño Morales. Pero el que decidió evitar esos momentos incómodos fue Horacio Rodríguez Larreta. El intendente porteño fue a Mendoza durante la semana y así logró atraer para él solo la atención de los medios locales. Incluso buscó mostrarse alejado de la pelea interna de la versión mendocina de JxC. Ahora bien, este sábado habrá un encuentro que organiza  la Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar). Está previsto que participen, además de los referentes de JxC, los funcionarios nacionales como Massa, De Pedro y también la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, José Ignacio de Mendiguren, y la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis. Según trascendió, todos éstos participarán de un almuerzo que se realiza en el marco de lo que se denominó Vendimia Solidaria. Fuentes oficiales del gobierno mendocino señalaron que está previsto que también participe el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos, el gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, y el de Santiago Del Estero, Gerardo Zamora que llegará junto a su esposa y senadora nacional, Claudia Ledesma Abdala. <