> La subsecretaría de Derechos Humanos de la provincia de Buenos Aires informó que se identificó el cuerpo de una persona detenida desaparecida durante la última dictadura cívico militar. Sus datos se harán públicos el próximo jueves. Si bien no trascendieron detalles de la persona identificada, desde el área coordinada por Matías Moreno se indicó en un comunicado que esto ha sido posible “gracias a una de las tantas muestras de sangre obtenidas en el marco del convenio firmado entre el Ministerio de Salud, el Equipo Argentino de Antropología Forense y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”. El año pasado, en el marco del Día de las y los detenidos desaparecidos, se firmó un convenio para que los hospitales públicos provinciales tomen muestras de sangre a familiares de desaparecidos de la última dictadura cívico-militar, para su análisis y comparación con unos 600 restos óseos hallados en fosas comunes e individuales que datan de esa época y aún falta identificar. La información será difundida el próximo jueves a las 11 horas, en la sede la subsecretaría de Derechos Humanos, calle 49 N°418 entre 4 y 5 de La Plata. <