> La Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT), que conducen el ferroviario Sergio Sasia y el marítimo Juan Carlos Schmid , repudió este lunes las afirmaciones del político liberal José Luis Espert , quien se pronunció por "el cierre de Aerolíneas Argentinas" ; las calificó como "antipatrióticas" y defendió la vigencia de la compañía de bandera. El comunicado de la CATT El diputado nacional por La Libertad Avanza, José Luis Espert lanzó esta semana su precandidatura a la presidencia por ese espacio y, al ser consultado sobre cuál sería su plan de gobierno, señaló que privatizaría "todo" y, en el caso de Aerolíneas Argentinas, afirmó que "hay que cerrarla, decretar cielos abiertos y ahí van a quedar en la calle solo las mafias sindicales que la pudrieron. Los buenos laburantes de Aerolíneas conseguirán rápido empleo en aerolíneas internacionales que vendrán a volar nuestro cielo". Ante este escenario, el titular de la CATT, Sergio Sasia emitió un comunicado en el que repudió los dichos "antipatrióticos" del precandidato liberal. "Estas desafortunadas palabras se suman a un ataque sistemático que, desde cierto sector político, se realiza contra la aerolínea de bandera para desprestigiar y denigrar a la compañía estatal y a sus trabajadores ", dijeron Sasia y el dirigente de la CATT Juan Brey. Read more Los titulares del gremio ferroviario y de la Asociación Argentina de Aeronavegantes (AAA) y secretario de Prensa de la CATT sostuvieron que esos conceptos de Espert "son antipatrióticos y falaces, porque dan a entender que Aerolíneas no sirve al desarrollo" . "Sus palabras demuestran una gran ignorancia y desconocimiento de la real función de la empresa estatal de bandera. Es precandidato a presidente y tiene un rol importante en su espacio político", afirmó Brey, quien junto con Sasia sostuvo que "se trata todo de una política contra aquellos que se manifiestan de forma reiterada sobre esto desde 2019". Los dirigentes también repudiaron las afirmaciones del dirigente liberal en el sentido de que "los buenos empleados conseguirán rápido trabajo si se decreta los cielos abiertos". "La pérdida de soberanía de los propios cielos atentaría contra la capacidad de desarrollo de la Argentina y de la industria aeronáutica nacional en su conjunto" , aseveró Brey. La CATT se opuso de manera rotunda a la pretensión de "dañar la imagen de una empresa insignia y de la industria nacional, como es Aerolíneas Argentinas", concluyeron. La contrarrespuesta de Espert El mismo lunes, haciéndose eco por los medios del repudio por sus declaraciones, Espert respondió de vuelta de manera irónica a través de sus redes sociales: "Me siento muy honrado con este repudio . Se los retribuyo y ratifico: hay que cerrar Aerolíneas, ir a cielos abiertos para que vengan a volar a la Argentina todas las aerolíneas del mundo, los buenos empleados de Aerolíneas conseguirán rápidamente empleo y las mafias de los sindicatos aeronáuticos, a la calle a yugarla como todos los argentinos ", insistió. Read more Espert y su obsesión con Aerolíneas Argentinas Es clara la obsesión que el diputado liberal tiene con la aerolínea de bandera. Sin ir más lejos, en febrero tuvo un cruce con el exministro de Transporte del gobierno de Mauricio Macri, Guillermo Dietrich , en el que Espert arremetía con su idea de "cerrar Aerolíneas Argentinas" y "decretar cielos abiertos". Read more En el mismo mes, en una entrevista con Diego Brancatelli en AM750 , el diputado expresó una vez más sus ganas de no contar con una aerolínea de bandera en el país: “A Aerolíneas no la privatizo, la cierro , y declaro cielos abiertos para que los muy buenos empleados que tiene (la empresa) consigan buen trabajo. Está podrida por los sindicatos que están adentro”, aseveró. <