> ”En el caso de Lanús son mas de 500 millones de pesos de compromisos que asumió la provincia y no cumplió, le están jodiendo la vida a la gente”, declaró. El candidato a gobernador de Patricia Bullrich en la provincia, Nestor Grindetti inició una recorrida por la costa atlántica de 48 hs, donde visitará las localidades de Villa Gesell, Santa Teresita, Mar del Plata , Santa Clara, Ayacucho y Rauch. La agenda del intendente de Lanús, en uso de licencia, tiene un perfil educativo y productivo, reuniones con docentes y padres organizados por la educación, la visita al astillero Contessi en Mar del Plata, una recorrida por una planta de baterías en Ayacucho y encuentros con referentes, candidatos y voluntarios de Juntos por el Cambio de cada localidad. Consultado sobre la deuda que mantiene la provincia con los municipios, Grindetti fue categórico: “El gobernador tiene una actitud irresponsable con las cuentas públicas de los municipios, no solo están discriminando a nuestros intendentes sino que le están jodiendo la vida a la gente, porque muchos de esos compromisos son obras públicas que van a quedar paralizadas e inconclusas”. “De parte nuestra no hemos planteado una resistencia a que la gente cobre un bono, sabemos que la situación económica es muy compleja, sabemos lo que está pasando con la inflación. El problema es que el gobierno decide pagar esto sin consultar con nadie y sin decir de dónde vamos a sacar los fondos. Le pedimos al gobernador (Axel Kicillof) que esos fondos discrecionales que él recibe del gobierno nacional en forma poco trasparente lo distribuya equitativamente entre los intendentes para que todos podamos pagar ese bono. -“expresó Grindetti en relación al pago del bono a trabajadores municipales. Durante la jornada, Grindetti estuvo acompañado del intendente local, Guillermo Montenegro y del diputado nacional, José Luis Espert. Se espera que comparta actividades de campaña con la candidata presidencial, Patricia Bullrich y el diputado nacional, Diego Santilli en las localidades de Olavarria y Bahia Blanca. <