> Mientras las calles de Córdoba capital comienzan a poblarse de cartelería para la elección de gobernador, que se disputará el 25 de junio, 29 municipios cordobeses fueron este domingo a las urnas para definir intendentes . En ocho municipios la elección fue un trámite, ya que los jefes comunales revalidaron con lista única; mientras que las restantes se dividieron entre el oficialista Unidos por Córdoba y Juntos por el Cambio , que logró sumar dos municipios. En Cruz Alta retuvo la intendencia Agustín González, de las pocas expresiones ganadoras del peronismo cercano al gobierno nacional. ¿Un adelanto de la elección a gobernador? El candidato a gobernador por Unidos por Córdoba Martín Llaryora --actual intendente de Córdoba capital-- eligió sumarse a los festejos en la localidad de Canals , donde el jefe comunar Edgar Bruno retuvo la intedencia con el 67,9 por ciento de los votos sobre el 30,2 por ciento del candidato de Juntos por el Cambio Damián Moraes. Tras la victoria de Bruno, fundador de la agrupación delasotista La Militante, Llaryora confió: "Las buenas gestiones se ratifican y lo que ha pasado en Canals es lo que va a pasar en la provincia , con el nivel de aprobación de gestión que tiene, al igual que en la ciudad de Córdoba". Así, el oficialismo cordobés marcó su confianza para la elección a gobernador del 25 de julio y para la municipal en Córdoba capital el 23 de julio. Los festejos de Juntos por el Cambio En tanto, el radicalismo y sus alianzas, en su mayoría bajo el sello de Juntos por el Cambio, pudo cantar victoria en varios municipios . Pero los festejos más valiosos fueron en Las Acequias , donde el candidato de Juntos por el Cambio Germán Martini obtuvo el 52,4 por ciento de los votos y le quitó la intendencia al oficialista Pablo Cavallo (Unidos por Córdoba), con el 44,6 por ciento. En tanto, en Coronel Moldes, Juntos por el Cambio también sumó un nuevo municipio de la mano de Ezequiel Moiso , quien obtuvo el 30,6 por ciento de los votos frente al  29,2 por ciento del oficialista Gustavo Argüello (Unidos por Moldes). Seguidos por Sergio Vizzo (MID) con el 26,1 por ciento y Jesús Díaz (Partido Demócrata) con e 12 por ciento. La intendencia de Cruz Alta Por otra parte, la única victoria rotulante del peronismo que responde al Frente de Todos fue la de Agustín González , quien revalidó la intendencia de Cruz Alta con el 65 por ciento de los votos, tras superar a Jorge Pierobón (Juntos por el Cambio), quien sacó el 35 por ciento. Municipios con lista única Donde el resultado estaba puesto debido a que los jefes comunales llegaron a la elección con lista única fue en los municipios de Colonia Bremen (Jackeline Ojeda), Aldea Santa María (Daniela Imola), Idiazábal (Juan Pablo Vassi), Benjamín Gould (Alain Correa), Colonia Bismarck (Leandro Vignani), Assunta (Evelyn Artusso), Las Isletillas (Claudio Boretto) y San José de las Salinas (Marcelo Ruiz). El calendario electoral de Córdoba De los 427 municipios y comunas que hay en Córdoba 227 votarán en simultáneo con las elecciones provinciales del 25 de junio ,  las 200 restantes votan en distintas fechas hasta el 23 de julio. El calendario electoral comenzó el 19 de marzo en La Falda , donde el candidato de Juntos por el Cambio ganó con un 70 por ciento de los votos en una elección de muy baja participación . Desde entonces, y hasta este domingo, el radicalismo o sus alianzas también se habían impuesto en las localidades de Hernando, General Cabrera y Corral de Bustos. Tras la jornada electoral de ayer, el peronismo pudo sumar algunas victorias. Con los resultados que se conocían hasta esta mañana el poroteo entre municipios peronistas, en su mayoría del oficialista Unidos por Córdoba y del radicalismo, en gran parte bajo el sello de Juntos por el Cambio, fueron los siguientes: Municipios ganados por el peronismo: Cruz Alta, Potrero de Garay,  Laguna Larga, Los Mistoles, Canals, Bulnes, Charras y Lozada. Municipios ganados por el radicalismo: , Alcira Gigena, Las Vertientes, Chucul,  Pampayasta Sud, Capilla del Sitón y Villa Sarmiento. <