> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación realizó este jueves un nuevo sorteo de 635 viviendas en 37 Desarrollos Urbanísticos Procrear II , ubicados en 16 provincias de la Argentina, y aquellas personas que fueron beneficiadas podrán acceder a una línea de créditos para poder pagar la casa que les fue otorgada. Procrear 2023, Casa Propia y otros programas de crédito para viviendas Al Plan Mi pieza se suma el nuevo Plan Mi Baño para refacción de hogares: ¿cómo accedo? El proceso de selección electrónica, que estuvo encabezado por el ministro a cargo de la cartera, Santiago Maggiotti, fue transmitido en vivo por la TV Pública y también se pudo ver online en la web oficial del canal estatal. Sorteo Procrear 2023: todos los detalles El sorteo se realizó entre más de 61.000 inscriptos , bajo la supervisión del escribano público Francisco Puiggari. En el mismo, 630 personas resultaron ganadoras , de acuerdo a las 635 viviendas ofrecidas y a las tipologías que recibieron postulantes. Durante el sorteo, el ministro Maggiotti explicó que "son 140.000 las viviendas en construcción. Vamos a estar entregando la llave número 100.000 en marzo y vamos a cumplir con esas 264.000 soluciones habitacionales que nos comprometimos en el comienzo la gestión". Read more Desde el sitio web del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat indicaron que en las próximas 72 horas se publicará el listado de los ganadores y ganadoras en este el siguiente link: argentina.gob.ar/habitat/resultados . “De ser seleccionados/as, los/as participantes obtendrán el derecho a iniciar el proceso de conformación del crédito. Los sorteos de asignación de vivienda y lotes con servicios de Procrear II incluyen a las/los beneficiarios/as de un crédito y solo les resta saber cuándo y qué unidad ocuparán”, destaca la página de la cartera pública. Procrear 2023: dónde están las viviendas que se sortearon El objetivo del programa estatal es ofrecer soluciones habitacionales en función de las necesidades de cada territorio y permitir que las familias tengan "acceso a un crédito hipotecario para la compra de viviendas nuevas" a tasa fija y con plazos máximos de hasta 30 años. Este jueves 2 de febrero se sortearon 635 viviendas, ubicadas en desarrollos urbanísticos construidos en 16 provincias: Capital Federal: Estación Buenos Aires y Estación Sáenz. Buenos Aires: Bahía Blanca, Carmen de Patagones, Ciudad Evita, Haedo, Ituzaingó, Lincoln, Merlo, Morón, San Antonio de Areco, San Martín, San Miguel y San Nicolás. Chubut: Puerto Madryn. Córdoba: Barrio Liceo, Cavanagh y San Francisco. Corrientes: Corrientes. Entre Ríos: Paraná. Jujuy: Jujuy. Mendoza: Maipú, Malargüe, Mendoza y San Rafael. Misiones: Posadas. Neuquén: Zapala. Río Negro: Viedma. Salta: Tartagal. San Luis: San Luis. Santa Cruz: Río Gallegos. Santa Fe: Estación Cambios, Rafaela y Sunchales. Santiago del Estero: Santiago del Estero, La Banda. Tierra del Fuego: Río Grande. Las instalaciones cuentan con excelentes vías de acceso, espacios verdes y cercanía a centros educativos, recreativos y de salud. Seguí leyendo Aumentos de febrero, con foco en los servicios Recortes hasta en el Plan Procrear Aumento alquileres febrero 2023: como calcularlo con el índice del BCRA <