> Este miércoles los gremios docentes porteños UTE-Ctera, Ademys y Sadop convocaron a un paro, que tuvo un acatamiento masivo, por mejoras en las condiciones de educación y salariales en el marco de la convocatoria a negociaciones por mejoras en los sueldos de maestros y maestras de los tres niveles educativos. "Lxs trabajadorxs de la educación exigimos un urgente aumento salarial, solución urgente a los problemas de infraestructura y apertura de la mesa de condiciones laborales", expresaron desde UTE. Le dijeron al jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta que "deje el tour por todo el país y atienda los reclamos, saquen las ratas de las escuelas y aumento salarial ya". Aseguraron que los salarios docentes están por debajo de los índices inflacionarios a pocos días de haber comenzado mayo, y detallaron que también paraliza las tareas en reclamo de "la convocatoria a la mesa de condiciones laborales para resolver los graves problemas existentes para realizar las tareas cotidianas". El reclamo de la docencia porteña se dió en el marco de fuertes demandas por la situación de sobrecarga laboral, creciente insalubridad de las escuelas que vienen sufriendo un aumento de plagas. Se dió también luego del avasallamiento de las garantías democráticas en las escuelas tras el ingreso ilegal de policías y hostigamiento de docentes. En el pliego de demandas, UTE-Ctera incluyó el rechazo a  "instalación de cámaras en espacios que vulneran el derecho a la intimidad". Durante la jornada, el gremio dictó  clases desde las 10 en Avenida de Mayo y Perú junto a la filial porteña  de la ATE. Los docentes privados encolumnados en Sadop  realizaron una medida de fuerza en reclamo de "recomposición  salarial ya". En tanto, Ademys incluyó una movilización al Palacio Pizzurno con un sector de Suteba de la provincia  de Buenos Aires, que también paró, en reclamo de la reapertura de paritarias. Ambos gremios realizarán un paro hoy jueves y  luego acompañarán la marcha federal de las organizaciones sociales que  concluirá en el Ministerio de Desarrollo Social, apoyada activamente por el gremio. También, una delegación docente de Santa Cruz que lleva tres semanas de paro llegó a Buenos Aires para formar parte del acto en el Ministerio de Educación de la Nación y participaron en una audiencia pública en la Legislatura porteña. Adriana Astolfo, Secretaria General de la Asociación docente de Santa Cruz (Adosac) Pico Truncado y dirigenta nacional de Docentes en Marcha expresó: "Este viaje fue votado en el congreso provincial de Adosac para tratar de romper el aislamiento que sufrimos la docencia santacruceña, que pasamos a tener unos de los salarios más bajos del país, debajo de la línea de pobreza. Lamentablemente la conducción de CTERA no hace nada por Santa Cruz ni por ninguna de las provincias en lucha". Read more La protesta ante el Ministerio de Educación de Nación recibió el saludo del gremio jujeño Cedems, recientemente recuperado luego de décadas en manos de los sectores burocráticos. También se sumaron docentes del programa FINES, que trabajan en condiciones de mayor precarización. <