> La candidata a legisladora del FIT-U en CABA, Cele Fierro, y la diputada de la Ciudad de ese mismo espacio, la docente Vanesa Gagliardi, anunciaron que presentarán para su tratamiento en la próxima sesión de la Legislatura porteña un proyecto de "repudio" al acto negacionista del terrorismo de Estado que encabezó Victoria Villarruel el lunes pasado, y que fue habilitado por Juntos por el Cambio. "El episodio es un precedente gravísimo -denunció Cele Fierro-. JxC habilitó un acto negacionista de la dictadura, promovido por una figura que reivindica a Videla, que hacía parte del staff de amigos del torturador de Jorge Julio López, Etchecolatz y que defiende los indultos bajo la figura eufemística de 'memoria completa'. Se pasó una frontera y no lo queremos dejar pasar". La diputada Gagliardi aclaró: "La Legislatura fue 'liberada', se transformó en una sede 'libertaria'. Los organizadores impusieron condiciones increíbles, entre ellas, un bloqueo a la prensa que fue impedida de cubrir el evento retenida por el personal de seguridad en un virtual corralito. Quedó evidenciado un eje político de articulación, un pacto de hecho entre JxC y la Libertad Avanza. Por eso vamos a presentar un proyecto de repudio y vamos a proponer desde el Frente de Izquierda-Unidad al bloque de Unión por la Patria acompañar la iniciativa". <