> Patricia Bullrich se lanzó a las rutas argentinas en un 'motorhome' --que bautizó "la Patoneta"—. La candidata presidencial de Juntos por el Cambio recorrerá gran parte del país con su prédica para llegar a la Casa Rosada que tiene una consigna central: “vamos a terminar con el kirchnerismo”. Un periplo rutero que arrancó ayer y que durante un poco mas de un mes paseará en el “PatoMóvil” por distintas capitales y principales ciudades de muchas provincias, llevando a bordo a los candidatos locales de la alianza macrista, culminará el 19 de octubre en Lanús, donde cerrará su campaña con las ‘millas acumuladas’ y su intención de entrar a un hipotético ballatage. El kilómetro cero del tour fue frente a la Base Aérea de El Palomar, en el oeste del conurbano, junto a su compañero de fórmula, el radical mendocino Luis Petri, y el derrotado en la interna cambiemita bonaerense, Diego Santilli y candidatos a intendente. Allí, Bullrich reivindicó la política aerocomercial de las low cost que implementó el macrismo --clausurada por el gobierno del FdT-- y lanzó la proclama que su 'motorhome’ llevará por el país: “Vamos a terminar con el kirchnerismo”. "Queremos convertir ese Aeropuerto en un lugar donde vuelvan, no con abrazos de llanto porque se van sino con abrazos de alegría porque vuelven", agregó la candidata con el toque zen que le sumó ahora a su campaña. Al pasar por el Hospital Posadas, en la localidad bonaerense de Haedo, Bullrich lo calificó como "un hito del kirchnerismo que marcó la vergüenza nacional" por ser el lugar donde "estuvo el vacunatorio vip". Aunque la ex ministra de Seguridad macrista, no hizo mención alguna a los despidos y la inteligencia ilegal sobre los trabajadores del Posadas y el vaciamiento del hospital nacional que realizó el gobierno de Cambiemos. El ploteado “Patomóvil” (0KM, con 8 butacas más la del conductor, un escritorio, cama y baño), tuvo otras dos paradas ayer: las ciudades bonaerenses de Bolivar y Olavarría, antes de la escala técnica en Cañuelas, donde compartió una parrillada con dirigentes bonaerenses de JpC sin distinción de “halcones y palomas”. La candidata y sus asesores coincidieron en que el esquema de caravana –a la que subirá a triunfadores y derrotados-- ayudaría a cohesionar la tropa tras la durísima interna de JxC y le aportaría “épica” y “contagio” a su campaña. Especialmente después del resultado de las Paso que dejó a Bullrich en un lugar incómodo para disputar un posible ballotage. El derrotero continuaba hoy por Punta Alta y Bahía Blanca. A partir de allí, comenzará un recorrido saltimbanqui que exigirá al “Patomóvil”. Dos días después prevé estar en Corrientes y Resistencia para luego volver al conurbano bonaerense y recorrer toda la primera sección electoral de la provincia de Buenos Aires, que concentrará gran parte de las caravanas. Habrá un circuito por Entre Ríos, Santa Fe, San Juan y Mendoza --provincia que también recorrerá dos veces igual que Córdoba-- para volver a regresar al sur del conurbano. Comodoro Rivadavia será su única parada patagónica, en medio de visitas a las provincias del Norte. El tramo final del recorrido --desde el 10 y hasta el 19 de octubre— será por el conurbano y otras ciudades bonaerenses (con otra vuelta por Córdoba incluida). Lanús, el municipio de su candidato a gobernador Néstor Grindetti, es la ciudad elegida para el fin de a recorrida y el cierre de la campaña electoral de Bullrich. El “Patomóvil”, entonces,  entrará a boxes a la espera de volver a salir nuevamente a las rutas si la candidata entrara en un ballotage. <