> “A mí no me va a correr ninguna motosierra ni ninguna tijera”, remarcó el ministro de Economía, Sergio Massa, quien en clara alusión a sus adversarios Javier Milei y Patricia Bullrich volvió a defender el rol del Estado y llamó a los trabajadores a "defender lo propio" y cuidar la inversión pública y las empresas estatales. “Quiero pedirles un enorme favor a los trabajadores. Estamos en un momento en que cada uno de ustedes tiene que defender lo propio, defender su salario, su derecho a la jubilación para que no vuelvan las AFJP, las indemnizaciones y las vacaciones pagas. Defender también las empresas del Estado para avanzar hacia una movilidad social ascendente”, puntualizó el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP). La convocatoria del candidato a los trabajadores fue hecha en la inauguración de la planta de saneamiento más grande del país, y durante un acto que por primera vez en tiempos de campaña compartió con el presidente saliente Alberto Fernández. Pusieron en marcha el Sistema Riachuelo, una mega obra de ingeniería cloacal iniciada en 2015 por el gobierno de Cristina Kirchner que depurará efluentes y evitará la contaminación de aguas en la ciudad y la provincia de Buenos Aires. “Les guste o no les guste, esta obra la empezó un gobierno peronista y lo termina un gobierno peronista. Y a las cloacas y al agua que faltan también lo va a hacer un gobierno peronista”, garantizó Massa. El acto tuvo lugar en Dock Sud, Avellaneda, y asistieron el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la presidenta de AySA, Malena Galmarini, y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi. Durante su discurso, Massa le agradeció a la titular de AYSA Malena Galmarini “la pasión, fuerza y coraje para resolver los problemas” y criticó al gobierno de Mauricio Macri que durante cuatro años no avanzó en esa obra. “No pudieron hacer ni un kilómetro de subte. Aquí hay 42 kilómetros subterráneos más 12 que entran al Río de la Plata”, les enrostró. También lanzó críticas por elevación a Javier Milei: “Dicen que el cambio climático es una mentira y que no importa si alguien contamina los ríos. Que le cuenten a los vecinos que viven en el margen del Riachuelo si eso no importa”. Alberto: "(Massa) es el que más se preparó para ser presidente" Por su parte, en un encendido discurso que duró más tiempo que el de Massa, el presidente Alberto Fernández instó a los trabajadores allí presentes a que “piensen como piensen, no dar un paso atrás”. Luego le dedicó una serie de elogios a su ministro de Economía. Recordó su paso por la ANSES durante el gobierno de Néstor Kirchner y cuando asumió al frente del Palacio de Hacienda. “Es de su generación el que más se preparó para ser presidente de la Argentina”. “Si ustedes quieren que la Argentina siga por esta senda de crecimiento y desarrollo, y resuelva con seriedad el problema de la inflación y en los salarios, voten a Sergio”, lanzó el mandatario. También criticó a los candidatos de la oposición: “Los que gritan ‘libertad carajo’ son los que quieren libertad para los ricos y más pobreza para los de abajo”. “No se equivoquen y voten a Sergio. Los problemas no se solucionan con una motosierra” y “no dejen que les vendan espejitos de colores”, añadió. ¿Qué es el Sistema Richuelo? La planta aporta una solución que brindará servicios a 4,5 millones de personas en Avellaneda, Esteban Echeverría, Hurlingham, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Morón, San Isidro, San Martín, Tres de Febrero, Vicente López y la Ciudad de Buenos Aires. Permitirá expandir la prestación a 1.5 millones de personas con futuras obras de cloacas en distintes comunas. La obra comenzó en 2015 con la gestión de Cristina Kirchner y durante el gobierno de Mauricio Macri se mantuvo prácticamente paralizada, porque no avanzó al ritmo previsto de construcción. AySA destacó que esa obra "marcará un nuevo hito en la historia del sanitarismo argentino”. Con el inicio de las pruebas para la puesta en marcha del Sistema Riachuelo, la primera ampliación desde 1945, se dará también una solución sustentable en una de las áreas más contaminadas de nuestro territorio: la cuenca Matanza-Riachuelo. La titular de AYSA, Malena Galmarini, anunció que la planta se rebautizará como Elisa Bachofen (1891-1979), que fue la primera ingeniera civil argentina y latinoamericana, diplomada en 1918. Durante su intervención defendió también lo hecho por el Estado en esa obra, así como también a los trabajadores que la realizaron. “Que no me vengan a hablar. Logramos sanear y acomodar la empresa, darle más derecho a los trabajadores, modernizarlas y llevar adelante casi 2 mil obras”. “Lo importante es hacer. No es prometer, sino realizar”, sentenció. “Seguro que hay cosas que nos faltan pero estoy convencida de que hay que seguir por este camino”, apuntó Galmarini. “Sabemos qué piensan” los candidatos de la oposición, entonces “la responsabilidad de los próximos cuatro años recae en ustedes”, los trabajadores. <