> A menos de un mes de las PASO, el debate en la interna de Juntos por el Cambio continúa entre chicanas personales con la General Paz como grieta . Néstor Grindetti, el precandidato a gobernador bonaerense de la lista que encabezará Patricia Bullrich, se diferenció de su competidor Diego Santilli recordándole: "Yo soy bonaerense". "¿Mi diferencia con Santilli? Yo te puedo hablar de mí y de mi equipo, después que compare la gente y saque las conclusiones. Yo soy bonaerense, estoy diciendo una realidad" , apuntó el precandidato de Bullrich, sin hablar de programas ni propuestas. El ex intendente de Lanús -cargó que abandonó en abril para transformar en presidente del Club Atlético Independiente- y sacó a relucir que él nació en el partido del sur del Conurbano y que su madre y su hijo viven allí. Se cuidó de no decir lo mismo de él, que vive en un departamento en Caballito y no en la ciudad que gobernó desde 2016 . La chicana del ex ministro de Hacienda porteño revive la polémica que hasta la semana pasada atravesó la precandidatura de Jorge Macri, quien fue impugnado por incumplir con la Constitución porteña al presentarse a elecciones en la Ciudad a meses de abandonar su cargo como intendente de Vicente López. El primo del ex presidente resultó favorecido en todas las instancias judiciales de la Ciudad y por la Corte Suprema, que decidió no opinar del asunto como sí lo hizo con San Juan y Tucumán. Pero, en 2021, había sido el propio Macri el que cargó contra Santilli de la misma forma que lo hizo ahora Grindetti. "¿Qué dirían si yo quisiera ser candidato en CABA? Sonaría, por lo menos, raro. Extraño. No sé por qué naturalizamos esta idea de Larreta de querer cruzar candidatos. A esta altura me suena a un capricho", había dicho Macri en 2021, disconforme con las postulación de Santilli para diputado nacional por Buenos Aires. Santilli justificó esa candidatura bonaerense al cambiar su dirección en el DNI de Palermo a la vivienda que tiene en Nordelta, Tigre. Aunque siga usando su departamento en el barrio porteño . "Yo nací en Lanús, me crié en Lanús y sigo en el barrio. Mi 'vieja' vive en Lanús, mi hijo vive en Lanús, somos lanusenses. Fui 8 años ministro en la Ciudad de Buenos Aires, con lo cual el manejo de los fondos públicos y los presupuestos lo tengo. Después fui 8 años intendente de un municipio de 500 mil habitantes en el Conurbano profundo", dijo Grindetti sobre el partido que se encuentra a 12 kilómetros de su departamento de Caballito. De cara a las elecciones del 13 de agosto, Grindetti confió en que los bonaerenses eligirán al candidato de Caballito sobre el de Palermo: "Diego tendrá sus cualidades, se pondrán sobre la mesa y los bonaerenses nos dirán qué le gusta más el 13 de agosto". Y, a pesar de continuar el juego, le bajó el tono a los cruces entre Larreta y Bullrich:  "Estoy bregando para que los chisporroteos en la interna no sean chisporroteos grandes. Horacio y Patricia tienen estilos distintos y pretenden llevar adelante cambios de una forma distinta". <