> Con el entorno del recinto, y en la instancia de la apertura del 141° período de sesiones legislativas del Congreso Nacional, el presidente Alberto Fernández sostuvo hoy que “la educación es el cimiento de todo proyecto de país". Desde esa premisa anunció que enviará para su tratamiento un proyecto de ley destinado a elevar la inversión educativa del 6 a 8 por ciento del PBI, en un plazo de diez años. E insistió en la necesidad de tratar el proyecto de ley que habilita la creación de cinco universidades nacionales, uno de los tantos desestimados por la negativa de la oposición a sesionar, en tanto estuviera en juego el juicio político a la Corte Suprema de Justicia. “La educación es el cimiento de todo proyecto de país. Cuando quieran ver por dónde o hacia dónde va un gobierno, miren la política educativa”, aseguró Fernández durante su discurso al dejar inaugurado el año de la Asamblea Legislativa. Allí anunció, entre otras propuestas para el área educativa, la decisión de presentar la Ley de Expansión de la Inversión Educativa, que tiene como objeto establecer las bases para garantizar la expansión de la inversión educativa en un plazo de diez años , pasando del 6 por ciento al 8 por ciento del Producto Interno Bruto, para el año 2032”. Los proyectos anunciados fueron trabajados con el ministro de Educación Jaime Perczyk quien consideró “fundamental”, luego de la apertura de sesiones, la decisión del Presidente de la Nación de enviar un proyecto de ley que garantice la expansión de la inversión educativa. “Para que la educación sea considerada un derecho, los Estados deben garantizar su presupuesto y su financiación. No es posible ejercer el derecho a la educación sin un financiamiento sostenido y continuo ”, subrayó Perczyk. “La responsabilidad irrenunciable del financiamiento del sistema educativo como política prioritaria del Estado, independientemente de las gestiones de gobierno, es condición necesaria para el logro de la justicia social y la transformación educativa”, explicó el ministro. Y aseguró que “desde el primer día este gobierno se propuso aumentar la inversión en educación para construir más jardines y escuelas, entregar libros, computadoras y becas, y para que los salarios de las y los docentes se recuperen y le ganen a la inflación”. En esa línea, Fernández puntualizó que “otorgamos un lugar de privilegio en nuestras políticas a la educación y al desarrollo de la ciencia y la tecnología”. Y destacó también que fueron transferidos 8.200 millones de pesos para la construcción y refacción de edificios educativos y “cerca de 5.000 millones de pesos adicionales para equipamiento mobiliario”, demostrando que las decisiones económicas avalan estas políticas. Asimismo, el Presidente solicitó al Congreso el tratamiento del proyecto de ley que crea las universidades de: Pilar, de Ezeiza, del Delta, de Saladillo y de la Cuenca del Salado con sede en Cañuelas. Y destacó la necesidad de “acercar la universidad a quienes quieren seguir capacitándose en la vida”. Las universidades, aseguró, deben ser “un ámbito de aprendizaje para todos y todas”, cuyo acceso debe ser “cada día más fácil”. Subrayó la necesidad de tratar la creación de las nuevas universidades bonaerenses, y la potencialidad de crecimiento que ofrece apostar al desarrollo de la ciencia y la tecnología. Y levantó las figuras de dos rectoras presentes en los palcos del recinto: Alicia Bohren, rectora de la Universidad Nacional de Misiones, y Antonia Lidia Blanco , rectora de la Universidad Nacional de la Patagonia. Sobre ellas el Presidente definió: “Alicia, ingeniera forestal, fue reelecta en su cargo para el periodo 2022-2026. Además, fue la primera mujer electa democráticamente, para asumir la rectoría de la universidad”, repasó Fernández. En tanto acerca de Blanco, la rectora patagónica, el Presidente señaló que “es la primera especialista proveniente del campo de la enfermería en dirigir una universidad nacional. Al día de hoy, su matrícula asciende a más de 19.000 estudiantes. La Universidad de la Patagonia es un centro clave para el conocimiento de la región y para expandir nuestra bandera en toda la patria”. También detalló la inversión de casi 130.000 millones de pesos en las becas Progresar y Manuel Belgrano . Las primeras llegan a 1.700.000 beneficiarias y beneficiarios. La beca Belgrano suma hoy un total de 36 mil estudiantes de carreras científicas y técnicas consideradas estratégicas para el desarrollo del país. El presidente también destacó la distribución de 611.000 computadoras en 8.201 escuelas de todo el país, y la conexión de más de 7 millones de estudiantes a través de Conectar Escuelas. Y para complementar el acceso a materiales didácticos y recreativos, detalló que unos 12 millones de libros se distribuyeron en todo el país, entre el nivel inicial y el primario. Por último, Fernández señaló que el programa “Una hora más de clase por día”, que significa 38 días más de clase por año, ya se implementa en 22 provincias . Esta política se aprobó por unanimidad en el Consejo Federal de Educación y busca, entre otras metas, recuperar tiempo y calidad educativa afirman en el ministerio. <