> Esta mañana el presidente de la Nación, Alberto Fernández , anunció que se baja de la reelección mediante un video publicado en sus redes sociales junto a la leyenda "Mi decisión". Tras el comunicado, las reacciones de la oposición no tardaron en llegar. Uno de los primeros en pronunciarse fue el precandidato a presidente por Juntos por el Cambio Horacio Rodríguez Larreta , quien en conferencia de prensa sostuvo que la baja de Fernández " es una muestra del fracaso del Gobierno ". Read more Con el traje de candidato puesto, el jefe de Gobierno porteño declaró: "Quiero dejar el mensaje de que yo voy a sacar el país adelante . Vamos a bajar la inflación y vamos a mejorar la inseguridad". En la misma línea se pronunció el presidente del bloque de la UCR en el Senado, Alfredo Cornejo , que también consideró la baja de Alberto Fernández como un "síntoma del fracaso que fue su gobierno" y se mostró optimista respecto del resultado electoral: " Muy pronto, los argentinos tendremos un nuevo gobierno, que reconstruya la esperanza tras el desastre que están dejando ". Read more "No tienen liderazgo ni carácter para gobernar", chicaneó por su parte el precandidato a presidente de la UCR, Gerardo Morales , desde sus redes sociales. Además, el gobernador de Jujuy aseguró que el Gobierno " no puede remontar con ningún candidato este caos social y económico ". Read more También desde la UCR, el presidente del bloque radical en Diputados, Mario Negri , opinó sobre el tema. "Nadie creyó ni por un segundo que tenía una mínima oportunidad electoral", sostuvo el legislador por Córdoba en Twitter. Read more Por su parte, la diputada de Juntos por el Cambio Graciela Ocaña afirmó que el anuncio "no sorprendió a nadie" y que "se hizo efectivo lo obvio". Asimismo, agregó: "Qué casualidad la crisis del dólar, la reunión con Sergio Massa y que se baje Alberto Fernández… ¿El ordenamiento del FdT a costa del hambre de los argentinos?". Read more Desde el Frente de Izquierda también aludieron al anuncio del Presidente. Nicolás del Caño , precandidato a vicepresidente por el FIT-U, manifestó que Fernández " se baja, pero no podrá borrar el desastre que significó su gobierno ". Asimismo, el economista acusó al Gobierno de ajustar y criticó el reconocimiento de la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Read more También el diputado nacional de Avanza Libertad, José Luis Espert , afirmó que Alberto Fernández no tenía "ninguna intención de voto" y que "es un presidente devaluado". En una entrevista con el canal La Nación+, el economista neoliberal se dirigió a la sociedad argentina: "Fíjense lo que es la falta de mérito para conseguir algo, uno de los peores presidentes de la historia democrática", dijo, en alusión a Alberto Fernández. Read more Seguí leyendo: Sin Alberto Fernández en la reelección, quiénes son los posibles candidatos del Frente de Todos "Kelly" Olmos dijo que el anuncio de Alberto Fernández estuvo vinculado a la suba del dólar <