> El jury contra el juez de Garantías de Avellaneda Luis Carzoglio,  suspendido en sus funciones tras negarse en 2018 a cumplir con un pedido  de detención de los sindicalistas Hugo y Pablo Moyano, comenzó  en el Anexo de la Cámara de Senadores de la provincia de Buenos  Aires, en la ciudad de La Plata. Las audiencias se extenderán hasta el próximo viernes y está previsto que declaren unos 85 testigos, 55 de los cuales fueron  propuestos por la defensa del magistrado suspendido, encabezada por el  abogado Diego Raidán. Durante la primera jornada testificaron diez personas, entre otras  Adriana Cecilia Coliqueo, presidenta del Colegio de Abogados de  Avellaneda-Lanús, citada por la parte acusadora, por ser quien hizo una  presentación judicial contra el magistrado por "intervención directa en  causas de amparo sin ordenar el sorteo por parte de la Receptoría  General de Expedientes". Carzoglio denunció que durante el gobierno de Mauricio Macri -tras  rechazar el pedido de detención que el fiscal Sebastián Scalera pidió  para Pablo Moyano, por supuesto liderazgo de una asociación ilícita  junto con la barra brava del club Independiente- dos agentes jerárquicos de la  AFI, Rubén Di Pasquale y Juan Sebastián De Stéfano, le pidieron la  detención de los Moyano e, incluso, le entregaron un borrador de la  resolución que debía firmar. Tras esa negativa, Carzoglio fue denunciado por el procurador  bonaerense, Julio Conte Grand, por presuntas irregularidades en el  desempeño de su función como amparos sin sorteos, órdenes de  allanamientos sin fecha y haber resuelto beneficios a presos de  expedientes ajenos. También, por "formular expresiones indecorosas y agresivas" a una agente  fiscal, por "maltrato" al personal de su juzgado y por irregularidades  al ordenar el allanamiento del Colegio de Abogados de Avellaneda-Lanús. Así, primero se lo apartó en forma preventiva por 90 días y en 2019 se  resolvió directamente suspenderlo hasta que se defina si se lo destituye  o no del cargo. El jurado está presidido por la jueza de la Suprema Corte provincial  Hilda Kogan e integrado por los legisladores provinciales de Juntos  Ismael Passaglia y Erica Revilla; del Frente de Todos Débora Galán y  Maite Alvado; y de Espacio Abierto, Walter Carusso;, y los abogados Pablo  Esteban Perrino, Graciela Beatriz Amione y Jorge Pablo Martínez, de La  Plata; Juan Emilio Spinelli, de Necochea; y Pedro Jorge Arbini Trujillo,  de San Isidro. Carzoglio  expresó que las acusaciones en su contra "son falsas y rebatibles con  los testimonios y pruebas que presentaré en las audiencias". "El jury avanzó imprevista y sorpresivamente después de que me negué a detener a Moyano por falta de fundamentos", contó. En ese marco, sostuvo que está "fuerte" y decidido a "dar batalla en el  jury", porque este proceso "se inició en 2015 en base a hechos de 2009  en adelante, que serán fácilmente rebatibles porque todos responden a  una relación no muy satisfactoria que yo tenía con una fiscalía de  Avellaneda". "Pero todo se activó después de 2018. El jury estaba en estado  vegetativo y en un mes y medio se reactivó. Se me acusó, se me apartó y  se me suspendió, con el embargo del 40 por ciento de mis haberes", describió. Luego de la ronda de testigos, será la etapa de los alegatos y de que el  magistrado suspendido pronuncie sus últimas palabras antes de la  decisión final del jury. Cumplidos esos pasos, el tribunal cuenta  con cinco días para dar a conocer su veredicto. <