> La agrupación La Cámpora realizará este sábado una jornada solidaria nacional donde su militancia recorrerá los barrios de más de 200 puntos del país, bajo la consigna "imitemos el ejemplo", en medio de las definiciones electorales que debe tomar el Frente de Todos (FdT), a 15 días del cierre de listas para las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. "Cuerpo a cuerpo con los compañeros, las compañeras, los ciudadanos y las ciudadanas dando el debate. El mayor acto de rebeldía es ser cada vez más solidarios", afirmaron desde la organización en la convocatoria. Con un video publicado en sus redes sociales donde se puede ver a jóvenes realizando actividades militantes como recoger residuos, pintar paredes, trabajar para mejoras edilicias y otras tareas de activismo, la organización -cuya secretaria general es Lucía Cámpora y que tiene entre sus principales referentes a Máximo Kirchner y Andrés Larroque- convocó a "sumarse a militar". La militancia se reunirá en 142 puntos de la provincia de Buenos Aires. La convocatoria abarca los municipios de Pilar, San Fernando, Morón, Malvinas Argentinas, Luján, Ituzaingó, Escobar, San Miguel, Vicente López, Tigre, San Isidro, Tres Lomas, 25 de Mayo, Alvear, Azul, Olavarría, Roque Pérez, Saladillo, Tapalqué, Bolívar y La Plata. También recorrerán San Martín, Mercedes, Moreno, General Las Heras, Carmen de Areco, Salto, San Andrés de Giles, Exaltación de la Cruz, Arrecifes, Rojas, Colón, San Nicolás, Baradero, Zárate, San Antonio de Areco, Ramallo, Capitán Sarmiento, Pergamino, Magdalena, Ensenada, Lanús, Echeverría, Ezeiza, Cañuelas y Quilmes. Además La Matanza, Presidente Perón, Lomas de Zamora, Brandsen, Berisso, San Vicente, Punta Indio, Avellaneda, Alberti, Bragado, Carlos Casares, Carlos tejedor, Chacabuco, Chivilcoy, General Viamonte, General Villegas, Junín, Lincoln, 9 de Julio, Pehuajó, Dolores, Chascomús, General Madariaga, Maipú, General Guido, General Paz, Balcarce, San Cayetano, Necochea, General Alvarado, Mar Chiquita, General Lavalle y Lobería. Y se reunirán en las ciudades bonaerenses de Pinamar, Ayacucho, General Belgrano, General Pueyrredón, Lezama, Villa Gesell, Tandil, Castelli, Las Flores, La Costa, Monte, Bahía Blanca, General La Madrid, Villarino, Púan, Coronel Rosales, Tres Arroyos, Coronel Suárez y Patagones. En tanto, en la Ciudad de Buenos Aires, las actividades se llevarán adelante en la zona de Balvanera (Comuna 3), en La Boca (Comuna 4), en la Villa 21-24 de Barracas (Comuna 4), en Villa Lugano (Comuna 8) y en Fátima (Comuna 8). En Jujuy, La Cámpora va a reunirse en las ciudades de La Quiaca, San Pedro y San Salvador de Jujuy y en la provincia de Misiones en los barrios San Gerardo y Itamebe Mini de Posadas. Además, van a realizarse actividades en las provincias de San Juan (en las ciudades de Rivadavia, San Juan Capital, Albardón y Calingasta), en La Rioja Capital, en Santiago del Estero (Fernández y Capital) y en Catamarca (Recreo y San Fernando del Valle de Catamarca). Mientras que en Salta se encontrarán en nueve municipios: Salta Capital, Hipólito Yrigoyen, General Güemes, Rosario de Lerma, Cerrillos, Campo Quijano, Metán, Animaná y J. V. González. En Chaco, los puntos de encuentro son en Pampa Almirón, Colonia Aborígen, Barranqueras, Fontana y en los barrios de San Javier y Villa Libertad de Resistencia. También se concentrarán en las provincias de Córdoba (en los barrios Ciudad de mis Sueños, General Savio y Los Filtros de Córdoba Capital, y en los municipios de Villa María, Punilla, Ischilín y Laguna Larga) y de Entre Ríos (Paraná, Gualeguaychú, Gualeguay, Villaguay, Concepción del Uruguay, San José, Nogoyá y Federación). En La Pampa (Toay, General Hacha, La Adela y General Pico), Santa Fe (Capital y Rosario), en Formosa Capital, en Neuquén (Plottier, Aluminé y Junín de los Andes), Río Negro (Cipoletti, Bariloche y Villa Regina) y Chubut (Esquel, Comodoro Rivadavia, Puerto Madryn y Trelew). Por último, La Cámpora se reunirá en Rio Gallegos de Santa Cruz y en las ciudades Tolhuin, Ushuaia y Rio Grande de Tierra del Fuego. <