> Este martes 22 será señalalizado en Bahía Blanca el lugar donde se encontraron asesinados a dos obreros  gráficos en 1976. La actividad, organizada por la Agrupación Hijos, Red por el Derecho a  la Identidad y Mesa por el Juicio y Castigo, entre otros, se realizará a las 16 en la "Cueva de los Leones",  sobre la ruta nacional 33, a 17 kilómetros de Bahía  Blanca. El 4 de julio de 1976, fueron localizados los cuerpos de Enrique Heinrich y Miguel Ángel Loyola del diario La Nueva Provincia, de la   familia Massot. Ambos eran dirigentes del Sindicato de Artes Gráficas, Heinrich era maquinista en la rotativa y secretario  general del  gremio y Loyola era estereotipista  y  tesorero del sindicato. El 30 de junio de 1976 los secuestaron. Sus cuerpos   maniatados aparecieron el 4 de julio, con signos de torturas y   numerosos disparos. <