> El presidente Alberto Fernández celebró este domingo el Premio Goya al Mejor Film Iberoamericano que la Academia de Cine de España entregó este sábado a la película "Argentina, 1985" , dirigida por Santiago Mitre y protagonizada por Ricardo Darín. "Es un gran orgullo saber que el cine argentino es reconocido en todo el mundo. La noticia de que 'Argentina, 1985' ha recibido el Premio Goya al Mejor Film Iberoamericano, es muestra del talento de nuestro país, y de una sociedad que valora la democracia . ¡Mis felicitaciones!", escribió el mandatario en su cuenta de Twitter. Read more "Argentina, 1985" arrancó con el pie derecho la etapa europea de la temporada de premios internacionales al llevarse, este sábado, el Premio Goya otorgado por la Academia de Cine de España al Mejor Film Iberoamericano . En esa categoría, el film de Mitre compitió contra "Noche de fuego" , de la mexicana de origen salvadoreño Tatiana Huezo; "La jauría" , del colombiano Andrés Ramírez Pulido; "Utama", del boliviano Alejandro Loayza Grisi, y "1976" , de la chilena Manuela Martelli. " Es una historia muy argentina vista por diferentes públicos que pasan por situaciones muy particulares , diferentes y parecidas a la vez, que dejan las mismas heridas que nos hermanan a todos. La única manera de luchar contra eso es con justicia ”, dijo el actor Peter Lanzani al momento de agradecer el reconocimiento. <