> El presidente Alberto Fernández encabezó este martes en la Casa Rosada el acto con el que el Gobierno nacional anunció que se canceló la condecoración Orden de Mayo al mérito otorgada en 1979 , en plena dictadura, al ya fallecido Maurice Papon (1910-2007), condenado en Francia por crímenes de lesa humanidad durante la ocupación nazi. “Hemos decidido revocarle la condecoración que en 1979 se le dio a Maurice Papon, quien fue juzgado y condenado por la Justicia francesa y que conminó a 1.600 franceses a campos de concentración, entre ellos a 200 niños y niñas” , dijo el Presidente al explicar la medida, que será publicada mañana en el Boletín Oficial y por la cual se le exigirá a las personas allegados a Papon la devolución de las insignias, además de prohibir su uso y exhibición, por “actos incompatibles con la dignidad de la Orden”. En su discurso, Fernández afirmó que “esto es parte de nuestro compromiso por mantener vivo el reclamo por el Holocausto , de justicia a los que hicieron estas atrocidades, y para quedarnos en paz con nuestra consciencia de que no haya un genocida cargando en su pecho una condecoración argentina” y concluyó: “La humanidad tiene que tomar conciencia del oprobio que implicó el nazismo, por ese motivo es necesario preservar la memoria para lograr justicia”. De la ceremonia, que se desarrolló en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada , participaron el canciller Santiago Cafiero, el presidente de la AMIA, Amos Linetzky, el titular de la DAIA, Jorge Knoblovits; y el secretario de Culto, Guillermo Oliveri; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello y la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti. También estuvieron presentes el embajador de Israel en Buenos Aires, Eyal Sela, y su parde Francia , Claudia Scherer-Effosse, además de Gustavo Adrián Mehadeb Sakkal y Eliahu Hamra, integrantes de la AMIA, y Patricia Manusovich, integrante de la DAIA. Un genocida condecora a otro Papon recibió el reconocimiento del Estado argentino el 23 de abril de 1979 , otorgado por el dictador Jorge Rafael Videla, en una visita oficial como ministro de Presupuesto de Francia. En 1998, fue condenado por su responsabilidad directa en la implementación de políticas antisemitas con el objeto de “desjudeizar” la sureña región de Bordeaux, durante la ocupación nazi en el contexto de la Segunda Guerra Mundial. La sentencia estableció una condena de 10 años de cárcel por " complicidad en crímenes contra la humanidad " y Papon fue detenido en 1999, mientras que tres años después fue eximido de prisión por razones de salud. En una conferencia de prensa posterior al acto, Filmus dijo que "no podía la Argentina permitirse que entre sus anales de historia haya una condecoración a quien haya participado en una de las peores atrocidades de la humanidad, lo que era completamente inaceptable, y esto es un acto de justicia en pos de la memoria" . Según explicó el funcionario, Papon "fue juzgado en Francia como criminal de guerra y fue cómplice de haber enviado a la muerte a un campo de concentración en Auschwitz a 1600 judíos franceses y de otras nacionalidades, entre otros, a 200 chicos" . En su calidad de vocero del encuentro, Filmus indicó a la prensa que la cancelación de la condecoración a Papon fue "un pedido que el propio presidente Emmanuel Macron hizo en su momento, en reciprocidad a cuando Francia también derogó la condecoración al exmarino Ricardo Miguel Cavallo" , participante de los tristemente célebres vuelos de la muerte que los militares realizaban durante la dictadura, arrojando con vida al mar a los detenidos-desaparecidos. Asimismo, el ministro recordó que Cavallo "había sido condecorado por el gobierno francés y luego fue derogada" esa distinción. Además agradeció la intervención del científico José Eduardo Wesfreid y de su esposa Sophie Thonon , abogada defensora de familiares de desaparecidos, quienes “rescataron de la historia y pusieron en evidencia esta situación, y les pidieron a los presidentes Alberto Fernández y Emmanuel Macron que pongan en marcha este proceso”. "Argentina tiene un compromiso en defensa de los derechos humanos y en contra de los crímenes de lesa humanidad. No hay crimen mayor en la humanidad que la Shoá y esta resolución del Presidente enorgullece a todos los argentinos porque coloca a la Argentina de cara a la vigencia de los derechos humanos como un concepto universal, no solo nacional", remarcó Filmus. La palabra de la AMIA Por su parte, el titular de la AMIA evaluó que la medida presidencial les "parece un acto de corrección y de memoria y un acto de justicia" y agregó: "Agradecemos muchísimo en nombre de la comunidad argentina al Gobierno por este acto" . .Linetzky puso de relieve que esa condecoración "había sido otorgado por quien no tenía legitimidad para otorgarla, y no olvidemos que en el Proceso hubo un factor altamente antisemita , en el cual fueron secuestrados y desaparecidos 1900 judíos, lo que muestra claramente una desproporción con el total de la población". Ante una consulta periodística, Filmus explicó que la "condecoración que el gobierno de Videla le dio a este criminal de guerra fue en 1979 y en ese momento era ministro de Presupuesto de Francia porque Papon se había logrado mimetizar con la resistencia". "Paradójicamente uno de los principales responsables de la deportación en Francia de tantos judíos y especialmente de chicos que terminaron asesinados en el campo de concentración de Auschwitz logró mimetizarse" , apuntó el ministro. <