> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , aseguró este lunes, durante un acto de inauguración de hospitales del PAMI, que la coalición oficialista sabe "cómo salva r" al país y pidió a los argentinos y argentinas que lo respalden en las urnas en las próximas elecciones de octubre. "A la hora de elegir un presidente es como ir a atenderse con un médico, hay que elegir a alguien que sepa lo que hay que hacer dentro del quirófano; Argentina es como un enfermo en recuperación y nosotros lo vamos a salvar y lo vamos a sacar del hospital caminando; denme la oportunidad porque sabemos qué hacer con el bisturí ", expresó Massa. "Sabemos qué hacer con el bisturí, ni recorte, ni motosierra, más salud para todos los argentinos", agregó el candidato presidencial en un acto de inauguración conjunto de hospitales del PAMI en Escobar, Hurlingham, Ituzaingó y Lanús, del que participaron el gobernador bonaerense Axel Kicillof, la titular del PAMI, Luana Volnovich, intendentes y candidatos a jefes comunales. En la inauguración de los nuevos centros de salud, el ministro resaltó la gestión de Volnovich , quien recuperó el superávit de las cuentas del PAMI y concretó la inauguración de 8 hospitales propios de la prestadora durante su gestión. También agradeció y valoró a Kicillof por su "esfuerzo" en materia de inversión destinada a salud y a jubilados y cuestionó los déficits de la administración anterior de Cambiemos -hoy Juntos por el Cambio- en el distrito. Entran tres personas a un quirófano... En ese marco, advirtió el desafío que tienen los argentinos y argentinas el próximo 22 de octubre, apelando nuevamente a la metáfora hospitalaria. " Imagínense que hay tres personas entrando al quirófano para atender a un abuelo ", planteó Massa al electorado. "Una es una mujer que propone cortar el sistema de emergencia para ahorrar , apagar las luces del hospital para ahorrar y sacar a parte del personal para ahorrar y así toma la decisión de atenderlo". Lo más probable "es que ese paciente se muera", analizó Massa, en alusión a la aspirante presidencial de JxC, Patricia Bullrich . Después viene un hombre, siguió el ministro en referencia al candidato presidencial de La Liberad Avanza, Javier Milei , "que no entra con un bisturí, sino con una motosierra ". Y por último entra en ese escenario otra hombre con un bisturí que, a diferencia de los anteriores, sabe "qué hacer" con él: "ni recorte, ni motosierra, sino más salud para todos los argentinos ", concluyó el candidato sobre la propuesta de Unión por la Patria para garantizar los derechos de los argentinos y argentinas. <