> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner confirmó este sábado su presencia el martes en el encuentro organizado por el Grupo Puebla , en el marco del Foro Mundial de Derechos Humanos que se realizará en Buenos Aires desde el lunes. "El martes 21 en el Centro Cultural Kirchner vamos a participar, junto a queridos compañeros y compañeras de América Latina y Europa, del encuentro 'Voluntad popular y Democracia. Del partido militar al partido judicial, las amenazas a la Democracia', organizado por el Grupo de Puebla", sostuvo la expresidenta este sábado a través de su cuenta personal de Twitter. Read more Fernández de Kirchner realizará el discurso de cierre , mientras que los exmandatarios Evo Morales (Bolivia), Rafael Correa (Ecuador), José Luis Rodríguez Zapatero (España) y Ernesto Samper (Colombia) encabezarán previamente mesas de debate. También se sumará el jurista español Baltasar Garzón, cuya participación está ligada a uno de los objetivos del evento, que es " denunciar el lawfare (guerra jurídica) contra la expresidenta de la Nación argentina y entregarle un apoyo transversal", informaron los organizadores. La exposición de la expresidenta, prevista para las 19, dará el cierre para una actividad en la que también está anunciada la presencia del coordinador del Grupo Puebla, Marco Enríquez-Ominami; el senador Oscar Parrilli (FdT-Neuquén); el diputado español Enrique Santiago (Unidas Podemos); su par hispano-argentino Gerardo Pisarello (Unidas Podemos-En Comú Podem), y el diputado Eduardo Valdés (FdT-CABA). Según el texto de la convocatoria, el objetivo del encuentro será reflexionar y pensar acciones ante "la persecución político-judicial de la que (Cristina Kirchner) ha sido víctima desde 2015, que quedó de manifiesto con la reciente condena judicial en su contra", un párrafo que alude al veredicto de primera instancia dictado por el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 en el marco de la causa Vialidad. <