> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, junto con el ministro de Economía, Sergio Massa y el gobernador de Misiones, Oscar Herrera Ahuad, entregaron 180 viviendas a vecinos y vecinas de Posadas y se rubricó un convenio para construir 680 hogares más en la provincia. También se contó con la presencia del gobernador y vicegobernador electos, Hugo Passalacqua, y Lucas Romero Spinelli. Las viviendas otorgadas se encuentran edificadas en el barrio Itaembé Guazú de la capital provincial y se llevaron adelante gracias al Programa Federal Casa Propia, que contó con una inversión por parte del Gobierno Nacional de $1.156 millones. Además, el gobernador de la provincia de Misiones y el ministro de Desarrollo Territorial firmaron un Convenio de Financiamiento para la construcción de 680 unidades habitacionales, del mismo programa, que tendrán una inversión superior a $8.801 millones. “180 familias van a ver cambiada su vida a partir de hoy, van a estar en estas casas formando el hogar en donde van a pasar un montón de momentos, pero siempre van a saber que es la casa de ustedes” sostuvo el ministro Santiago Maggiotti y agregó: “Estamos en la peor sequía de los últimos 100 años, y pasamos por un montón de cuestiones, pero las casas se siguieron haciendo, porque la prioridad para el ministro de Economía es que cada uno de los misioneros siga laburando, y que cada uno de los misioneros tenga la posibilidad de tener un techo propio“ . Por su parte, Oscar Herrera Ahuad dijo: ”quiero felicitarlos y agradecerles por la confianza a nuestros 180 beneficiarios que el día de hoy convierten estas viviendas de material en un hogar para ellos y para sus hijos. Es un compromiso que hicimos desde el primer momento, el de seguir llevando adelante lo que consideramos que es una de las inversiones más importantes que debe hacer un gobierno” y además agregó: “Agradecerle a Santiago Maggiotti, es la segunda vez que viene y seguramente va a haber una tercera oportunidad en donde va a estar en la provincia entregando más viviendas” . Finalmente, Sergio Massa afirmó: "El sueño de la casa propia, es el seguro que cada familia puede dejarle a sus hijos. Esto es un reflejo de que la Argentina necesita de la inversión pública, y que tiene de la mano de las gestiones que se hacen de manera eficiente, de manera inteligente, la oportunidad de construir seguridad y futuro para nuestros hijos" y por último se refirió al rol de las provincias: “Hoy se discute sobre la coparticipación en estos días. Cuidado. Porque que le saquen la posibilidad de invertir, que le saquen transferencia de recursos nacionales, es entregarlos a la buena de Dios” . También formaron parte del acto el vicegobernador Carlos Arce y el presidente del Instituto Provincial de Desarrollo Habitacional, Juan Carlos Pereira. Además del candidato a senador nacional, Milton Astroza y las candidatas y candidatos a diputados y diputadas nacionales, Yamila Ruiz, Adriana Begus, Daniel Vancsik y Alberto Arrua. Luego de la entrega de viviendas, los funcionarios nacionales y provinciales estuvieron recorriendo las instalaciones de la empresa basada en tecnología e innovación, Silicom Misiones, donde estuvieron acompañados por su Presidenta, Siomara Vitto y el Secretario de Economía del Conocimiento, Juan Manuel Cheppi. Allí Massa y Herrera Ahuad, firmaron una carta de adhesión por 1.200 millones de pesos, en el marco del Programa Insertar, que brindará asistencia financiera a las micro, pequeñas y medianas empresas para la contratación de 100 jóvenes con conocimientos en programación y habilidades digitales a los fines de su formación profesional. Por último, en su visita a Misiones, el ministro Maggiotti estuvo presente en las firmas entre el ministro de Economía y el Gobernador de la provincia para ejecutar programas de mejoras para productores de yerba mate y tealeros, también de cooperación y asistencia a los afectados por granizos y tormentas y para poner en marcha acciones correspondientes del Programa Ahora Misiones. <