> El Peronismo por la Ciudad realizó ayer una actividad que reunió a la diputada nacional por Unión por la Patria Gisela Marziotta y al Embajador de la República de Cuba en Argentina, Pedro Pablo Prada Quintero, en conmemoración del 26 de julio, fecha en la que coinciden el fallecimiento de Evita y la toma del cuartel del Moncada en Cuba. Ambos países cuentan con un vinculo muy estrecho por su historia y por su lucha y fue así como lo destacó Marziotta quien aseguró que "está fecha es central y fundamental para ambas naciones y es necesario retomar las banderas de libertad, de independencia y de justicia social, banderas por las que Evita, por las que Perón, dieron la vida". De cara a las próximas elecciones, la diputada destacó que el "poder real lo tiene la militancia" que es la que "sale a convencer a la gente, la que está lado del vecino y siempre da la cara". Prada Quintero, por su parte, remarcó que el 26 de Julio une a los dos países porque "las razones por las que lucho Evita y la manera en la que se fue formando ella misma, es la misma razón por la que fueron a combatir a los muros del Moncada los revolucionarios". En ese marco, el embajadora aprovechó para exigir el cese del bloqueo que pesa sobre la isla. "Es un factor que voltea cualquier esfuerzo que se quiera hacer para mejorar la situación del país", expresó y, para tomar dimensión del mismo, recordó que el, su hija y su nieto, nacieron con el bloqueo que Estados Unidos impone sobre la isla. Al moderar la charla, el vicepresidente del PJ Porteño, Jorge Meneses, subrayó la importancia de que es la militancia "pueda encontrar estos momentos de reflexión y discusión política para profundizar sus conocimientos y adquirir herramientas para discutir con los vecinos y vecinas". <