> " Hay que recuperar sus ideas para reconstruir el peso argentino ." El halago escrito en las redes sociales es del diputado Juntos por el Cambio Luciano Laspina, uno de los asesores económicos de la candidata presidencial Patricia Bullrich, para Domingo Cavallo, el responsable de la estatización de la deuda privada durante la dictadura cívico-militar, la convertibilidad y el corralito de 2001 . "Es el único que frenó la inflación y la hiperinflación en la Argentina", le reconoció Laspina sin mediar las consecuencias sociales de su política económica. Laspina estaba llamado a ser el ministro de Economía de un posible gobierno de Bullrich, hasta que tras el mal resultado de las PASO, la ex ministra de Seguridad relanzó su campaña anunciando a Carlos Melconian. Ni Laspina ni Melconian pueden desconocer su admiración por las ideas neoliberales de Cavallo. Y ya no lo esconden: "Hoy, como tantas otras veces, estuve conversando con Domingo Cavallo", escribió Laspina en sus redes. En la foto, Laspina y Cavallo parecen estar reunidos en el departamento del padre del corralito de 2001. El mismo edificio de Avenida Libertador y Ortiz Ocampo, en el que la gente se convocó para cacerolear en la madrugada del 20 de diciembre, días en los que Bullrich era ministra del gobierno de la Alianza . Sin embargo, para los economistas de Juntos por el Cambio ya no parece un tabú evocar sus pasiones por las políticas neoliberales cuando tienen como rival de cara a octubre a Javier Milei, otro admirador de Cavallo que conformó un equipo económico con ex funcionarios del menemismo . La foto de Laspina no se despega de los coqueteos que Milei confesó con Cavallo a quien le reconoció su gestión durante el menemismo como "la mejor de toda la historia" , confesó recibir sus consejos y nunca lo criticó como parte de la "casta", a pesar de que, en 1992, el entonces ministro reconoció vivir con 10 mil dólares por mes, lo que equivalía a 66 jubilaciones mínimas. Cavallo también viene militando a Milei desde su candidatura a diputado , cuando celebró que "un fenómeno como el de Milei muestra que los sectores más humildes ya no son clientes exclusivos de la extrema izquierda y del discurso marxista o neomarxista". "Hay que recuperar sus ideas para reconstruir el peso argentino, sin cepos y con libre elección de monedas", pidió Laspina en sus redes reivindicando la figura de Cavallo. El economista y diputado de Juntos por el Cambio integra el grupo de economistas que asesora a Bullrich junto a Alfonso Prat-Gay, Hernán Lacunza, Eduardo Levy Yeyati, Guido Sandleris, Ariel Cronenberg, Dante Sica, Horacio Tomas Liendo y Carlos Melconian. La aparición de Melconian como la estrella de la campaña de cara a octubre también vuelve a traer el aire noventista de los candidatos de la derecha, con el vago argumento de emparentar la dolarización de la economía con la estabilidad de precios. Melconian fue también anunciado como futuro ministro en la campaña de Carlos Menem de 2003 rumbo al balotaje con Néstor Kirchner, de la que terminaría retirándose. Además, la nueva estrella de la campaña de Bullrich fue ministro de Cavallo en la dictadura. Estaba a cargo de la gerencia de Investigaciones Económicas y subgerencia del Área Externa del Banco Central y se encargó de frenar las investigaciones de la deuda privada, entre ellas, las del grupo empresario de la familia Macri. <