> Un conjunto de bloques opositores consiguió quórum reglamentario en la Cámara de Diputados , para debatir una reforma de la ley de alquileres , con el fin de reducir el plazo de los contratos y los plazos para actualizar esos acuerdos entre inquilinos y propietarios. Nueva Ley de Alquileres: diputados aprueba reducción de contratos de 3 a 2 años Las alternativas que discute el Congreso y qué les deparará a los inquilinos Los bloques opositores de Juntos por el Cambio (JxC), la Libertad Avanza (LLA) e Interbloque Federal reunieron 129 legisladores -es decir quorum estricto. Existen dos dictámenes emitidos por la Comisión de Legislación General hace más de un año : uno, el del oficialismo, que propone mantener los puntos centrales de la actual ley que fija un plazo de tres años de contrato y una actualización anual de los alquileres en base a un índice que combina salarios e inflación, y otro, de la oposición, encabezado por JxC, que prevé reformar la ley vía modificación de los plazos de los contratos -2 años- y un esquema de ajuste cada 3 o 6 meses, en base a un índice que se acuerde entre las partes. El bloque de diputados nacionales del Frente de Todos (FdT) señaló que el pedido de sesión especial, propuesta por la oposición, "tiene como único fin el de montar un show electoralista poniendo de rehenes a los más de 10 millones de argentinos que alquilan en nuestro país". Read more A través de un comunicado emitido al término de la reunión de ayer, desde el bloque presidido por Germán Martínez, enfatizaron: "Estuvimos desde el primer momento, y estamos comprometidos para resolver el problema en serio, con propuestas concretas y realizables, a resguardo de los derechos de las y los inquilinos". Seguí leyendo Alquileres 2023 en CABA: cuánto se pagará desde septiembre y cómo calcular el aumento del contrato <