> La primera acción popular en favor de Gerardo Morales después de la confirmación de su candidatura a vicepresidente en la fórmula que encabeza Horacio Rodríguez Larreta no fue ni por asomo la que el gobernador jujeño hubiese deseado: apenas unas doscientas personas se congregaron en la céntrica Plaza Belgrano de San Salvador para lo que él intentó denominar “La Marcha por la Paz” . Pero lo peor no fue eso: en simultáneo seguían en las inmediaciones de la convocatoria las camionetas sin isologo ni patente con policías que hicieron su estreno el mismo martes, cuando la reforma constitucional jurada en la Legislatura provincial ante la presencia del propio Morales generó una fuerte protesta y la consecuente represión de las fuerzas de seguridad de Jujuy. Este diario denunció ese modus operandi con fotos que así lo certificaban y luego también se sumaron varios abogados de Derechos Humanos. El detalle es que este viernes, además, pudo observase al menos una detención . Otra vez el procedimiento fue hecho a plena luz del día y a la vista de todos, escenario que además le permitió a una transeúnte filmar el operativo . En este nuevo video se observa como un sujeto es subido a la caja de una camioneta Toxota Hilux gris (muy similar a la observada y fotografiada el jueves circulando por la calle Sarmiento entre San Martín e Independencia, frente a la Gobernación). En la escena hay un total de diez policías, dos de ellos en el habitáculo interno del vehículo, otro en la parte trasera maniobrando al detenido (que está sentado y tiene las manos detrás de su espalda, claramente amarrado con unas esposas o quizás con un zuncho, elemento más económico y muy utilizado) y el resto en la vereda. “Otra vez en camionetas sin patente se están llevando a un detenido. En camionetas que no son de la policía” , narra la transeúnte que se encontró con el episodio y lo filmó con su teléfono celular. “¡Alta democracia!”, ironizó. El evento se produjo a pocos metros de la “Marcha por la paz” que azuzó Gerardo Morales como forma de mostrar músculo y respuesta a todas las movilizaciones en su protesta que ya transcurren por la tercera semana . Durante el jueves circularon audios en los que se suponía que distintas personas eran presionadas para asistir a la convocatoria, desde mujeres de merenderos hasta empleados municipales. Sin embargo la concurrencia fue tan magra que —acaso conscientes de que la cantidad no alcanzaba ni para una foto— decidieron circular alrededor de la plaza Belgrano , el mismo lugar donde suelen concluir las movilizaciones en protesta al gobernador que, por lo visto, no tuvo buen estreno en su nuevo rol de precandidato a vicepresidente de la nación. No obstante eso último, Morales no se privó de seguir minando el centro de la capital jujeña con una postal que ya se está convirtiendo en una triste costumbre: la de los vehículos sin identificación alguna trasladando policías y deteniendo gente al revoleo en las cercanías del propio palacio de gobierno provincial como estrategia de amedrentamiento. La acción también generó el viernes la divulgación popular de afiches callejeros con dibujos de estos vehículos junto a uniformados armados y dos leyendas: “Temporada de caza” y “Cuidado con los perros”. <