> La presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto , se refirió este sábado a la identificación del nieto 133 . “Es una alegría y nos da la convicción de que estamos haciendo las cosas bien” , apuntó en declaraciones radiales. “Es un joven que ahora sabe quién es y de dónde viene”, añadió, al tiempo que definió como “una persona muy dulce y agradable” al hijo de Cristina Navajas y Julio Santucho. Carlotto señaló que al ser parte de la familia Santucho (diezmada durante la dictadura), “el apellido es especial por la historia familiar”. Remarcó que el apropiador “es un señor de 91 años y será juzgado . Todo se tiene que llevar delante de manera respetuosa”. Y añadió que el nieto 133 “es una persona a la que ahora le cambia la vida”. Destacó que el caso la lleva la Comisión Nacional por el Derecho a la Identidad (Conadi). “A partir de ahora podrá vivir su vida, su realidad. Tiene una historia previa que se verá si la cuenta o no respecto respecto de quienes pensó que eran sus padres”. El negacionismo Además, remarcó que “es un triunfo de las políticas de Memoria, Verdad y Justicia en medio de la avanzada de un discurso negacionista" . Criticó a la oposición, por tener un discurso “amenazante” y subrayó que "no hubo un solo referente opositor que saludara la restitución del nieto 133". “Dicen que van a hacer todo lo malo y más rápido todavía", afirmó sobre la campaña opositora”, y señaló que “han hecho lo que han querido con el país, siguen mintiendo y hay gente que les cree” . Las elecciones De cara a las elecciones, puntualizó que “hay que pensar lo que postula cada uno de los postulantes, quiénes hablan de paz y quiénes de cárcel”. En tal sentido, consideró que “hay que decirle a la sociedad que piensen bien y se fije lo que propone cada uno” , dado que “unos proponen un país para todos y los otros amenazan”, y pidió “que las urnas no nos lleven otra vez al infierno". Sobre la alternativa de Javier Milei dijo que el diputado de extrema derecha es “una farsa”. Lo caracterizó como “un muchacho inteligente pero inestable” y dijo que “ha conquistado a la juventud, los jóvenes son bochincheros, les gusta seguir esas ofertas que a veces son hasta ilícitas y Milei se está aprovechando. Pero en democracia todos tienen derecho a participar” . Sobre Cristina Fernández de Kirchner manifestó que “es como una hija y sabe que las Abuelas estamos para ella”. Carlotto afirmó que no habla con ella y que “estoy a la distancia, la llevo en mi corazón, es como una hija para mí”. Consideró que la vicepresidenta “está pasando momentos muy duros , la muestran como si fuera la peor persona del mundo, cuando es una gran argentina y una gran mujer”. Finalmente, por Radio 10, dijo que con Sergio Massa “siempre nos hacemos chistes” y aseguró: “Le tengo fe porque viene trabajando muy bien y va a seguir trabajando y el que lo acompaña es excelente”, resaltó en relación a Agustín Rossi. “Hay que ayudarlos”, cerró. <