> El ultraliberal José Luis Espert fue oficializado como integrante de Juntos por el Cambio esta mañana durante una conferencia en la que estuvieron ausentes los principales dirigentes de esa coalición . Con su clásico discurso anti-Estado, promotor del libre mercado y adalid de la mano dura, agradeció su incorporación “sin ningún tipo de condicionamientos de candidaturas”. La única figura de la alianza de derecha que estuvo presente y lo acompañó fue el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales . Al lado, el larretista Eduardo Machiavelli, el ex senador Miguel Pichetto, y otros operadores y dirigentes de la segunda línea del PRO. En la presentación no estuvo el presidente interino del PRO, el bullrichista Federico Angelini, quien resistió hasta último momento el ingreso de Espert. Espert agradeció a Mauricio Macri, Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, que eligieron no estar allí , y durante su discurso defendió “la ampliación de este espacio con ideas de sentido común”, como por ejemplo, mencionó, “una reforma laboral”. Morales insiste con ampliar En tanto, Morales se preocupó por descomprimir la demanda de dudas sobre qué ocurrirá en la coalición y su eventual alianza con el ex peronista cordobés Juan Schiaretti . El gobernador aseguró que ese tema “está en línea con la idea de ampliarnos” y resaltó el apoyo de JxC al candidato a gobernador, Luis Juez. “ Lo de Schiaretti nos comprometimos a repensar y rediscutir. Es un tema que vamos a seguir analizando y la consigna va a ser la unidad. No está en riesgo la unidad de Juntos por el Cambio”, enfatizó. El que amplió al respecto fue Machiavelli , según quien "vamos a seguir pensando (en la incorporación de Schiaretti) después de las elecciones en Córdoba" . Las ideas de Espert Por su parte, Espert hizo una enumeración de las ideas que pondrá sobre la mesa ampliada de la alianza conservadora. “ La única manera de venderles al mundo es estar abiertos al mundo y la única manera de exportar e también importar”, dijo recalcando que esos axiomas fueron comprobados en su “tesis doctoral”. En la historia real del país, esas ideas fueron el puntapié inicial de largos períodos de crisis. Luego llamó a “terminar la puerta giratoria para los delincuentes y las rejas detrás de las que vivimos los inocentes” . No mostró un arma como hace dos semanas, cuando lo hizo durante un programa de TV, pero dejó claro que, para él, “hay que tirar a la basura la doctrina abolicionista de (Eugenio) Zaffaroni”, el ex ministro de la Corte que nunca habló de abolicionismo. Espert, además, puntualizó que con su incorporación “Juntos por el Cambio queda fortalecido para su misión fundamental de erradicar de manera democrática al kichnerismo , que es lo peor que le ha pasado a la Argentina”. <