> El jefe de Gobierno de la Ciudad de BuenosAires, Horacio Rodríguez Larreta, sigue en modo campaña : anunció que devolverá los importesabonados por el impuesto transitorio que impuso a los gastos con tarjetas decrédito. El jefe de Gobierno porteño explicó que el total a devolver es de 11 mil millones de pesos, lo que da un promedio de 3.200 pesos de devolución por tarjeta de crédito. El impuesto a las tarjetas en CABA La Ciudad había decidido gravar los consumos con tarjetas de crédito con unimpuesto especial y transitorio tras la decisión del Gobierno nacional dereadecuar los porcentajes de coparticipación que recibe el distrito, que habían sido aumentados durante la presidencia de Mauricio Macri. Ante la medida de la Casa Rosada, CABA presentó u na demanda ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación. En este sentido, Larreta recordó hoy: "En diciembre del año pasado laCorte dictó un fallo obligando al Gobierno nacional a devolver esos fondos , yen ese momento yo dije que iba a eliminar ese impuesto, a pesar de que elGobierno nacional no acató el fallo". En realidad, desde la Casa Rosada resolvieron pagar lo ordenado por la Corte a través de un bono. El jefe de Gobierno anunció esta mañana que quienes hayan abonado ese impuestoentre el fallo de la Corte, en diciembre, y desde que se dejó de cobrar, el 10de marzo, recibirán una devolución en sus resúmenes de tarjeta. El Ejecutivo municipal envió un proyecto de ley a la Legislatura , yLarreta dijo que espera que se apruebe "a la brevedad". <