> El ex integrante del tribunal que concretó el Juicio a las Juntas militares en 1985 León Arslanián calificó de “negacionista” al acto que ayer encabezó en la Legislatura porteña la candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza, Victoria Villarruel . Además, puntualizó que, a pesar de que existan ese tipo de reivindicaciones a los genocidas, “quien ya habló fue la Justicia” , y por lo tanto “debemos atenernos” a lo que esos fallos dijeron sobre el terrorismo de Estado. “Siempre hay corrientes negacionistas, reacciones tardías o posibles reivindicaciones. Pero quien ya habló fue la Justicia y debemos atenernos a eso” , recomendó. Durante una entrevista por Radio 10, el ex magistrado cuestionó el “homenaje a las víctimas del terrorismo” impulsado por la candidata a vicepresidenta de Javier Milei, pero advirtió que la naturaleza de ese acto podría perdurar en el tiempo: “Creo que vamos a estar discutiendo este tema por años”, afirmó. Además, Arslanián que remarcó la necesidad de “apostar fuertemente por la constitucionalidad y por los resultados que ella produce en las instituciones” . Y en este sentido indicó que la verdad histórica no equipara el terrorismo de Estado con los actos cometidos por las organizaciones guerrilleras . “En la sentencia del Juicio a las Juntas dedicamos un capítulo muy importante a describir cuál era el estado de situación del tipo de hechos que se habían llevado a cabo por las organizaciones guerrilleras, de modo que eso forma parte del enjuiciamiento. No se ignoró lo que pasaba en el país”, recordó. En este punto recordó que los jefes de algunas organizaciones fueron juzgados y que el ex presidente Carlos Menem los incluyó entre los beneficiarios por los indultos que dictó a inicios de su gestión, en la década de 1990. “Hubo juzgamientos y condenas, pero la historia es compleja y de lo que muchas veces se trata es de evitar su repetición”, reflexionó. Lo que está claro, aclaró, es que los crímenes de lesa humanidad son “acciones imprescriptibles” y que “hay sentencias firmes sobre hechos que han sido juzgados”. Además sostuvo que si bien no se pueden  homologar los reclamos, las interpretaciones sobre lo ocurrido durante la última dictadura cívico militar transitarán “un equilibrio que va a ir haciendo la historia”. “Creo que vamos a estar discutiendo este tema por años. Está en la naturaleza de las cosas. Siempre van a haber gente que defiendan acciones llevadas a cabo por las Fuerzas Armadas de modo ilegal y clandestino, porque muchas personas pensaron que era un recurso legítimo. El tema está mediado por pasiones e ideologías”, concluyó. <