> Mauricio Macri se retiró de la candidatura pero no deja de mostrarse. Anoche juntó a dos enemigos íntimos, Patricia Bullirch y Horacio Rodríguez Larreta en la cena de la Fundación Libertad, el foro de la derecha regional que celebró sus 35 años en una gala con Sebastián Piñera. Antes de todo eso en su raid mediático que no paró desde el domingo a la mañana despertó todo tipo de especulaciones sobre un posible regreso a Boca como trampolín hacia la FIFA. La renuncia sigue abriendo un sinfín de especulaciones sobre su futuro. Mientras se agudizan las internas en JxC, el expresidente dio señales de querer mantener protagonismo en su propio espacio donde presiona por la sucesión de su primo y renovó la agenda de Boca al hablar en una entrevista. Hace tiempo, Macri busca escalar posiciones al interior de la FIFA, el organismo que une a las federaciones de fútbol a nivel global y que estuvo bajo la lupa por escandalosos y gigantescos casos de corrupción. En la actualidad, preside la Fundación FIFA. Sin embargo, para reemplazar a Gianni Infantino, reelecto hace pocos días, podría buscar una plataforma de salto en las organizaciones deportivas argentinas. Por eso, y por otras pistas, no se descarta que quiera volver a ocupar un rol de cierto protagonismo en Boca Juniors, donde fue presidente entre 1995 y 2008. El lunes volvió a apuntar a uno de los líderes del club, el ídolo Juan Román Riquelme, a quien calificó de "autoritario". No se descarta que pueda competir como candidato a vicepresidente. “Es una decisión que requiere meses de reflexión y todo lo que vengo a predicar es justamente lo que no está pasando en Boca, donde volvió el personalismo, un autoritarismo que no funciona”, disparó Macri en una entrevista radial. Hace apenas unas semanas, el 16 de marzo, el suizo Gianni Infantino fue reelegido como presidente de la FIFA hasta 2027. En este contexto, si bien podría mantenerse hasta 2031 si es reelecto, en la organización ya suena el nombre de Macri, que desde enero del 2020 es presidente de la Fundación FIFA, como posible sucesor del exsecretario general de la UEFA. En el cortísimo plazo, Macri está en plena lucha contra su ego . Así lo señaló entrevistado por un portal de noticias, donde, consultado por las sensaciones posteriores al anuncio, señaló: “Tengo sentimientos encontrados. Ganarle la batalla al ego no significa haberle ganado la guerra. Acá estamos ”. Además, pasa sus días acompañado de cámaras de televisión. Esto se debe a que, según informó anoche, está filmando un documental sobre su vida. La producción, que estaría a cargo de su hija Agustina, es parte de una producción británica y busca hacer “un recorrido” sobre la vida, con imágenes exclusivas de su juventud que forman parte de la colección familiar. Página/12 supo además que uno de los entrevistados será uno de los hombres que lo tuvo secuestrado en 1991. En otra nota televisiva dijo que espera ahora tener más tiempo para leer y escribir un nuevo libro, esta vez, después de Primer Tiempo y Para Qué, ahondando sobre su tormentosa relación son su padre, Franco Macri. Lo cierto es que, más allá de la encarnizada lucha contra el ego que batalla el exmandatario, Macri no se expresó muy seguro de los candidatos que resuenan en Cambiemos y, en la misma entrevista, le bajó el tono a todos. Consultado por su candidato predilecto, respondió: “Si tengo certeza por alguno en algún momento lo veré. Hoy no tengo certeza alguna” . Ahí estuvo anoche con dos de ellos en una de sus grandes mesas. <