> El intendente de La Matanza y presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), Fernando Espinoza , junto con el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa , encabezaron el acto de inauguración de dos pasoas bajo a nivel en la localidad de Laferrere. Ambos túneles forman parte de los cinco que se están construyendo en el distrito y que mejorarán la conexión entre barrios, brindarán mayor protección y ofrecerán una vía de circulación de acceso y egreso seguro beneficiando a más de 700 mil habitantes, según destacaron autoridades municipales . “Mejor que decir es hacer, mejor que prometer es realizar; por eso en La Matanza estamos llevando adelante el mega plan de obra pública más grande de nuestra historia con 500 obras en desarrollo que le cambian la vida a cientos de miles de personas, expresó Espinoza , al tiempo que agradeció la presencia Massa, a quien presentó como “nuestro futuro presidente”. Por su parte, el ministro de Economía Sergio Massa remarcó: “ Estas obras, para aquellos que se sienten ignorados, devuelven esperanza , frente a aquellos que llaman a implosionar todo. En esa línea, agradeció a  Fernando Espinoza “por el acompañamiento y el apoyo, pero sobre todas las cosas, por no parar un minuto, Matanza avanza porque es capital de la esperanza”. <