> El abogado Carlos Maslatón ratificó ante la Justicia las denuncias sobre pedidos de dinero a cambio de candidaturas por parte de  "operadores" del partido La Libertad Avanza (LLA), que lleva como  precandidato presidencial a Javier Milei, aportó nombres y casos  puntuales y dijo que se implementó un sistema de "franquiciado  político". "Se busca gente con capacidad contributiva, no por idoneidad ni  capacidad política", declaró Maslatón ante el fiscal federal con  competencia electoral Ramiro González, quien evalúa citar a declarar en  calidad de testigos a los nombrados por el abogado en la investigación  preliminar del caso. El exintegrante de la agrupación "libertaria"  evaluó que "son todos movimientos en mano, no hay nada  bancarizado" y precisó: "Me da la impresión de que alguien le puso precio a las candidaturas... Hay  una concepción de que el cargo público electo a través de la fórmula  que apoyó a Milei debe compartir los frutos con el entorno de Milei". Bajo juramento de verdad, el abogado dijo que le llegaron "por distintos  lugares, de gente que no se conoce entre ellos", denuncias de pedido de  dinero a cambio de lugares en las listas. "Empiezo a captar que existe selección de candidatos por el dinero que  pueden aportar. Ese aporte va desde los candidatos al entorno, la  hermana (de Milei) o los operadores", detalló. Maslatón declaró por poco más de una hora en la fiscalía ubicada en el  quinto piso de Comodoro Py 2002 y dijo que a cambio del pago "se da el  uso al nombre, logo y visita de Milei al lugar". "Si no pagan y se hace una publicación con Milei, se encargan de decir  que esa publicidad no es cierta. Así mataron a la militancia. Yo llamo a  esto franquiciado político, el que recibe la franquicia paga un canon  por el uso de la imagen, símbolo y el derecho a ser candidato. Tengo  versiones que hay gente que pagó el canon y no integró las listas", se  explayó ante el fiscal. Puntualizó varios ejemplos concretos: * "Una persona que se identificó como Dr.  Pablo Bonalpech, abogado del foro de Morón, quien está a disposición, el  candidato le paga semanalmente a Sebastián Pareja 300 mil pesos durante  los últimos cinco meses". * "Silvina Soria, de Avellaneda", le  escribió -contó Maslatón- "diciendo que se va del movimiento porque le pidieron 60 mil dólares para ser candidata" en ese distrito. * En el Chaco, el exmilitante Martín Piccato le dijo que "estuvieron vendiendo las  candidaturas". * "María Laura Montenegro habló de ventas de candidaturas por 30 mil dólares y mencionó a un dirigente de General Pueyrredon, Alejandro  Carrancio, como el recaudador", reveló el abogado. * Liliana Salinas, de Entre Ríos, "habló de 10 mil a  40 mil dólares por candidatura" * El periodista Carlos  Eguía, de Neuquén, introdujo "otro elemento que es la renta del cargo  una vez elegido, parece que lo promueve Karina Milei, dar los contratos  que dependan de ese cargo". Cómo sigue la pesquisa Para el próximo martes y en el contexto de la investigación preliminar  que abrió la fiscalía, se citó a la legisladora porteña Rebeca Fleitas, a  la exmilitante de LLA Mila Zurbriggen y al empresario Juan Carlos  Blumberg, quienes realizaron denuncias públicas de diverso tenor contra  Milei y su partido, como la supuesta venta de candidaturas. El fiscal González abrió una investigación ante la "gravedad  institucional" de las denuncias conocidas en los últimos días "a fin de  determinar si los sucesos recopilados infringen la normativa que regula  el proceso electoral". Tras conocerse la decisión judicial, Milei aseguró que va a "denunciar"  a aquellos que han acusado a su agrupación de vender candidaturas, pero a la vez reiteró que si alguien desea ocupar un lugar en las listas  del espacio "debe cubrir el financiamiento" de la fuerza política. En Chile Mientras tanto, Javier Milei se mostró en Chile, donde recibió el apoyo del ultraderechista y ex postulante  presidencial José Antonio Kast . El precandidato de La Libertad Avanza se reunió con el fundador del Partido Republicano y le comentó sobre “los daños y  el peligro del socialismo" en Argentina, al que calificó como “la base  de la destrucción, no solo económica de un país, sino de los valores  morales”. “Así como esperamos sacar la plaga kirchnerista, en realidad toda la  plaga socialista que azota a Argentina por más de cien años, espero que  ustedes tengan la dicha y la altura como para poder sacarse también a  este empobrecedor de (Gabriel) Boric”, le dijo Milei a Kast, según informaron medios locales. Kast expresó su apoyo a  Milei: “En agosto, los argentinos tienen una oportunidad única para  derrotar a la izquierda y elegir la libertad. El mayor de los éxitos a  Javier Milei, un león que está haciendo historia", apuntó en sus redes sociales. <