> El embajador en Brasil, Daniel Scioli, tuvo ayer otra jornada con agenda agitada en la Ciudad de Buenos Aires. Volvió a mostrarse en el Centro Cultural Kirchner (CCK) con el ministro de Economía, Sergio Massa, en la presentación de la próxima temporada alta de turismo de las empresas Aerolíneas Argentinas y Trenes Argentinos, donde el embajador exaltó el trabajo realizado por el precandidato presidencial de Unión por la Patria. Luego, Scioli cruzó hasta la Casa Rosada para un encuentro con el presidente Alberto Fernández, quien destacó su “compromiso institucional”, en una clara referencia sobre su alineamiento con el oficialismo luego que sus principales vertientes acordaran una “fórmula de “unidad” que frustró su precandidatura presidencial. De esta manera, las principales figuras de UxP continúan las rondas de diálogo y la definición de roles para la campaña, luego del cierre de listas del sábado pasado de cara a las PASO del próximo 13 de agosto y para las que Scioli finalmente bajó su precandidatura tras la decisión de las principales vertientes de la coalición oficialista de presentar una “fórmula de unidad” con Sergio Massa y Agustín Rossi. Una muestra de la cohesión que el oficialismo busca exhibir para la campaña electoral. En el diálogo con el Presidente, el embajador en Brasil dio detalles de las tareas diplomáticas que continúa realizando para fortalecer la relación bilateral entre ambos países. "Hablamos con Daniel Scioli sobre la necesidad de construir unidos el futuro", sostuvo Alberto Fernández en sintonía al pedido dirigido a sus ministros en la reunión de Gabinete que encabezó el miércoles. "Su compromiso institucional es muy claro, debemos aprovechar todo su conocimiento y su capital político. Nos une una amistad de más de 20 años y la búsqueda de una sociedad más justa y democrática", agregó Fernández, de acuerdo al comunicado difundido por la Presidencia de la Nación. Antes, Scioli volvió a mostrarse en el CCK con Massa, luego que el ministro lo recibiera el día anterior en la explanada del Palacio de Hacienda para un encuentro en el que trabajaron sobre la agenda bilateral con Brasil con eje en la agenda comercial y energética. Ayer en el CCK fue el lanzamiento de la temporada turística de invierno 2023, en la que se estima que recorran la Argentina más de 5,5 millones de turistas nacionales y más de 1,5 millones de turistas extranjeros, del que también participaron los ministros de Turismo y Deportes, Matías Lammens y de Transporte, Diego Giuliano, además de los titulares de Aerolíneas Argentinas y Trenes Argentinos. “Qué importante que es la unión. Acá estamos el sector público y el sector privado. Nación, las provincias, las empresas del Estado, todos coordinamos con el mismo objetivo. Nos unimos todos aquellos que creemos que el turismo es uno de los sectores vitales del desarrollo económico en Argentina”, dijo Massa en su discurso. “Muchas veces nos unimos para buscar un éxito en lo deportivo, pero hoy también nos unimos para decir que tenemos que batir el récord histórico de visitantes extranjeros en estas vacaciones de invierno en la Argentina”, agregó el precandidato presidencial en una evocación al Mundial de fútbol ganado en Qatar. A su turno, Scioli se refirió a Massa como “amigo candidato a presidente” y destacó que el ministro y exintendente de Tigre “haya puesto en primer lugar del gran debate de lo que se viene a este ejemplo emblemático que es el rol de Aerolíneas Argentinas con su impacto positivo, social, económico, turístico y empresario”. En ese marco, Scioli recordó la tarea desarrollada por la embajada a su cargo para incrementar el turismo desde Brasil, y mencionó entre otras acciones la recuperación del "emblemático" vuelo de la aerolínea de bandera que une Aeroparque con Brasilia. Scioli mostró su pragmatismo y alineamiento con el oficialismo a pesar de las heridas que haya dejado su frustrada precandidatura. Gestos que también exhibió en su encuentro que durante 40 minutos mantuvo con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en su despacho del Senado tras el cierre de listas. En declaraciones a la AM750 , tras la reunión con CFK, el embajador aseguró que "hablaron de todo" y que "nunca tuvo problemas" con la Vice. "Es una persona con alto sentido de la responsabilidad", manifestó. <