> La sanción de la ley que establece el Fondo Nacional de la Defensa , en 2020, significó un antes y un después en las políticas de Estado en esta área, la implícita y concreta decisión del país de fortalecer sus fuerzas armadas en democracia, para que cumplan su rol en la custodia de la soberanía nacional. Su puesta en marcha, en plena pandemia, significó también un hito en el área. La publicación de Fondef: una política de Estado , editado por Undef libros (de la Universidad de la Defensa Nacional) -- recoge esta experiencia, con artículos de varios autores. Muchos de ello y ellas estuvieron ayer en la sede de la Undef, en el microcentro porteño, en la presentación de la obra: el jefe de Gabinete, Agustín Rossi --compilador del libro y también autor del proyecto de ley--, el ministro de Defensa, Jorge Taiana , los exministros del área, Nilda Garré (2005-2010) y Horacio Jaunarena (1986-1989), y el jefe del Estado Mayor Conjunto, Juan Martín Paleo. Todos y todas expresaron un deseo y un desafío a futuro: "Cuidar el Fondef". La ley establece que los recursos del Fondef "serán afectados específicamente a la recuperación, modernización y/o incorporación de material " y entre otros puntos busca "favorecer la sustitución de importaciones, el desarrollo de proveedores y la inserción internacional de la producción local de bienes y servicios orientados a la defensa". Fija a partir de este año un 0,8 por ciento del presupuesto para este fin. " La ley llegó en un momento justo, en medio de un mundo multipolar, una guerra, incertidumbre económica a nivel global, en el que hasta el papa Francisco dijo: "nunca me hubiera imaginado de ser el Papa de la Tercera Guerra Mundial". Decían que las futuras guerras no iban a utilizar caballería ni infantería, y esta guerra lo está desmintiendo", ejemplificó el dos veces ministro de Defensa. Destacó el impacto de la industria para la defensa, resaltando que actualmente el Invap está exportando por primera vez un radar a Nigeria : "es el resultado de una política que comenzó en 2004, para eso sirve continuar las políticas a largo plazo. Alguna vez podremos exportar los aviones Pampa, cuando podamos pasar del prototipo a la serie", comparó. Y resaltó que "había que lograr un proceso de reequipamiento de las fuerzas armadas para que puedan cumplir con su misión principal: custodia de la soberanía en los tres espacios, aéreo, marítimo y terrestre". Además de participar en este libro, Taiana fue uno de los senadores que dieron su voto para la probación de esta ley, y hoy como ministro es quien lleva adelante la planificación y ejecución del Fondef. "Esta ley tiende a responder una pregunta: ¿Argentina tiene que tener fuerzas armadas con capacidad de respuesta? Hay quienes piensan que no, quienes alientan que no tengamos nuestra propia defensa sino una guardia nacional. La compleja configuración de un mundo bipolar como el actual, en un país lleno de riquezas, la mayor su población, nos muestra que que es perentorio", responde Taiana. El equipamiento con ciencia y tecnología argentina, el fortalecimiento de la presencia argentina en la Antártida, de la custodia de la soberanía en Malvinas, en el río Paraná, en el combate de incendios, fueron algunos de los logros del Fondef que enumeró Taiana. "El Fondef es una política de Estado que llegó para quedarse, es parte de un proceso de transformación de nuestras Fuerzas Armadas que debe tener un consenso de toda la sociedad, para sostenerse en el tiempo, cuidar las riquezas, la libertad y bienestar del pueblo argentino", definió. "Cuando se recuperó el proceso democrático, la situación de la defensa era muy mala, en muchos sentidos. Los más graves, ya los conocemos, el modo en que se había enfocado por años hacia el terrorismo de Estado. Pero desde el punto de vista del desarrollo de las fuerzas, su presupuesto y capacidades, era muy deficiente", historizó a su turno Garré . "Cuando llegué a la gestión la situación presupuestaria era realmente grave. Durante la dictadura el presupuesto era del 3.5 del PBI, aunque como todos sabemos se usó para inteligencia interna y terrorismo de Estado. Después de eso se inició un proceso de descenso que, si bien podía justificarse en parte, se fue agravando. En los 90 se estabilizó en un 1 por ciento. Durante mi gestión lo primero que tratamos de hacer fue ordenar, organizar, mejorar la administración de los recursos". "Pero a esa arquitectura le faltaba un proyecto que dotara de un fondo, que fue el que presentó el entonces presidente del bloque, con toda la fuerza y la decisión política. Fue aprobado en Diputados con gran consenso, solo 8 votos en contra. En el Senado tuvo su propia aventura, ahí se aprobó sin los votos de la oposición, pero lo importante es que tuvimos ley de creación del fondo", recordó. El exministro Jaunarena se sumó al pedido de "cuidar al Fondef" "para poder garantizar el proceso de modernización imprescindible para las Fuerzas Armadas. Algo que resaltó también el teniente general Paleo : "Es un planteo totalmente diferente para las fuerzas, y en términos de futuro, es imprescindible", aseguró. <