> El hombre en cuestión pasa más tiempo en Buenos Aires que en su provincia natal. Conoce mucho más en profundidad los despachos del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que las calles de San Juan. Hace tiempo empezó a hacerse conocido como “El sanjuanino más porteño”. Pero ahora resulta que esta misma calificación ya trascendió los límites de la provincia cuyana y empieza a esparcirse por otras latitudes. ¿De quién estamos hablando? Nada menos que del candidato a gobernador de Juntos por el Cambio en San Juan: Marcelo Orrego. Hombre que responde incondicional y mansamente a los intereses de Horacio Rodriguez Larreta, el alcalde de Buenos Aires a quien Orrego visita todas las semanas en busca de consejos y lineamientos. Hace algunos meses, Orrego se hizo conocido por no dar quórum en la Cámara de Diputados de la Nación para el tratamiento de la Moratoria Previsional que le permitiría jubilarse a más de 10 mil sanjuaninos. El proyecto finalmente se aprobó con el voto de otros partidos, pero no con el acompañamiento de Marcelo Orrego, quien no bajó al recinto cumpliendo una orden del macrismo. Antes, Orrego ya había sido apuntado por el sector de los viñateros sanjuaninos, cuando no se presentó a votar un régimen previsional diferencial para los trabajadores vitivinícolas y contratistas de viñas y frutales, que proponía la jubilación anticipada de más de 3.000 obreros de viña locales, por tratarse de una actividad de envejecimiento prematuro. En este último caso, el “sanjuanino más porteño”, -como hace poco lo calificó el periodista Eduardo Feinmann-, también desistió de votar por una orden impartida por Rodriguez Larreta. A raíz de estas situaciones, cada vez son más los sanjuaninos que desde hace tiempo miran con suma desconfianza la candidatura de Orrego, con la sospecha que, en realidad, el candidato de Cambia San Juan termine funcionando como un delegado de los intereses políticos de Buenos Aires en San Juan, algo que empieza a ser advertido desde todos los sectores. “Nosotros no queremos que San Juan sea una sucursal de Buenos Aires, como hace tiempo busca Orrego. Queremos para nuestra provincia un destino de libertad, de autonomía, de autodeterminación, que podamos decidir sobre nosotros mismos”, expresaron hace poco desde La Libertad Avanza San Juan, uno de los sectores políticos que mayor sorpresa causó en las últimas elecciones, alcanzando casi los 10 puntos. <