> El sacerdote Francisco "Paco" Olveira, integrante del grupo de Curas en  la Opción por los Pobres, inició una huelga de hambre de una  semana frente al Palacio de Tribunales, en defensa de "las y los  empobrecidos" y para exigir la renuncia de los miembros de la Corte  Suprema de Justicia, entre otras consignas, y oficiará misa diariamente a  las 19. "Este viernes 24 de marzo, después del acto en Tribunales convocado por  la agrupación Les Jóvenes, comenzaré un ayuno por siete días. El 7 en la  literatura bíblica significa plenitud. El ayuno es una práctica de la  religión judía, musulmana (que ayer justamente empezó el ayuno de  Ramadán) y de cristianos para purificarse y purificar", informó el  sacerdote en un comunicado. "Y comienzo sabiendo como decía el Padre Carlos Mugica que 'yo puedo  hacer huelga de hambre y ellos no, porque nadie puede hacer huelga con  su propia hambre'", advirtió para agregar que "por las y los empobrecidos de nuestra Patria es el ayuno,  ellos que para tener internet en su casa para que sus hijos/as puedan  estudiar han de pagar 3.000 pesos por mes ya que esta Justicia bloqueó  que las telecomunicaciones sean un servicio público regulado por el  Estado. Plata que debía ir a comprar un pedacito de carne y no seguir  solo comiendo polenta y fideos". La protesta la realiza en el marco del Día Nacional de la Memoria por la  Verdad y la Justicia: "Es para mantener viva la  llama de las y los 30.000 detenidos/desaparecidos. Hay lamentablemente  demasiadas razones para exigir la renuncia de la Corte Suprema de  Justicia, claramente también la proscripción de Cristina Fernández de  Kirchner, capítulo argentino del partido judicial en América Latina",  dijo el sacerdote. Asimismo, informó que "cada día a las 19 celebraré la Eucaristía  convencido de lo que Jesús dijo: 'Bienaventurados los que tienen hambre y  sed de justicia, porque serán saciados'", e invitó a acompañarlo "en la  oración a creyentes y no creyentes, a hermanos y hermanas de otros  Credos, cada uno/a con sus signos, sus trapos". "Convoco frente al "Palacio" de Tribunales a las y los juristas que  vengan a explicarnos lo que hace esta Justicia; a las y los maestros que  vengan a dar clase; a las y los artistas plásticos que vengan a hacer  sus obras; a las y los artistas musicales que vengan a cantar; a las  radios que vengan a hacer alguno de sus programas; a las organizaciones  sociales que traigan a sus compañeros/as que sufren los fallos de esta  Corte", citó. También llamó "a las organizaciones feministas que nos abren cada día el  camino y que sufren en su propio cuerpo una justicia largamente  esperada; a las y los políticos (en especial a los que llevan adelante  el juicio político), a las y los sindicalistas, a las organizaciones  juveniles, a los organismos de Derechos Humanos, a las y los hermanos de  los Pueblos originarios, a las y los veteranos de Malvinas". "Convoco a las y los hermanos de otras religiones a que se unan a rezar  con nosotres, convoco a los Obispos, hermanos mayores míos en la fe, a  que celebren la Misa con nosotres. Pero convoco no sólo acá en la Plaza  Lavalle frente al Palacio de Tribunales sino en cada rincón de nuestra  Patria, de la Antártida a Jujuy, de Malvinas a Corrientes", concluyó. <