> Luego del triunfo en las PASO, Javier Milei comenzó a entablar puentes con un sector del sindicalismo. Ayer se conoció que mantuvo un encuentro privado con el secretario general de la UOCRA, Gerardo Martínez. “Quería interiorizarse de primera mano cómo es el sistema (de indemnizaciones) de la construcción”, explicó el dirigente sindical. La reunión con el candidato a presidente de La Libertad Avanza se llevó a cabo el viernes a la mañana y sorprendió porque Martínez impulsa la postulación de Sergio Massa y es un actor de peso en la CGT --está al frente de la secretaria de Relaciones Internacionales--. Según reveló el gremialista a Infobae , Milei le dejó en claro que “no quiere hacer reforma laboral". "No es el capítulo que más le interesa; lo que más le interesa es el tema de la macroeconomía y cómo bajar los índices de inflación”, agregó. Consultado sobre las razones del encuentro, Martínez aseguró que se trató de “una reunión más de las que puedo tener porque hablo con todo el mundo” y aclaró que no modificó su posicionamiento político: “Yo estoy con Sergio Massa y creo que va a ser el candidato que va a ganar las elecciones”. <