> La conducción nacional de la Unión Ferroviaria (UF), al mando de Sergio  Sasia, convocó  para este martes 11 de julio al acto de entrega de legajos laborales  reparados de trabajadores de la actividad secuestrados y desaparecidos  durante la última dictadura cívico militar. El sindicato informó que el encuentro se realizará desde las 16 en la sede nacional de la UF, en Avenida Independencia al 2800,  en la Ciudad de Buenos Aires. "Mientras algunos se empecinan en volver a lo peor de nuestro pasado,  nosotros vamos por más Memoria, Verdad y Justicia para consolidar un  futuro en democracia", dijo Sasia. La reparación de legajos laborales se realiza en el contexto de la Comisión de Trabajo por "la  reconstrucción de nuestra identidad", que impulsa el sindicato. <