> En las Elecciones PASO 2023 en Tierra del Fuego los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei . En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados Presidente Javier Milei Sergio Massa Patricia Bullrich Diputados Republicanos Unidos Unión por la Patria Somos Fueguinos Qué se votó en Tierra del Fuego Los fueguinos votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <