> En menos de veinte segundos, Javier Milei lanzó su latiguillo: él combatirá a la "casta política ". Esas dos palabras las repitió a lo largo de su presentación y cuando le tocó dar su exhibición sobre el eje temático referido a la economía. Y una de las que salió al cruce sobre el discurso ultraderechista del candidato fue Myriam Bregman (el otro fue Sergio Massa), al apuntar los vínculos de Milei con Luis Barrionuevo y la extraña mudanza a un barrio privado. "Milei es un empleado de los grandes empresarios, que han ganado millones estos años, algunos viviendo del estado, y que con él esperan ganar mucho más. No es un león, es un gatito mimoso del poder económico", cerró Bregman. <