> En la previa de la reunión de mesa nacional de Juntos por el Cambio convocada para resolver la incorporación de Juan Schiaretti , el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, se mostró en un acto de entrega de móviles para la Policía de la Ciudad junto al dirigente peronista Miguel Ángel Pichetto, quien había sonado como posible precandidato de vicepresidente de Patricia Bullrich y acompañó a Mauricio Macri en la fórmula presidencial de 2019, referentes del PRO que ahora se oponen a la sumar al gobernador cordobés. "Creo en la ampliación, en que la Argentina tenga una mirada de unidad nacional", sostuvo Pichetto. Con el apoyo explícito del titular de la UCR, Gerardo Morales, y de la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, Larreta metió más presión al PRO para aceptar la incorporación de Schiaretti a diez días del cierre de la inscripción de alianzas ante la Justicia Electoral . "Creo en la amplitud, definitivamente . Como creímos siempre desde Juntos por el Cambio, dede nuestros orígenes", sostuvo el jefe de gobierno porteño en un mensaje directo a Macri, quien puso la piedra fundacional del entonces Cambiemos con el radical Ernesto Sanz y Carrió, y en 2019 sumó a Pichetto. Larreta había señalado este espíritu amplista de la coalición de derecha este domingo en la carta que publicó en sus redes sociales , titulada "El cambio total que los argentinos necesitamos exige una nueva mayoría" , y hoy insistió que ampliar la base tiene dos objetivos: "Primero, ganarle al kirchnerismo con el mayor márgen posible que nos dé más representación en el Congreso. Y, segundo, porque el cambio que necesita la Argentina es tan profundo que requiere la construcción de una nueva mayoría". Sin decir cuál serán los cambios que se necesitan, el objetivo marcado por Larreta se vincula con aquella máxima de Macri respecto de los errores de su gobierno y cómo corregirlos en un posible segunda mandato: "Hacer lo mismo, pero más rápido". Además Larreta aprovechó para endurecer su discurso y pidió "terminar con el flagelo de este gobierno kirchnerista, que tanto fracaso a generado para la Argentina". En tanto, el jefe de Gobierno evitó confrontar con Carrió respecto de las declaraciones en las que dijo que "el lado oscuro (de Macri) está jugando para que pierda Juntos por el Cambio", pero sí se encargó de defender al precandidato a gobernador por Santa Fe Maximiliano Pullaro, a quien la líder de la Coalición Cívica acusó de tener vínculos con el narcotráfico. Pichetto y Larreta En ese sentido, y respecto de la excusa del acto de entrega de móviles para la Policía de la Ciudad, Larreta destacó poder trabajar ejes como las políticas de seguridad con Miguel Ángel Pichetto, a quien calificó como "alguien que sabe mucho" . Al tomar el micrófono, Pichetto dejó claro cuáles son los ejes en los que coincide con Larreta y "el conjunto de valores que han propiciado que yo esté aquí hoy". "En un enfrentamiento entre un Policía y un ladrón, la razón siempre va a estar del lado de la Policía. Esta es una de las visiones del futuro inmediato, también recuperar las Fuerzas Armadas y recuperar la idea de estado-nación, que no se esté regalanado la tierra de la Patagonia argentina a organizaciones sociales o movimientoa pseudo indeginistas", enumeró Pichetto y Larreta asintió con la cabeza. Luego, el ex jefe de bancada del Senado del Frente para la Victoria, insistió en ampliar Juntos por el Cambio : "Tenemos que trabajar con responsabilidad y con inteligencia tratando de mantener la unidad de Juntos por el Cambio, hay que discutir a fondo. Ampliar la base de sustentación es bueno para el país, da un proyecto más fuerte para ganar las elecciones y para gobernar después". <