> Martín Insaurralde recibió en Lomas de Zamora a Chiqui Tapia y juntos encabezaron un encuentro con intendentes e intendentas peronistas de la primera y la tercera sección, ministros y legisladores bonaerenses. El jefe de gabinete de la provincia de Buenos Aires ya se había reunido con el presidente de la AFA en distintas oportunidades. En esta ocasión, se abordó una agenda de trabajo en común con las y los jefes comunales en materia de promoción del deporte y seguridad en el ámbito del fútbol bonaerense. “Compartimos un encuentro en el que dialogamos sobre la importancia de reforzar la relación entre el Estado y los clubes de fútbol en favor del desarrollo social y deportivo de la comunidad”, aseguró Insaurralde y agregó: “Felicitaciones, querido Chiqui Tapia por este trabajo y los seis años al frente de la AFA, una institución insignia del deporte nacional que no para de crecer y de formar nuevos jugadores con valores y metas sociales muy claras”. Read more De la jornada participaron el presidente de la Cámara de Diputados de la Provincia, Federico Otermín, el vice jefe de gabinete bonaerense Juan Pablo de Jesús; el ministro de Infraestructura Leonardo Nardini; el diputado provincial Mariano Cascallares; el senador Adrián Santarelli; el presidente del grupo Bapro, Gustavo Menendez; el ministro de Hábitat de la Nación, Santiago Maggioti; el director de vialidad nacional Gustavo Arrieta y el provincial, Hernán Yzurieta y los siguientes intendentes: Marina Lesci (Lomas de Zamora), Juan José Mussi (Berazategui), Andres Watson (Florencia Varela), Nicolás Mantegazza (San Vicente), Federico Achaval (Pilar), Mayra Mendoza (Quilmes), Marisa Fassi (Cañuelas), Jorge Ferraresi (Avellaneda), Alberto Descalzo (Ituzaingó) y Ariel Sujarchuk (Escobar). <