> En las Elecciones PASO 2023 en La Pampa los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados Presidente Javier Milei Patricia Bullrich Sergio Massa Diputados Martín Miguel Ardohain Ariel Rauschenberger Claudia Eugenia Lupardo Qué se votó en La Pampa En La Pampa 300.160 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 902 mesas de votación. Los pampeanos votaron para las categorías de presidente, senadores y diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <