> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner se hizo eco de un título del diario La Nación para cuestionar la integración del tribunal que revisará su condena en la causa Vialidad por presuntas irregularidades en la obra pública. "Tal como adelanté en el año 2019… la condena ya la tienen escrita" , afirmó. En paralelo, remarcó que la situación de Mauricio Macri en una causa por espionaje la revisará Mariano Borinsky , cercano al exmandatario. “Mala noticia para CFK. Se completaron los tribunales que revisarán la condena de Cristina y el sobreseimiento de Macri. Diego Barroetaveña intervendrá en el caso Vialidad y Mariano Borinsky analizará el caso del espionaje sobre los familiares de los marinos del ARA San Juan”, citó CFK a La Nación para luego cuestionar: "¿Mala noticia para CFK? ¿Por qué Julio Saguier? ¿Ya sabés cómo va a votar Barroetaveña? ". En paralelo, remarcó que al artículo le faltó destacar que hay “muy buenas noticias para Macri” porque quien revise su sobreseimiento en la causa por espionaje ilegal será Mariano Boriksy, el juez que lo visitaba en la Quinta de Olivos para jugar al paddle. "¿Por qué buenas para el jefe del PRO?Porque el camarista Alejandro Slokar, que lo iba a juzgar por el espionaje a los familiares de las víctimas de la tragedia del ARA San Juan, fue apartado porque según los acusados no daba garantía de imparcialidad. ¿Y a que no sabés por quién lo reemplazaron? Por Mariano Borinsky. Sí… el camarista que jugaba al paddle con Macri en la Quinta de Olivos", señaló la vicepresidenta. Y remató: "Es joda. Más explícito no se consigue". Read more La causa Vialidad La defensa de Cristina Kirchner apeló la condena a seis años de prisión e inhabilitación para ejercer cargos públicos que recibió en el juicio por supuestas irregularidades en la adjudicación de obras públicas durante su gobierno. “Ya en las primeras páginas de la sentencia quedó de manifiesto que la condena en contra de Cristina Fernández de Kirchner no cuenta con pruebas directas, sino con circunstancias que los magistrados calificaron de indicios . Pero el pronunciamiento ni siquiera se fundó en indicios, sino sólo en consideraciones arbitrarias sin el más mínimo sustento lógico, fáctico y jurídico”, expresaron los abogados de la exmandataria. Los representantes legales de CFK ya pidieron el apartamiento de los jueces de la Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal Gustavo Hornos y Mariano Borinsky para que no intervengan en la revisión de la condena. En ese planteo señalaron que son evidentes los vínculos de esos magistrados con dirigentes de Juntos por el Cambio, en los que se incluyen visitas en Casa Rosada y en la Quinta de Olivos sin ser informadas al público. Quien si resolvió apartarse fue el tercer miembro de la sala IV de Casación. Javier Carbajo: el juez se excusó de intervenir porque ya había adelantado opinión sobre el caso. En su reemplazo fue sorteado Diego Barroetaveña. Un juez amigo para Macri Mauricio Macri logró apartar a Alejandro Slokar la causa por el espionaje sobre los familiares de los 44 tripulantes del ARA San Juan y pudo celebrar cuando Mariano Borinsky salió sorteado para integrar la Sala II de la Cámara Federal que revisará el expediente. La querella que encabeza Valeria Carreras le anticipó a Página/12 que va recusar a Borinsky, un asiduo visitante a la Quinta de Olivos cuando Macri era presidente. “Es innegable la falta de imparcialidad” , sostiene la abogada. <