> El dirigente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) y precandidato presidencial, Juan Grabois , salió al cruce del diputado nacional de La Libertad Avanza, Javier Milei, tras su propuesta de "crear un nuevo espacio" para competir en las elecciones junto a Patricia Bullrich, actual precandidata presidencial de Juntos por el Cambio. "Si hay alguien que representa a la casta es Patricia Bullrich: fue montonera, diputada del menemismo, ministra de (Fernando) De la Rúa y (Mauricio) Macri, ambos gobiernos fracasados", expuso el dirigente social en su cuenta de Twitter, en una referencia directa al reciente anuncio del economista libertario. Sucede que, en las últimas horas, Milei invitó a la dirigente del PRO a "crear un nuevo espacio y hacer una interna" por fuera de Juntos por el Cambio (JxC) para las elecciones presidenciales. " Yo no tengo problema de confluir en una nueva estructura por fuera de JxC . Vamos a una interna, si ganan yo acompaño", propuso este lunes el diputado de Libertad Avanza, en declaraciones radiales. Read more Ante la propuesta, Grabois le retrucó con ironía a Milei el pasado en distintos sectores y partidos políticos de Bullrich: "Yo pensé que lo de la casta iba en serio Milei pero para algunos pesan más las conveniencias que las convicciones ", lanzó. ¿Una nueva "alianza"? No es la primera vez que Milei menciona la posibilidad de compartir espacio con Patricia Bullrich , pero siempre bajo la aclaración de conformar un partido diferenciado, por fuera de Juntos por el Cambio, ya que considera que es "una coalición destinada al fracaso". Por su parte, la presidenta del PRO, en uso de licencia, también marcó en reiteradas oportunidades la posibilidad de abrirle las puertas el economista. Sin embargo, rechaza que la alianza se dé por fuera de la coalición. Además, en sus recientes declaraciones Milei también elogió al expresidente Mauricio Macri al calificar su gestión como "fabulosamente" buena. "Cómo no voy a convocar a alguien que tiene la experiencia y que hizo un excelente trabajo a nivel internacional. Habría que crear una figura para aquellos que pasaron por la presidencia de un modo digno, que tenga una suerte de cargo como representante del país. Macri lo hizo fabulosamente bien", opinó el libertario. "Me parece horrible que hoy que Mauricio Macri se corrió de la contienda, lo estén escupiendo. El Gobierno de Macri no pudo avanzar porque el radicalismo, la Coalición Cívica y el ala blanda del PRO le tiraban para atrás", completó. La "buena onda" de Milei con el expresidente se hizo más evidente luego de que el líder del PRO expusiera publicamente su enojo con Horacio Rodríguez Larreta, tras el anuncio de las elecciones concurrentes en la ciudad de Buenos Aires. <