> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner responsabilizó al gobernador Gerardo Morales por la brutal represión que las fuerzas de seguridad llevan adelante en la provincia de Jujuy contra organizaciones sociales, pueblos originarios y docentes que manifestaban fuera de la Legislatura. Morales buscó culpar al gobierno nacional, pero CFK respondió: "Hágase cargo Gobernador Morales y pare con la locura represiva que su propio accionar ha desatado" . La vice señaló que "la represión salvaje" está en el ADN de Morales. " Usted fue un alto funcionario del Gobierno de la primera Alianza que en el año 2001 declaró el Estado de Sitio y fue responsable del asesinato de 38 argentinos", recordó y pidió que "no mienta más". Luego de que las fuerzas de seguridad comenzaran a reprimir a los manifestantes congregados en San Salvador, el gobernador de origen radical utilizó sus redes sociales para culpar al gobierno nacional de "la violencia extrema que se está viviendo en Jujuy". <