> El diputado nacional y presidente del Partido Justicialista (PJ) bonaerense, Máximo Kirchner, consideró este sábado que las próximas elecciones resultan "una de las paradas más bravas quizás desde la recuperación de la democracia que afronta el peronismo" y "también nuestra gente porque son días complejos y difíciles". Asimismo, aseguró que no le interesa "ser candidato a nada" , descartando la posibilidad de integrar alguna fórmula.  "No hace falta ser candidato a algo para transformar la realidad", dijo. Kirchner se pronunció así durante un acto en el cierre del congreso partidario que se realizó en el partido bonaerense de La Matanza, donde también señaló que la "complejidad nació mucho tiempo atrás, incluso antes de que el peronismo pueda volver a gobernar los destinos de la patria en 2019 ". El Frente de Todos y las PASO Al referirse a la interna del Frente de Todos, continuó: " Las PASO son un instrumento, como la guitarra: depende de quién la agarre suena bien o suena mal . Para no depender tanto de las virtudes del guitarristas, lo mejor es tener una buena partitura y la partitura debe ser un buen programa de gobierno que sea por PASO o por síntesis y se cumpla a partir del 10 de diciembre del 2023. Es la mejor manera de que nuestro espacio salde sus discusiones". "No hace falta ser candidato a algo para realmente transformar la realidad", expresó el diputado nacional, quien también reclamó "un fuerte compromiso" de la gente y que "no se quede en el living de la casa". La oposición y el préstamo del FMI Por otra parte, pidió que el FMI "le explique a los habitantes de la Argentina por qué le prestaron la cantidad de plata que prestaron y cómo evaluaron que ese dinero iba a ser devuelto". "Si no lo explicaron, es porque no era para mejorar el desarrollo de la Argentina, sino para la timba financiera y ver si un inútil ganaba la elección ", manifestó el legislador nacional. El presidente del PJ Bonaerense también criticó a la oposición y advirtió que si ganan, será "gobierno de oportunistas de derecha que le mienten diariamente a la gente". "Si nuestros pibes creen en charlatanes de ferias, que están todo el día dando vueltas con latiguillos y versos de la libertad y no sé qué más, es porque no estamos hablando con nuestros pibes. Tenemos que ir a contarles qué pasó en nuestro país", destacó. En ese sentido, convocó a hablar con la juventud para "contarle de lo que un pueblo puede hacer cuando tiene una dirigencia que realmente está dispuesta a representarla". El radicalismo y el estallido de 2001 Calificó a la UCR como "furgón de cola" del macrismo, de "lo peor de la derecha argentina" y se preguntó "qué diría Raúl Alfonsín si los viera junto a los que lo hicieron caer". Remarcó que al momento del estallido de 2001 "Aerolíneas Argentinas, YPF y Aguas Argentinas estaban privatizadas" . Destacó que "el país no estalló por las empresas en manos del Estado, sino en manos privadas" y que se produjo un cambio a partir del 25 de mayo de 2003. "Nuestra gente tiene urgencias" "Nuestra Argentina quiere trabajar" , dijo y pidió "que no se pelee la clase media que cobra en blanco con quienes cobran un plan, aprendamos a dar el debate para hallar una síntesis superadora". El titular del PJ se refirió también al reclamo de que se otorgue una suma fija para los trabajadores. "Todos sabemos que es mejor la paritaria que la suma fija , pero el problema es que nuestra gente tiene urgencias", reconoció y por eso les pidió "con toda humildad a los compañeros sindicalistas y de la CGT" que "comprendan que la gente necesita una mano ya", para "afrontar los abusos del poder económico que vemos reflejados en los precios". "Esto no es de taura, sino que se trata de representar a la gente y no ver quién la tiene más larga, sino que hay que ocuparse de la gente. Por eso, suma fija ahora, paritarias después y si podemos, doble aguinaldo para todos los trabajadores. Necesitamos recuperar el poder adquisitivo ", dijo. Rosatti, un "mediocre intendente" Recordó que se cumplen cuatro décadas de vida en democracia. "Creo que es una democracia realmente mutilada, porque hay 40 puntos de pobreza , no se generan oportunidades, se las destruye". Y sumó en su crítica al Poder Judicial "que se mete en elecciones provinciales". Al mismo tiempo, calificó a Horacio Rosatti , titular de la Corte Suprema, como "un mediocre intendente de Santa Fe" . <