> "Tu testimonio aún puede ser clave para hacer justicia. Lo que hayas visto y oído en dictadura es un aporte fundamental para llegar a la verdad." Ricardo Righi, colimba en el Regimiento 8 de Comodoro Rivadavia, entre marzo de 1978 y junio de 1979, convoca con esas palabras a otros como él a sumarse a la campaña "Fui Colimba" , con la que la Secretaria de Derechos Humanos busca continuar recuperando testimonios clave de quienes realizaron el servicio militar obligatorio entre 1975 y 1983. Fueron miles los jóvenes --se calcula unos 300 mil-- los que realizaron el servicio militar  en el año previo al golpe militar del 24 de marzo de 1976 --cuando la ex presidenta María Estela Martínez de Perón involucró al Ejército en la llamada "lucha antisubversiva"-- y durante la última dictadura cívico-militar. En esa situación, muchos de ellos fueron testigos involuntarios de los delitos cometidos en dependencias militares y en operativos de las fuerzas represivas. La Secretaría de Derechos Humanos relanzó la campaña "Fui Colimba" frente al "pacto de silencio de los miembros de las fuerzas armadas y de seguridad". De esta manera, quienes hayan sido conscriptos en esos años y tengan información para aportar sobre lo que vieron, escucharon y conocieron, por mínima que sea, pueden contactarse por mail (fuicolimba@jus.gob.ar) o teléfono (011-5300 4139). La secretaria, encabezada por Horacio Pietragalla Corti, destacó que los testimonios de quienes hicieron el servicio militar obligatorio durante el terrorismo de Estado fueron muy importantes para el avance de los juicios, en especial en la investigación de los crímenes cometidos en Campo de Mayo, en la que sobrevivientes y familiares realizaron las primeras convocatorias a ex conscriptos. A partir de las declaraciones de quienes fueron colimbas en aquellos años de terror, la causa “Vuelos de la muerte de Campo de Mayo” puede construir la carga probatoria sobre cómo fue el funcionamiento de vuelos clandestinos utilizado por el Ejército, que llevaron a la condena, en 2022, de cuatro jefes militares del Batallón de Aviación 601 . La Secretaría de DDHH subraya que los testimonios de quienes se contacten para aportar información serán de carácter de confidencial para garantizar la seguridad y la contención adecuada. Los ex colimbas también fueron importantes para probar la planificación y la participación de diferentes destacamentos militares y policiales en la masacre de la quinta “La Pastoril”, en el que fueron secuestrados 8 militantes del PRT-ERP y otros 7 fueron asesinados. Mientras que en el juicio por los crímenes del grupo de tareas del Regimiento de Mercedes, permitieron reconstruir un gigantesco operativo represivo en una casa que funcionaba como imprenta secreta del PRT – ERP en la localidad de San Andrés y tres ex oficiales del Ejército fueron condenados por el secuestro y torturas a dos personas y un homicidio. La anterior campaña había sido realizada en 2010 bajo la consigna “El servicio militar ya no es obligatorio; el silencio, tampoco”, y permitió recopilar más de 40 testimonios, voluntarios y anónimos, que sumaron información y datos relevantes para avanzar sobre los juicios. Esta nueva campaña cuenta con un sitio especial en la web de la Secretaría , con entrevistas a tres ex colimbas y los microrrelatos animados realizados a partir de declaraciones de ex soldados en los juicios. <