> Las Elecciones PASO 2023 definieron qué listas de candidatos competirán en las elecciones generales del 22 de octubre por bancas en el Congreso Nacional . Juntos por el Cambio fue el espacio más votado en la categoría Diputados, en Senadores se impuso Juntos por el Cambio. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Resultados Senado Estas son las bancas que obtendrían los principales espacios políticos si estos resultados se repiten en octubre: Unión por la Patria: 11 Juntos por el Cambio: 5 Resultados Diputados Estas son las bancas que obtendrían los principales espacios políticos si estos resultados se repiten en octubre: Juntos por el Cambio: 45 Unión por la Patria: 44 La Libertad Avanza: 36 Qué se renueva este año Solo los candidatos de las listas que superaron el piso del 1,5% de los votos válidos emitidos quedarán habilitados para ir en busca de las bancas que se renuevan este año. Todas las provincias renuevan la mitad de su representación en la Cámara de Diputados. Las 8 que renuevan a sus representantes en el Senado son: Buenos Aires, Catamarca, Formosa, Jujuy,  Misiones, San Juan, San Luis y Santa Cruz . Los diputados que resulten elegidos en octubre tendrán un mandato de cuatro años mientras que el de los senadores será de seis años . Los legisladores electos ocuparán sus bancas a partir del próximo 10 de diciembre. <