> La directora ejecutiva de PAMI, Luana Volnovich, aseguró que la obra social “alcanzó un récord de atención oftalmológica. Hoy PAMI cuenta con más atención, más cobertura y más anteojos para nuestros afiliados”.  En los últimos 7 meses el Instituto ha otorgado más de 2.5 millones de turnos de atención, y entregó de manera gratuita más de 650.000 pares de lentes a personas afiliadas de todo el país. Gracias al programa La Libertad de Elegir, las afiliadas y los afiliados de PAMI pueden optar con qué profesional oftalmólogo atenderse y en qué centro oftalmológico hacer la consulta. Además, las personas afiliadas pueden elegir la óptica de su preferencia en una cartilla que incluye más de 850 establecimientos donde  podrán acceder a dos anteojos por año de manera gratuita, uno para ver de cerca y otro de lejos. Desde la implementación del nuevo programa de atención oftalmológica en julio de 2022, más de 870.000 personas afiliadas recibieron atención oftalmológica. Además, se realizaron casi 100.000 operaciones de cataratas; el promedio mensual de cirugías aumentó un 233% en comparación con la cantidad de operaciones que se realizaron bajo el modelo anterior. La medida implicó una inversión de más de 20 mil millones de pesos, lo que significa un aumento del 314% con respecto al 2020. "La Libertad de Elegir" permitió agilizar la asignación de turnos y mejorar la calidad de la atención que reciben las personas afiliadas de todo el país. Desde su puesta en marcha ya se otorgaron más de 23 millones de turnos en más de 30 especialidades y diagnóstico por imágenes. Como primer paso para acceder a sus anteojos, la persona afiliada debe realizar una consulta con el oftalmólogo de su preferencia quien emitirá una orden médica electrónica prescribiendo los lentes para el paciente. Esta receta cuenta con una validez de 90 días. Luego, únicamente con su credencial PAMI y DNI, la o el afiliado podrá elegir libremente la óptica donde realizarse sus anteojos en la nueva cartilla médica de PAMI que puede verse en https://www.pami.org.ar/cartilla . <