> Javier Milei no duda en repetir patrones. Es que luego de seleccionar al hijo del genocida Antonio Bussi como candidato en Tucumán, volvió a elegir a otro familiar de un dirigiente político como candidato, esta vez, para La Rioja . Se trata del diputado provincial Martín Menem , sobrino del expresidente Carlos Menem e hijo del exsenador nacional Eduardo Menem, quien fue el elegido para que encabece la boleta libertaria en La Rioja. Su compañera de fórmula para la gobernación será Carolina Moreno, de Chilecito. El vínculo del sobrino de Menem con el referente de La Libertad Avanza viene desde 2021, cuando el economista lo “bendijo” en la campaña. De ese modo, el riojano se convirtió en el único postulante del interior del país que contó con el apoyo de Milei, e incluso compartieron un acto. “Justicialista de centroderecha, con ideas liberales ”, así se definió el sobrino del expresidente, en diálogo con La Nación . Y agregó: “Desde hace tiempo sigo a los economistas liberales; es de sentido común que ese es el camino . Soy Menem de menemismo, de lo que proponía”. En ese mismo sentido, aseguró que si su tío viviera “votaría a Milei”. “Ciento por ciento que sería así; Milei representa las mismas ideas que tenía Menem : la ampliación de las libertades individuales. Si se hace, mejoran todos los números y habrá más generación de riqueza. Hace diez años que la Argentina no crece y crece la población; es la misma torta para repartir entre más gente. Hay capitalismo de amigos”, enfatizó. Read more Menem es abogado y dueño de la empresa Gentech, con oficinas en la ciudad de Buenos Aires, que se dedica a la producción de suplementos deportivos y barras proteicas; es una de las proveedoras de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA). Llegó a la Legislatura con el 9 por ciento de los votos y alcanzó 13 por ciento de adhesiones en la capital de la provincia. Sin embargo, ahora sus aspiraciones son mayores, por lo que se postulará al máximo sillón de la provincia, a la que él mismo define como un “régimen”. Finalmente, Menem contó que Milei llegará nuevamente a La Rioja cuando se acerque más la fecha de las elecciones, previstas para el 7 de mayo . Un sabueso fiel Fiel a la visión y estilo de su líder de ultraderecha, en septiembre pasado, Menem planteó dudas sobre el atentado contra la vicepresidenta Cristina Kirchner , por lo que la Legislatura pidió su destitución. “No les cuesta nada intentar engañarnos nuevamente. Fueron, son y serán así mientras lo sigamos permitiendo. Papelón es poco . Personalmente me cuesta mucho creerle al kirchnerismo debido a que en numerosas oportunidades han faltado a la verdad. No obstante, repudio en todo lugar y en todo momento cualquier hecho de violencia”, escribió en aquel momento el diputado riojano. También se quejó porque no le permitieron hablar en el recinto: “Nunca en la historia ocurrió algo así: yo me pregunto, ¿a qué le tienen miedo?”. La iniciativa de destituirlo sigue con estado parlamentario en la comisión de Asuntos Constitucionales. <