> Luego de que se conocieran los comentarios antisemitas contra Página/12 , el precandidato a primer legislador porteño por la boleta del PRO, Franco Rinaldi, decidió bajar su postulación al parlamento local. Lo hizo vía Twitter, al considerar que las críticas a sus videos - en los que, por ejemplo, denomina "Sinagoga 12" a este diario - son "ataques injustos, oportunistas e impostados". "Me ofende profundamente que me digan que soy homofóbico o antisemita, nada pero nada más lejos de mí, pero más no puedo hacer. Son ataques muy grandes construidos con mucho dinero que un día deberán explicar", comentó. Read more Y añadió, en lo que pareció ser un dardo para la UCR: "Creo que a esta altura es mucho pedir que Jorge que me sostenga, porque el fondo de la cuestión es otro. La discusión es otra. Me estoy volviendo una carga para la campaña, y esto no hace más que beneficiar a los instigadores, que son también nuestros competidores". La encargada de salir públicamente a pedir la renuncia de Rinaldi desde la UCR fue la titular del partido en la Ciudad de Buenos Aires, Mariela Coletta : “Me preocupa muchísimo que sea alguien que está en una lista de nuestro espacio. Rinaldi es el primer candidato de Jorge Macri . Después de las PASO va a quedar en la lista unificada. Ahí, gane quien gane, queda adentro de la lista”. Poco después del anuncio de su renuncia, el precandidato Jorge Macri también uso las redes para aceptar la renuncia. "Acepto la renuncia de Franco que busca así terminar con las polémicas", confirmó el primo del expresidente y volvió a justificar haberlo elegido: "Como dije, no estoy de acuerdo ni comparto sus declaraciones pasadas que se conocieron recientemente, aunque sí acepté las disculpas que hizo públicamente, porque creo en él". "Hoy Franco entendió que su candidatura podría dañar nuestra propuesta y honradamente decidió dejar su lugar en la lista. Valoro mucho su integridad y por eso también valoro su apoyo. En momentos difíciles es cuando se conoce lo mejor de las personas. Gracias Franco", le agradeció Macri por ayudarlo en su campaña. Read more ¿Quién era el primer candidato a legislador de Jorge Macri? El perfil de Rinaldi no era algo oculto ni tampoco lo que los videos recopilados y difundidos en los últimos días pusieron a la luz, sino que fueron el motivo de su popularidad que llevaró a Jorge Macri a ponerlo a la cabeza de su lista de legisladores. La polémica sí forzó el debate sobre las expresiones discriminatorias de Rinaldi, quien intentó justificarlo para evitar el paso al costado. " Esto es ni más ni menos que una expresión artística, de libertad, que yo tenía en el streaming que hago hace muchos años ", sostuvo en una entrevista a la señal de cable La Nación+ , al referirse a las intervenciones que realizaba a través de su canal de YouTube, en un programa denominado "Un café con Franco", donde comparte su mirada sobre la actualidad y economía e interactúa con sus seguidores. “En ningún momento es un acto discriminatorio para con nadie. Yo que soy una persona con discapacidad y que he sufrido durante toda mi vida muchas acciones discriminatorias, nada más lejos de mí que ejercer la discriminación sobre alguien", probó Rinaldi con la discriminación positiva. La precandidatura que abandonó este jueves era el segundo intento de Rinaldi de llegar a ocupar un cargo legislativo en la Ciudad. En 2021, el streamer y periodista se presentó como precandidato a diputado en Republicanos Unidos, el frente liberal del exministro de Economía Ricardo López Murphy, que compitió dentro de Juntos por el Cambio en las elecciones PASO de CABA. En ese momento no pasó a la etapa de generales. Rinaldi es licenciado en Ciencias Políticas y periodista, pero sus conocimientos sobre aviación lo llevaron a ser invitado a distintos medios. Desde allí se transformó en uno de los impulsores de las aerolíneas low cost en el país, que el ex presidente Mauricio Macri llevó adelante con su política de "cielos abiertos" y el fracasado aeropuerto de El Palomar. El youtuber ganó, en 1992, el Premio Persona en la categoría “Niño del año”, que le dio título a su primer libro, en el que escribió sobre su vida y el desafío de vivir con osteogenesis imperfecta, un trastorno genético que hace que los huesos humanos se fracturen con facilidad. Más allá de que tuvo una explosión mediática luego de haber concurrido a varios programas de Mirtha Legrand, en 2020 el periodista liberal alcanzó notoriedad por acuñar el término “infectadura”, con el que muchos opositores al gobierno del Frente de Todos bautizaron las medidas del gobierno de Alberto Fernández para manejar la pandemia de coronavirus. <