> El dirigente peronista Enrique Lazarte lanzó esta semana su campaña para competir por la intendencia de Tafí Viejo, en Tucumán, con un spot que en el que promete trabajar "para que todos tengamos la posibilidad de ir a cagar en un baño decente". "Seguramente vos tenés un lugar donde ir a cagar. Pero más de 1000 familias en Tafí no tienen agua ni baño. Seguramente el intendente (Javier Noguera) y su señora también tienen su lugar donde ir a cagar, y debe ser muy lindo . Pero más de 1000 familias taficeñas no tienen esa posibilidad", dice Lazarte mirando a cámara, en medio de un barrio de viviendas precarias. "El intendente no tiene ese problema pero debió ser parte de la solución en estos últimos 8 años. Una de las primeras medidas que voy a tomar cuando asuma es poner en marcha el Programa Baños Dignos, que consiste en construir los 1000 sanitarios que faltan en Tafí en tiempo récord , para que todos tengamos la posibilidad de ir a cagar en un baño decente", concluye. Con el correr de las horas, el video se convirtió en tendencia en las redes sociales, donde fue calificado irónicamente como "el mejor spot de 2023". Este miércoles, Lazarte explicó en una entrevista radial que con el video buscó ser "frontal" sobre una de las problemáticas de la región. “Creo que un intendente tiene que conocer lo que es inmediato” y lo que ocurre en Tafí Viejo es que "hay un 5% de la población que no tiene baños ni agua”, señaló en diálogo con Radio 10. “La forma de que se sepa lo que pasa es de una manera así brusca: buscamos ser naturales y frontales” , concluyó el candidato a intendente. <