> El Jardín de Infantes Municipal N° 1030, ubicado en Rafael Castillo, contó con una inversión de más de 146 millones de pesos y  permitirá la escolarización en la educación inicial a 400 niñas y niños; completando así un Polo Educativo en esa ciudad junto a una escuela primaria, una escuela secundaria y una escuela técnica._ El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , recorrió y supervisó junto al jefe de Gabinete de Ministros de la Nación, Juan Manzur ; el ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk , y la secretaria de Educación de la Nación, Silvina Gvirtz , las obras que se están llevando adelante en el Jardín de Infantes Municipal N° 1030 de Rafael Castillo, que junto con la Escuela Primaria N° 93, la Escuela Secundaria N° 127 y la Escuela Técnica N°1 van a conformar un Polo Educativo en esa ciudad. Al recorrer la obra del jardín que contará con aulas equipadas con aire acondicionado, salón de usos múltiples, biblioteca, dependencias administrativas, cocina y parque de juegos, el intendente *Fernando Espinoza* expresó: “Este es un día de mucha alegría, porque estamos recorriendo la mega obra de lo que será un jardín de infantes modelo en La Matanza, que es un sueño de toda una ciudad y de toda una región. Es algo que la comunidad educativa anhelaba y que hoy es una hermosa realidad”, y resaltó: “Trabajamos para darle dignidad a nuestras niñas y niños, para que cada uno de ellos pueda tener el futuro que se merece, porque sin educación no hay una Argentina ni un mundo posible”. Por su parte, *Juan Manzur*, tras comprobar el avance en los trabajos del jardín de infantes, que representará una solución para las familias de la zona, resaltó: “La manera de tener una Argentina mejor es invirtiendo en educación, y esto es lo que hoy se está haciendo acá en La Matanza. Por eso celebramos este proyecto, junto con mi amigo el señor intendente Fernando Espinoza, un hombre a quien conozco hace mucho tiempo, sé de su trabajo, de su vocación de servicio y de su entrega. Hoy estamos en Rafael Castillo, pero en muchos lugares de La Matanza se están llevando a cabo obras de infraestructura que tienen que ver con mejorar la calidad de vida a los vecinos y vecinas”, y agregó: “Este es el país que queremos: una Argentina que incluya, genere oportunidades y mire hacia un futuro mejor”. Asimismo, el titular de la cartera de Educación nacional, *Jaime Perczyk*, destacó que actualmente se encuentran en construcción “más de 300 jardines en todo el país”, y remarcó al respecto: “Este gobierno no promete jardines, sino que los hace para que las chicas y chicos de 4 y 5 años tengan ese lugar, porque es la Argentina con la que soñamos. Y además es una satisfacción ver que esta obra la están haciendo trabajadores de La Matanza. Vecinas y vecinos que están trabajando en el jardín al que van a ir sus hijas e hijos”. “En La Matanza podemos decir con mucho orgullo que este es uno de los trece nuevos jardines de infantes que se están construyendo y forman parte de un mega proyecto de infraestructura educativa”, indicó Fernando Espinoza. Cuando se trata de educación, La Matanza es pionera en dotar a niñas, niños, adolescentes, jóvenes y personas adultas, de herramientas educativas -universales y gratuitas- orientadas a la innovación y nuevas tecnologías. Por ello, fue reconocida por la UNESCO como “Ciudad del Aprendizaje”, en este sentido, *Fernando Espinoza* sostuvo: “Esto tiene que ver con la revolución en la educación que venimos llevando adelante y que forma parte de un círculo virtuoso que empieza con la posibilidad de que los chicos y chicas del distrito tengan su educación pública y gratuita completa desde nivel inicial hasta la universidad”. “La Matanza es el lugar de la Argentina que tiene 75 mil estudiantes universitarios y tenemos el orgullo de decir que eso significa que La Matanza sigue apostando a la educación, porque desde el jardín de infantes a la universidad cualquier chico de cualquier familia puede acceder a tener un título universitario, y eso nos llena de orgullo”, concluyó el intendente Fernando Espinoza. <