> El gobernador de San Juan, Sergio Uñac , recibió en la provincia cuyana a su par de Tucumán, Juan Manzur , en una cumbre de alto voltaje a menos de una semana para el cierre de listas, que ambos calificaron de "federal" y "política". "La Argentina nació en el interior, nació en el norte, nació en Tucumán, y eso siempre nos pone muy orgullosos" , señaló Manzur al finalizar el encuentro. Es la primera vez que ambos mandatarios se reúnen luego de que la Corte Suprema de Justicia de la Nación emitiera un fallo en el que le prohibió a ambos dirigentes ser candidatos en sus respectivas provincias, en respuesta a amparos iniciados por la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC). "Hoy, junto al gobernador Uñac, estamos mirando hacia adelante, porque estamos convencidos que la Argentina se va a poner de pie, pero desde el interior del país, y este creo que es el gran desafío” , agregó el tucumano, que podría presentarse como precandidato presidencial en las PASO. La reunión tenía como objetivo promocionar el Campeonato Panamericano de Ciclismo Pista que se desarrolla en territorio sanjuanino y en el que se pondrá en funcionamiento el velódromo, construido por el Estado provincial. A su turno, Uñac agradeció la presencia de su par tucumano y sostuvo que “el velódromo no es la culminación, sino que son los primeros avances para que el ciclismo pueda desarrollarse y que eventos de esta magnitud o del Mundial que se va a realizar en 2025 tengan a San Juan como epicentro”, enfatizó. Finalmente, aseguró que “es muy lindo poder cumplir con la palabra empeñada. Hace siete años sumamos al deporte como una de las obligaciones del Estado para desarrollar una sociedad mejor”. <