> A tres décadas de su fallecimiento, la Corriente Nacional de la Militancia y el espacio Participación Popular realizarán un homenaje al histórico dirigente sindical y político Germán Abdala. El acto se realizará este jueves 13 de julio, a partir de las 19 horas, en la sede de la Asociación del Personal Aeronáutico (APA), ubicada en Anchorena 1250, en la Ciudad de Buenos Aires. De la actividad titulada "Vigencia de un legado", participarán el jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente, Agustín Rossi; el director nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Defensa, Eduardo Jozami; la socióloga Dora Barrancos; y el secretario general del gremio de los aeronáuticos, Edgardo Llano. <