> Una carta de defensa al escritor Mempo Giardinelli circula "repudiando el bajísimo ataque comicial y ratificando su confianza en quien encabeza la opción política electoral Coalición Paz, Democracia y Soberanía, integrada por el colectivo El Manifiesto Argentino , y por media docena de otras agrupaciones, partidos y colectivos políticos, todos los cuales nos unimos para participar de las elecciones PASO que se llevarán a cabo en todo el país el próximo fin de semana". Es en respuesta a las acusaciones de haber armado su precandidatura para obtener dinero por la impresión de boletas. Su lista está inscripta, al igual que otras dos, dentro del partido santafecino Proyecto Joven. "El prestigio intelectual y político de nuestra militancia y en particular el de Mempo, así como la transparencia de nuestras vidas en cada punto del país donde la coalición hace campaña política impulsando la fórmula electoral Mempo Giardinelli - Bárbara Solernou, garantizan decencia, incorruptibilidad y manos limpias, y eso es lo que ha venido granjeando a este colectivo la simpatía y atracción de miles de compatriotas que han decidido y se preparan para votar esta opción republicana, que integran destacadas personalidades de todo el país, y, particularmente, del interior del vasto territorio nacional", expresan en el texto de apoyo. "Frente a eso, y contrariamente a como era de esperar en una sociedad democrática, nuestra participación inesperada y no consentida por los grupos de poder concentrados, parece haber alentado una furiosa campaña de mentiras y difamaciones con tal de ensuciar la trayectoria transparente de uno de los intelectuales argentinos más premiado y respetado en todo el mundo y, obviamente, en nuestro país", denuncian. Y agregan: "damos fe de que nuestro candidato a presidente Mempo Giardinelli no ha recibido un solo peso de la política, ni ahora ni nunca, así como jamás fue ni siquiera acusado de hecho ilegal alguno". "Es precisamente por la transparencia de Mempo, así como por su reconocido patriotismo y decisión soberanista, que ahora lo atacan con difamaciones para manchar su nombre y su honra. Tarea estúpida e inútil, porque él no sólo no ha recibido ni un centavo de la política sino que, al contrario, pone plata de su bolsillo, obtenida de los premios literarios recibidos y así autofinancia su candidatura", aseguran. <