> Con dos actos en los extremos del territorio nacional --en La Quiaca (Jujuy) y Las Heras (Santa Cruz)-- comenzó este lunes la Marcha Federal piquetera , que incluirá actos en múltiples ciudades del país y que culminará el jueves en Plaza de Mayo. Allí confluirán, en lo que esperan sea un acto masivo, las organizaciones territoriales de izquierda que integran Unidad Piquetera (UP) y los movimientos sociales cercanos al Gobierno nacional, como la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP) y la Federación Nacional Territorial de la CTA Autónoma . Luego marcharán hasta el Ministerio de Desarrollo Social , bajo la consigna "por trabajo, por salario, contra el hambre y contra la pobreza". “Esta Marcha Federal se da en un marco en el que se está atacando mucho a los trabajadores. Se ataca a los jubilados. L a inflación se come los ingresos, entonces hay que levantarse y pelear” , dijo el líder del Polo Obrero y referente de UP, Eduardo Belliboni , en La Quiaca, antes de que la columna norte comenzara su marcha hacia la capital jujeña como primera escala hacia Plaza de Mayo. Además, el lunes se realizaron acciones en Formosa (en la capital provincial) y Chubut (en Comodoro Rivadavia) y hubo protestas en San Nicolás (Buenos Aires) y en San Miguel de Tucumán. Por la tarde también hubo un acto en Neuquén del que participaron los ceramistas de Zanon (la fabrica recuperada por sus trabajadores hace mas de 20 años), docentes de la dirección de ATEN, y otros sindicatos locales. Mientras que este martes, la columna sureste comenzará a peregrinar a las 8 de la mañana desde Caleta Olivia (Santa Cruz) con rumbo a Comodoro Rivadavia (Chubut); y la columna suroeste hará lo propio a la misma hora desde Lago Puelo. Para este martes también están previstos actos por la mañana en San Juan, Corrientes, Chaco y La Rioja y por la tarde en Mendoza, Córdoba capital y Rosario. El cronograma de la Marcha Federal piquetera prevé que este miércoles, las columnas que hayan llegado a la Ciudad de Buenos Aires concentren frente al Congreso Nacional para luego marchar en conjunto hasta Plaza de Mayo, donde se realizará una vigilia con acampe. Será en la previa a la “marcha unitaria” prevista par el jueves desde Plaza de Mayo hasta el Ministerio de Desarrollo Social en la que confluirán luego de mucho tiempo las organizaciones territoriales de izquierda y movimientos sociales ligados al gobierno nacional bajo las mismas consignas. Entre las cuales tampoco faltarán los reclamos al acuerdo con el FMI. Allí participarán las organizaciones que integran la Unidad Piquetera: Polo Obrero (PO), el MTR Votamos Luchar, Cuba-MTR, el Movimiento de Acción Revolucionaria (MAR), Movimiento 29 de Mayo, el Bloque Piquetero Nacional, la Agrupación Armando Conciencia, Movimiento Teresa Rodríguez 12 de Abril, fracciones del MTL Rebelde, el Frente de la Resistencia y el Centro William Cooke. Aunque no será de la partida Barrios de Pie (Libres del Sur): “Nos vemos, por cierto, obligados a explicar la razón de nuestra ausencia en el accionar de la UP con la UTEP”, comunicó su referenta, Silvia Saravia, quien rechaza el acercamiento de las organizaciones a Sergio Massa. En tanto, desde las organizaciones sociales mas afines al gobierno también dieron sus motivos para la convocatoria conjunta: "No podemos seguir adelante con este acuerdo de ajuste con el FMI mientras la emergencia alimentaria es insostenible en nuestros barrios" , había manifestado Dina Sánchez , la secretaria adjunta de la UTEP, que integran el Movimiento Evita y el MTE de Juan Grabois, entre otros movimientos sociales. También participarán de la convocatoria junto a la UTEP y UP, el Frente Milagro Sala-FNT, Frente de Lucha, FENAT CTA-A, FETRAES, CNCT, Frente Piquetero, Frente Barrial CTA-T, Lealtad, entre otras agrupaciones. Desde las organizaciones convocantes esperan una concentración masiva, como lo manifestó el secretario general de la UTEP, Esteban “Gringo” Castro: "Quizás podamos ver una de las movilizaciones más grandes de los movimientos populares en los últimos 15 años”. <