> El juez federal Daniel Rafecas declaró en "rebeldía" a cuatro ciudadanos libaneses acusados de ser "partícipes secundarios" del atentado a la AMIA. Rafecas --que está a cargo temporalmente del juzgado donde tramita la causa sobre el ataque terrorista de 1994-- ya había dictado su captura nacional e internacional hace dos meses. El 13 de junio pasado, Rafecas dictó la orden de captura contra Hussein Mounir Mouzannar, Alí Hussein Abdallah, Abdallah Salman y Farouk Abdul Hay Omairi. Como en más de dos meses no se presentaron ante las autoridades para ser indagados en la causa, el magistrado dio por "transcurrido" el término.  Desde ese día no comparecieron "a estar a derecho" por lo cual "corresponde declarar su rebeldía", resolvió ahora el juez. Rafecas hizo lugar a un pedido que había formulado la Unidad Fiscal de Investigación sobre el Atentado a la AMIA (UFI-AMIA) -- que investiga el atentado del 18 de julio de 1994-- que se refiere a cuatro sospechosos como supuestos partícipes secundarios, quienes residirían en Paraguay. El pedido del fiscal Sebastián Basso se originó tras la llegada de prueba desde el exterior. Los requeridos serían personas que pudieron haber "cooperado y/o facilitado" distintas cuestiones a Samuel Salman El Reda, señalado por la UFI-AMIA con el principal nexo local con el atentado que el 18 de julio de 1994 costó la vida de 85 hombres y mujeres que se encontraban en las inmediaciones de la mutual de la calle Pasteur.  "Sobre dichas personas, existen fundadas sospechas de que resultan colaboradores u agentes operativos" del brazo armado de Hezbollah, fundamentó Rafecas al pedir las capturas. Para el juez, se encuentra configurado el estado de sospecha previsto en el artículo 294 del Código Procesal Penal de la Nación para escuchar a los cuatro imputados en declaración indagatoria. Rafecas dispuso la detención para luego "peticionar la extradición con el objeto de someter a proceso a los requeridos, quienes han sido convocados a ejercer su derecho de defensa y prestar declaración". Desde 2006, la justicia argentina viene reclamando la captura internacional de personas supuestamente ligadas al atentado de la AMIA. Durante los actos por el 29º aniversario del ataque, se reclamó por la falta de avance en la causa y por el hecho de que el juzgado a cargo de la investigación se encuentra vacante desde que Rodolfo Canicoba Corral se jubiló. <