> El precandidato presidencial del Frente Patria Grande, Juan Grabois , advirtió este jueves que "se retirará" de la coalición oficialista si se presenta "un candidato único que no represente a la generación diezmada" como lo expresó la vicepresidenta Cristina Fernpandez de Kirchner, y advirtió que tampoco respaldará a un postulante que se niegue a impulsar "una política de tierra, techo y trabajo". "Si esos dos requisitos no se dan, vamos a ir por fuera" , dijo. En vivo. Elecciones Argentina 2023: Cristina Kirchner hoy en Santa Cruz "Seguiremos pidiendo unas PASO y en caso de no obtenerlo, nos presentaremos con nuestro propio partido", aseguró. "La propuesta tiene que ser De Pedro, un Grabois,  Axel (Kicillof)... Algo parecido a lo que somos, ¿no?" , planteó el referente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE). "No aceptaremos que nos impongan a Massa o ningún otro de los tipos que forman parte del staff permanente de la política. Son esos que cambian de partido como de camiseta. Frente a la incertidumbre del panorama, estamos armando listas en todo el país de diputados nacionales, senadores nacionales. El Frente Patria Grande tiene presencia en 20 provincias" , apuntó. Grabois advirtió que Patria Grande está "armando listas" de diputados y senadores nacionales en todo el país, aseguró que "de ninguna manera" aceptará que "se imponga como candidato único" al ministro de Economía, Sergio Massa. En tanto, el referente social estimó que "la ética militante no hay que perderla nunca" y aseguró que incluso ese slogan "lo quise poner como canción de mi campaña". "Hay sectores que están haciendo cosas muy feas en la campaña y las contaré más adelante. Creo que si la derecha gana habrá una ola de represión muy fuerte y se van a implementar de medidas antipopulares", reveló. <