> La diputada del Frente de Todos, Gisela Marziotta fue una de las legisladoras que más batalló la moratoria jubilatoria. Durante la sesión, no solo celebró el tratamiento de la norma sino también fustigó a JxC por haber evitado el debate y casi dejar a miles de personas en condición de "rehén de los caprichos" de la oposición. "Quiero celebrar que los diputados de JxC se dignaron a sentarse en sus bancas y a venir a trabajar a pesar de que no tuvieron la voluntad de habilitar el debate", afirmó la diputada. En esa línea dijo que "quiero aprovechar para decirles a quienes dicen ser voceros de la República y paladines del funcionamiento democrático de las instituciones que es profundamente antidemocrático no habilitar los debates, no sentarse a trabajar, no dar quórum y no permitir que los trabajadores que están necesitando acceder a una jubilación sean rehenes de los caprichos de JxC", indicó entre aplausos. Marziotta, que junto a la diputada Paula Penacca, realizaron movilizaciones frente al Congreso para reclamar el tratamiento de esta norma, indicó que "esto es un plan de pago de deuda previsional que crea dos unidades, una de pago y otra de cancelación. Esta es una herramienta que viene a contener una situación de profunda injusticia social frente a trabajadores que han hecho los aportes y si no les figuran es porque seguramente un empresario evadía los impuestos y no hacía los aportes que si les descontaba de su salario". La legisladora indicó que fruto de esa actitud empresarial, es que "ahora esos trabajadores deberán volver a pagar esos aportes para poder acceder a su jubilación. ¡Dos veces aportando para acceder a un derecho que tiene todo trabajador!", dijo Marziotta. Por último, la diputada del FdT rechazó el argumento que utilizó el bloque de JxC para oponerse. Estos sostuvieron que mejor que la moratoria es la Pensión Universal para el Adulto Mayor (PUAM) que se aprobó durante el gobierno de Mauricio Macri: "No vamos a estar a favor de una pensión como la PUAM porque no es una jubilación sino accediendo una pensión que no es hereditaria, no da cobertura médica y baja un 20 por ciento la jubilación mínima. Lo único que busca la PUAM es suprimir, eliminar y vaciar el sistema previsional argentino". "Se están por cumplir 20 años del plan de inclusión que instauró Néstor Kirchner y continuó Cristina Kirchner. Eso llevó al orgullo de ser contar con el 90 por ciento de la cobertura previsional. Fuimos el país que más cobertura previsional tuvo de la región y el mundo. Eso es el peronismo, eso es la justicia social y eso es lo que queremos para los argentinos. Yo les pido que seamos responsables a la hora de votar este proyecto, esta no es la ley de un partido político, esta es la ley de los argentinos y argentinas", señaló Marziotta. <