> Recién llegado de Estados Unidos, Alberto Fernández dio definiciones sobre la próxima elección presidencial. El mandatario insiste en mantener en suspenso su candidatura y remarcó que trabaja para que "no vuelvan al poder quienes nos dejaron esta deuda maldita con el Fondo Monetario Internacional". En ese sentido, el jefe de Estado vuelve a pedir que se acallen las diferencias internas de la alianza oficialista cuando, dentro de las opciones electorales, se encuentran candidatos como Javier Milei , a quien Fernández describió como "una amenaza a la democracia". "Los totalitarios se valen de la democracia para acceder al poder. Hay que abrirle los ojos a la gente y advertir que, por muy desalentada que esté, esos caminos no son saludables para el país ni para una sociedad , definitivamente", subrayó. El dictador genocida Adolf Hitler, recordó sobre este punto, "no llegó en un golpe de estado, llegó votado por los alemanes". Las sociedades, consideró Fernández, "están polarizadas en todo el mundo" y esto ha dejado una insatisfacción que se traduce en un enojo con la política. "Todo lo que se demuestre antisistema acumula, y todo eso polariza. La paralización lleva años en la Argentina, y no es un fenómeno argentino, se da en todo le mundo", observó en ese sentido. <