> Con la presencia del ministro de Cultura, Tristán Bauer, el director del Instituto Geográfico Nacional (IGN), Sergio Cimbaro, y el director del Museo Malvinas e Islas del Atlántico Sur, Edgardo Esteban, se inauguró la nueva plataforma del Mapa Federal de Memoriales en el Museo Malvinas. El Mapa Federal de Memoriales de Malvinas reúne no sólo monumentos, sino también grafitis, pinturas, murales, museos, placas conmemorativas, altares, escuelas, plazas, monolitos, sitios históricos, y otras expresiones tanto públicas como privadas. La nueva plataforma, creada con el apoyo tecnológico del equipo del IGN, brinda un nuevo marco a un proyecto iniciado en 2017 desde el área de Investigación y Archivo del museo, que consistió en la búsqueda, geolocalización manual y puesta en valor del material compilado. Además se trabajó entre ambas instituciones en la creación de una capa de información geoespacial que replica parte al Mapa Federal de Memoriales y que, a partir de ahora, ya está disponible en todos los mapas del Instituto Geográfico Nacional. Este trabajo implica un hito en referencia a soberanía tecnológica, dándole al Museo Malvinas el puntapié inicial para la creación de otras herramientas propias, libres y gratuitas. El Mapa Federal de Memoriales está disponible en la web del Museo . <