> La obsesión de la oposición por atacar a Aerolíneas Argentinas no distingue referente ni época del año. Al contrario, aprovechan cualquier oportunidad para criticar a la aerolínea de bandera y reclamar su privatización. En las últimas horas, fue el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta, el que se puso al frente de la ofensiva. " Aerolíneas Argentinas tiene que funcionar en equilibrio, sin un subsidio del Estado todos los años ", al considerar que si una familia compra leche, le está "subsidiando" el viaje a Roma "a un familiar de un empleado de Aerolíneas". Las declaraciones del precandidato de Juntos por el Cambio provocaron la reacción del ministro de Economía Sergio Massa, quien le reclamó "ser serios y rigurosos con los números". "Aerolíneas con el vuelo a Roma en el primer semestre ganó 12 millones de dólares, y de ninguna manera ningún vecino del conurbano le pagó el pasaje a nadie" , afirmó el precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), durante el acto por el lanzamiento de un nuevo simulador de Aerolíneas Argentinas, y en una clara referencia a los dichos de Larreta. En ese mismo sentido, y apuntando a la anterior gestión macrista, Massa lamentó, con ironía, que " los 'eficientes' le pasaban 300 millones de dólares por año" a la empresa estatal, mientras que "este año el Tesoro le transfirió cero pesos a Aerolíneas". "Tener una aerolínea de bandera es poder planificar en cada momento", destacó. El funcionario resaltó, además, que la Argentina ahorra "25 millones de dólares al año" con el Centro de Formación Profesional de Aerolíneas Argentinas. También ponderó que se está "batiendo un récord en turismo receptivo durante la temporada invernal" , una situación clave para "construir soberanía económica con recursos y reservas". Massa compartió este lunes un acto junto a la vicepresidenta Cristina Kirchner por los 15 años de la reestatización de Aerolíneas Argentinas, marco en el que se inauguró un nuevo simulador de vuelo de la empresa de bandera. <