> En medio del maremoto eleccionario, la Ciudad volvió por lo importante. El lunes a primera hora el procurador porteño presentó ante la Corte Suprema un nuevo reclamo por la coparticipación de Nación. Reiteró un pedido de embargo de las cuentas del Banco Nación por la diferencia entre el 1,40% que recibe de Nación y lo que la Corte le avaló que es 2,95%. Ciudad reiteró el pedido en diciembre, luego en febrero y ahora por tercera vez. Nación primero se negó a pagar, y luego dijo que pagaría en bonos pero a partir del mes de marzo.  Desde CABA sostienen que Nación ha continuado pagando “un monto en pesos equivalente al 1,40%” y volvieron a rechazar los bonos: “No cumple los mínimos recaudos exigidos en la cautelar ordenada”. Todos los gobernadores del FdT se opusieron y denunciaron a la Corte y a CABA por un fallo que se metió de l leno unilateralmente a redistribuir fondos en una sola dirección en medio de la campaña. “Este fallo es una verdadera inmundicia, es un fallo partidario, destinado a favorecer a una minúscula parte de la Argentina”, dijo Axel Kicillof. <