> El Gobierno anunció un aumento del 42 por ciento para las becas Progresar , que cobran 1,7 millones de jóvenes para fortalecer sus trayectorias educativas. La decisión la dieron a conocer desde Estados Unidos los ministros de Educación, Jaime Perczyk , y de Economía, Sergio Massa , luego de acordar con el Banco Mundial un desembolso de 300 millones de dólares. “El Progresar tiene como objetivo garantizar el derecho a la educación de las chicas y los chicos de nuestro país, para que terminen sus estudios y puedan desarrollarse profesionalmente", explicó Perczyk. “Para hacer una Argentina más justa y federal es necesaria una educación pública de calidad y nosotros, como Estado, somos los primeros responsables de que las y los estudiantes estén en la escuela, recuperen aprendizajes, terminen sus estudios, vayan a la universidad o puedan realizar cursos de formación profesional”, añadió. Detalló que el aumentó “será de 3780 pesos en abril, por lo que pasará de 9 mil a 12.780 pesos” y recordó que hasta el 16 de abril está abierta la inscripción a las becas. El Progresar es un programa dirigido a fortalecer el ingreso, la permanencia y el egreso de los estudiantes, promover la finalización de la educación obligatoria y fomentar la educación superior y cursos de formación profesional. En diciembre de 2021 el programa se amplió para incluir a las y los estudiantes de 16 y 17 años. Contempla además a poblaciones priorizadas para las cuales varían los requisitos de edad. Cuenta con cuatro tipos de beca: Progresar Obligatorio (que incluye la línea 16 y 17 y concentra a 924.484 titulares), Progresar Superior, Progresar Enfermería y Progresar Trabajo. Perczyk y Massa se reunieron en Washington conla directora ejecutiva por Argentina y el Cono Sur en el Grupo Banco Mundial,Cecilia Nahón. <