> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, inauguró junto al jefe de Gabinete del Ministerio de Seguridad bonaerense, Carlos Montaña, y el subsecretario de Formación y Desarrollo Profesional, Javier Alonso, la nueva base operativa de la Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI), ubicada en las calles 844 y 879, en Villa La Florida, que cuenta 300 flamantes efectivos policiales, 10 nuevos patrulleros 0km, 12 motos bitripulantes de 750cc de cilindrada y un ómnibus para traslado del personal. Al respecto, la Jefa comunal agradeció al Ministerio por todos los recursos y las herramientas puestas al servicio de la prevención del delito en la ciudad y destacó la impronta de proximidad vecinal de los nuevos efectivos: “Esto tiene que ver con nuestra lógica, que es humanizar la política, la gestión, y a la fuerza en este caso, que muchas veces se los ve como capaces de todo sin pensar que hay una persona, hay una familia, hay una historia detrás de su formación y de la tarea”. Mayra explicó que este cambio de paradigma en la formación de las fuerzas “se dio en estos años con Sergio Berni como ministro y su equipo, con un planteo diferente respecto a cómo abordamos la situación de seguridad, que no es solamente con más patrulleros o con una persona armada, sino con un tejido social que se tiene que reconstruir, y es a partir de la humanidad, la sensibilidad y la empatía que también se pueden hacer las cosas distintas”. Por su parte, Javier Alonso señaló: “Estamos poniendo en marcha una iniciativa de nuestro ministro Sergio Berni que fue la de conformar estas bases. Quilmes está recibiendo 300 nuevos policías, que van a venir a trabajar en los barrios, están preparados para patrullar de a pie, y van a tener los móviles y las motos de apoyo. Ellos están entrenados para resolver el delito y la violencia, pero también están muy entrenados para resolver conflictos familiares, violencia de género, problemas de salud mental, pero fundamentalmente vienen a tratar de construir la tranquilidad del barrio y eso lo tenemos que hacer entre todos. Contamos con una Intendenta que se compromete en mejorar la calidad de vida del barrio, en transformar la ciudad. Y es importante que todos participen”. Estuvieron presentes el jefe de Gabinete local, Alejandro Gandulfo; el secretario de Seguridad, Gaspar De Stéfano; su par de Hacienda, Eva Stoltzing; el subsecretario de Coordinación Operativa de Seguridad, Hernán Ocampo; el director provincial de UTOI, comisario mayor Carlos Núñez, y el superintendente de Fuerzas Especiales, comisario general Walter Chucaloni. <