> El intendente Federico Achával, junto al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis y el gobernador Axel Kicillof inauguraron el Hospital Central de Pilar, un sueño de la comunidad que se convierte en realidad para cuidar a los vecinos y salvar vidas. Un punto de inflexión que transforma significativamente el sistema de salud del distrito. El nuevo hospital, ubicado en el km 52,5 de la Panamericana, sobresale entre el entramado de la autopista por la inmensidad de su amplio edificio, luminoso y moderno y está orientado a la alta complejidad y las emergencias. Cuenta con tecnología de punta para tratar patologías complejas, personal capacitado, cercano y con una mirada humana. Acompañado por la comunidad de Pilar, Achával expresó: “Hoy es un día que va a quedar guardado para siempre en nuestra historia y en nuestros corazones. Hoy se convierte en realidad un sueño del pueblo de Pilar, y eso es gracias a muchos vecinos que lucharon por este sueño. Durante treinta años el pueblo soñó con este hospital, se lo prometieron muchas veces y no cumplieron, nosotros hoy lo estamos haciendo realidad. Lo hicimos de manera profesional, viendo que a nuestro sistema de salud le faltaba la alta complejidad. Creemos en la salud como un derecho, y cuando construimos algo para nuestro pueblo lo hacemos de la mejor calidad que existe". Gabriel Katopodis, Ministro de Obras Públicas de la Nación, sostuvo que: “Da orgullo haber estado a la altura de lo que esperaba el pueblo de Pilar de este Hospital. Achával pone muy en claro cómo piensa esta ciudad, con mayor desarrollo, con trabajo y con cuidados, con un Estado presente que se ocupe todos los días de que nadie quede atrás”. Asimismo, el gobernador Kicillof afirmó que: “Este es un día histórico que no vamos a olvidar nunca. Este es uno de los hospitales más lindos de la provincia, marca la calidad que tiene que tener la salud pública. En Pilar faltaban escuelas, hospitales. Federico no se resignó, trabajó con cada ministerio para hacerlo realidad”. Y agregó: “Le digo al pueblo de Pilar que luchó por esto que luche también por todo lo que falta. Este hospital, estas obras, son ampliación de derechos. Nos llena de orgullo que haya más salud y más educación". El Hospital Central de Pilar, de alta complejidad y emergencias, se integra así al sistema de salud del municipio. Cuenta con los servicios de hemodinamia 24 hs para el tratamiento de infartos, que es la principal causa de muerte en personas de todas las edades. Contará además con una unidad de ACV, que permitirá tratar rápidamente a una patología que es la principal causa de discapacidad en personas jóvenes, neurocirugía las 24 hs, y la única máquina de plasmaféresis en el sistema público provincial, una herramienta fundamental en el tratamiento de enfermedades autoinmunes. También se destaca la incorporación de una Multifiltradora de sangre para múltiples patologías dentro del sistema de hemodinamia que permite realizar 4 terapias distintas, con lo cual se puede dar respuesta y tratamiento completo y complejo a todo paciente que lo requiera. Pero por sobre todo, el hospital cuenta con recursos humanos experimentados, con actualización permanente y, principalmente, con una mirada empática para el paciente. Asimismo, el Hospital cuenta con servicio de emergencias, guardia, shock room para urgencias, demanda espontánea, terapia intensiva e intermedia, unidad coronaria, clínica médica, electrofisiología, neurohemodinamia, diálisis, tomografía, ecografía, rayos x, cirugía de guardia 24 hs, entre otras prestaciones, así como 76 camas y 12 consultorios. Estuvieron presentes también la ministra de Salud de la Nación, Carla Vizzotti; el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos y el ministro de Salud de la Provincia, Nicolás Kreplak.Al finalizar, acompañado por una comunidad que se hizo presente para participar de esta histórica jornada, Achával expresó: “Por cosas como estas vale soñar y trabajar todos los días. Vamos a seguir trabajando para transformar la vida de Pilar, vamos por mucho más, para que los sueños como este se transformen en realidad". Resumen operativo del Hospital -Servicio de Emergencias -Demanda espontánea -Terapia Intensiva -Terapia Intermedia -Unidad Coronaria -Clínica Médica -Neurocirugía guardia activa -Hemodinamia adulto y pediátrica -Electrofisiología -Neurohemodinamia -Diálisis -Plasmaféresis -Tomografía, ecografía, rx -Cirugía guardia 24hs. -Equipo de stroke en ventana con rtPA y ventana extendida con hemodinamia. - Cuenta con un recurso humano de 700 personas y 220 médicos que asistirán a los vecinos que lo requieran ampliando significativamente el derecho de acceso a la salud en el distrito. <