> Un estudio de la consultora Analogías otorga una leve ventaja al Frente de Todos de cara a las PASO del próximo 13 de agosto. El oficialismo cosecha 27,5% de las preferencias frente al 26,8% de Juntos por el Cambio . Los gobernadores del Frente de Todos se plantan y piden un candidato de consenso Cecilia Moreau cruzó a Tolosa Paz y volvió a rechazar las PASO en el Frente de Todos En tercer lugar aparece La Libertad Avanza, con el 21,2 por ciento. Los indecisos llegan al 18,2 por ciento y el voto en blanco suma el 3,6 por ciento. Más atrás viene el Frente de Izquierda, con el 2,7 por ciento. La muestra fue realizada entre el 28 y el 31 de mayo pasados a nivel nacional, con 2605 casos. También se midió la imagen positiva del presidente Alberto Fernández, que se mantiene en el 29  por ciento, "el peor valor de toda la serie que se inicia en diciembre de 2019", señala el estudio. La imagen negativa del mandatario escala al 68 por ciento . La mitad con el voto decidido El 51,4 por ciento de los consultados manifestó tener su voto decidido. El 19,1 respondió que lo decidirá en los próximos meses. El 17,9 afirmó que tomará al decisión cerca de la fecha de los comicios , y el 11,6 no sabe. A la hora de evaluar la situación económica, un 21,8 por ciento se erige como primera minoría afirmando que será igual de mala en los próximos dos años , mientras que el 21,3 cree que será mejor. El 12,9 no sabe y el 12,1 estima que será peor. Para el 11,9 será mucho mejor. El 10,8 cree que será igual de buena. Para el 9,2 será mucho peor. En cuanto a las expectativas de que la situación mejore después de las elecciones, el 56,6 por ciento creer que cambiará poco o nada. El 35,8 considera que puede ser mucho o bastante y el 7,6 no sabe. Plan económico: reformas moderadas o shock extremo Respecto de las medidas económicas que deberían implementarse en el próximo gobierno, el 38,8 por ciento estimó que se tiene que llevar adelante un programa moderado y paulatino. El 26,9 se mostró proclive a que haya un shock extremo . El restante 34,6 manifestó no tener idea. A su vez, el 54,6 por ciento se mostró a favor de renegociar el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para que la Argentina tenga condiciones más favorables. El 27 por ciento no sabe, y el 18,4 negó la posibilidad de una renegociación. Finalmente, hubo una consulta en cuanto al acceso a la información. La televisión sigue siendo el principal medio para informarse, con el 37,9 por ciento de las preferencias . Le sigue la radio con el 15,7, apenas por delante de los portales de noticias (15,6). El 66,7 por ciento de los encuestados admite usar redes sociales, frente al 33,3, que no las utiliza . Entre quienes las usan, Facebook es la que logra más adhesiones (34,2 por ciento), por delante de Instagram (26,6), Twitter (11,6) y TikTok (5,8). Otras redes llegan al 14,3 por ciento, y No Sabe escala al 7,9. Seguí leyendo Los taxistas, duros contra Alberto Fernández por su "trasnochada ocurrencia" Massa, entre Washington y el Presidente, elecciones y FMI <