> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, dijo que "Sergio va a ser un Presidente que va a escuchar y dialogar con todos" y agregó que "tenemos que seguir trabajando todos y todas con ese objetivo porque es la mejor forma de mantener la unidad" Además, insistió en que "Sergio tiene una enorme capacidad de diálogo con todos, sabe escuchar y tomar decisiones rápidas, conoce el Estado como ninguno sumado a una dedicación de 24 horas los siete días de la semana, con mucha experiencia para liderar equipos". Moreau se manifestó de tal manera luego del Encuentro de Mujeres y Diversidades realizado en el predio El Remanso, en el partido de Merlo, junto a la Vicegobernadora bonaerense, Verónica Magario; las ministras de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez y la de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la Provincia, Estela Díaz y la titular de AySA, Malena Galmarini. Asimismo, participaron la senadora nacional, Juliana Di Tullio; las intendentes de Merlo, Karina Menéndez; la de Moreno, Mariel Fernández y la Secretaria de Desarrollo Económico local, Roxana Monzón.Del acto encabezado por el precandidato a Presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, estuvieron presentes el gobernador Axel Kicillof; el ministro del Interior, Eduardo De Pedro y el titular del Grupo Provincia, Gustavo Menéndez. <