> El PRO retuvo este domingo la intendencia de Villa Allende, uno de los distritos más ricos de la provincia de Córdoba. En la noche del domingo, Pablo Cornet , quien compitió con el sello del partido amarillo, se imponía con el 27,5 por ciento de los votos por sobre Nicolás García , el candidato del schiarettista "Hacemos Unidos por Villa Allende", que cosechó el 21,5 por ciento. En tercer lugar quedaba la lista del radicalismo –Juntos por el Cambio llegó dividido a la elección–, "Elegí Villa Allende", que postulaba a Julio Loza y obtuvo el 21,45 por ciento. Cornet, que es sobrino del titular Bolsa de Comercio de Córdoba, Manuel Tagle (muy cercano a Mauricio Macri) gobernará la municipalidad de Villa Allende en reemplazo de María Teresa Riu-Cazaux de Vélez (también del PRO), quien presidía el Concejo Deliberante local y en febrero de 2022 debió asumir la titularidad del Ejecutivo comunal tras el deceso del el exgolfista Eduardo "Gato" Romero. De los 30 barrios que componen la ciudad, ubicada en el gran Córdoba, 15 son countries y barrios privados. Votaron poco más de 20 mil personas. “Felicitaciones Pablo Cornet, a Teresa Riu-Cazaux y a todo el equipo”, twitteó Macri tras conocer el resultado. “Siento alegría de compartir este momento con los vecinos de Villa Allende. A seguir trabajando para que cada día se pueda vivir mejor en tan hermosa ciudad”, agregó. Read more El intendente electo también recibió las felicitaciones de Patricia Bullrich. “Sé de tu fuerza por el cambio y sé que vas a continuar la gran tarea que se viene llevando a cabo en tu municipio”, lo elogió. También Horacio Rodríguez Larreta quiso sumarse al tren ganador y resaltó el “compromiso” del candidato y “el de todo el equipo van a seguir haciendo crecer la ciudad y hacer la transformación que la gente necesita”. Read more Cornet también recibió el saludo del gobernador saliente y candidato presidencial, Juan Schiaretti. “Felicito a Pablo Cornet, quien ha sido elegido intendente electo de Villa Allende. Asimismo, hago llegar mis saludos a los vecinos y candidatos que participaron de esta jornada democrática. Sigamos trabajando juntos para continuar llevando el progreso a cada rincón de nuestra Córdoba”, dijo. <