> La Junta Electoral Nacional del Frente Unión por la Patria (UxP) oficializó la lista "Justa y Soberana" que encabezan Juan Grabois y María Paula Abal Medina , como precandidatos a presidente y vicepresidenta, por lo que queda habilitada para participar en la interna que la coalición oficialista celebrará en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. Cerca de Grabois afirmaron a PáginaI12 que “no habrá inconvenientes” para que su fórmula presidencial, al igual que la de Sergio Massa y Agustín Rossi , vaya pegada “al resto de la lista de unidad” que UP presentará en los distintos distritos electorales del país, aunque la Junta Electoral cuenta con otras 72 horas para expedirse sobre el tema . Por la tarde, en una carta publicada en Twitter, el referente social dio una explicación sobre los motivos que lo llevaron a confirmar su participación en las PASO. La fórmula de unidad de Unión por la Patria aún no tranquilizó la interna "Nadie quiere votar a un discapacitado": la discriminación de un candidato de Javier Milei a Franco Rinaldi El sector que encabeza el dirigente celebró la noticia a través de las redes sociales. “¡Vamos con  @JuanGrabois a las PASO, en unión por una patria Justa y Soberana! Estamos muy emocionados de comunicarles que hoy la junta electoral de @unionxlapatria oficializó la precandidatura a presidente de  @JuanGrabois junto  @paulaabalmedina a vicepresidenta en las PASO”, dice el texto que abre un hilo de tuits. “Competirán en una interna de unidad junto a Sergio Massa y Agustín Rossi . Juan Grabois y Paula Abal Medina son hijos de la generación diezmada y llevan un programa de defensa de la soberanía nacional y  transformación de nuestra patria, como nos enseñó @CFKArgentina”, continúa el hilo para luego agregar: “La democracia de nuestro país está condicionada por el Partido Judicial, el FMI y los grandes grupos económicos .  La candidatura de Juan es una manera de fortalecer al pueblo que se les planta y devolver la esperanza”. De acuerdo a la resolución número 5 del órgano partidario, Justa y Soberana, cuenta "con los avales suficientes de afiliados a los partidos que integran el Frente UxP" , correspondientes a por "lo menos cinco distritos electorales integrados hasta un 50 por ciento por afiliados al Partido Justicialista y un 20 por ciento de afiliados a los restantes partidos que integran" la coalición. "No existen observaciones que formular a los precandidatos presentados" que encabezan la nómina y autoriza su participación en la interna que se celebrará en las PASO, agrega la resolución de la Junta que integran el senador nacional Mariano Recalde ; el apoderado del partido Nuevo Encuentro, Sergio Zurano ; la titular del PAMI, Luana Volnovich ; la diputada provincial del Chaco, Graciela de la Rosa ; y la vicegobernadora bonaerense Verónica Magario . Por lo que finalmente, la coalición oficialista tendrá interna para la fórmula presidencial . Grabois ya había manifestado su intención de competir si UP abría la disputa para las PASO como todo parecía indicar, aunque tras el efímero lanzamiento del ministro de Interior, Eduardo “Wado” de Pedro , el dirigente del Frente Patria Grande dejó de lado su postura para acompañar la candidatura de “un hijo de la generación diezmada”. Pero el acuerdo de último momento que sellaron las principales vertientes de UP para conformar una lista de unidad con la fórmula presidencial Massa y Rossi, devolvieron al ruedo a Grabois, que había dejado en claro sus diferencias con el ministro de Economía. Gabrois inscribió entonces su precandidatura presidencial junto a la socióloga, investigadora del Conicet y vicepresidenta del Centro de Estudios Legales y Sociales (Cels), María Paula Abal Medina , como compañera de fórmula. La que fue oficializada por la Junta Electoral de Unión por la Patria. El organismo partidario tiene un plazo de 72 horas para autorizar a la lista encabezada por Grabois a figurar en las PASO en la tira completa de la papeleta de UP o con una "boleta corta" , indicaron fuentes del espacio oficialista. Pero desde Justa y Soberana afirmaron ante este diario que no habrá inconvenientes para que su boleta vaya pegada al resto de los tramos de la “lista de unidad” que UxP presentará en todos los distritos electorales. “Estábamos esperando esta resolución para empezar a trabajar”, respondieron a PáginaI12 cerca de Grabois ante la consulta sobre qué otros sectores respaldarán la candidatura del referente social que dirige el Frente Patria Grande y que fue uno de los fundadores del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) y de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP) . “Es una elección nacional, habrá gente de los distintos espacios de UP que respaldarán nuestra propuesta”, agregaron. La explicación de Grabois sobre su precandidatura Este miércoles por la tarde, Grabois publicó una carta en Twitter dirigida a "compañeros, compañeras, y a quien pueda interesarle" con los motivos de su precandidatura. "Ya se oficializaron las listas y la boleta que encabezamos con Paula Abal Medina va a estar en todo el país. Nosotros no buscamos esto. Nosotros bancamos a Wado. Hasta el final. Lo bajaron. El sistema es poderoso y no siempre se sabe bien cómo funciona ", indicó al comienzo de su misiva. Read more En los últimos meses, explicó, su partido peleó "para que este año el candidato a presidente sea un hijo político del 2001 , indefectiblemente sucesores históricos de la generación diezmada". Ese candidato, aseguró, era Wado de Pedo, por lo que "nosotros siempre fuimos nuestro propio plan B", aclaró. Ante la baja de Wado de Pedro y el anuncio de la precandidatura de Sergio Massa, el espacio de Grabois decidió volver a competir en las Paso. "Somos parte de los miles de disconformes dentro de UxP con la fórmula que encabeza Massa . Doblemente disconformes por la forma en que se dieron las cosas", señaló el dirigente social. Por eso, "salimos a la cancha, así, a las apuradas, pero con entusiasmo, sin miedo y con la responsabilidad de representar las banderas históricas de los que nos precedieron en la lucha y llevar adelante los diez puntos programáticos que firmamos con Wado cuando este desenlace era inimaginable", destacó. En otro tramo de la carta, se refirió a las posibilidades que tiene para enfrentar la precandidatura de Massa en una interna, y reconoció que "empieza un partido con la cancha inclinada", ya que "nuestro rival tiene recursos y medios infinitamente superiores" y "nosotros no gozamos de la simpatía de círculos rojos ni poderes externos". "Pero quién dice… no siempre gana Goliat ¿Se acuerdan de esa historia? Con una gomera como la que usan los pibes para jugar, el joven campesino y poeta le ganó al gigante. ¿Cuál es la honda, la gomera nuestra? La coherencia, las convicciones, el coraje, la creatividad, los valores éticos y la fuerza de la militancia", planteó el referente. En la carta de este miércoles, también mencionó a Cristina Fernández de Kirchner y aseguró que " nada nos va a robar el cariño genuino de la mujer que por la proscripción y el hostigamiento permanente del poder no puede ejercer la representación popular que por legitimidad le corresponde". Y concluyó: "Tampoco (nos van a robar) nuestro reconocimiento a Néstor y Cristina Kirchner que -con errores y aciertos- dieron e hicieron todo por la Patria, por los laburantes y el pueblo pobre, más que nadie en medio siglo de historia, recuperando la tradición histórica del movimiento nacional interrumpido con el golpe de 1976. Nosotros, por origen, convicción y militancia, sin haber sido parte activa ni funcionarios de ningún gobierno, tenemos mucho más que ver con ese proceso que nuestro contrincante ", finalizó. Seguí leyendo "Nadie quiere votar a un discapacitado": la discriminación de un candidato de Javier Milei a Franco Rinaldi El ministro de Economía del insólito default en pesos ahora dice qué debe hacer el próximo gobierno Juntos por el Cambio ahora pide suspender el escrutinio definitivo en Córdoba <