> El movimiento de derechos humanos lanzó la convocatoria para la tradicional movilización del 24 de marzo por la "Memoria, Verdad y Justicia para defender la democracia", y esta vez agregaron la consigna: "Corporación judicial nunca más". El comunicado con la consigna fue difundido a través de las redes sociales. Taty Almeida, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, sostuvo que "el poder judicial se ha transformado en una corporación integrada por representantes del neoliberalismo y el fascismo" y afirmó que estos grupos "han convertido el Poder Judicial en una mafia", señaló en declaraciones a la agencia Télam. La convocatoria lleva la firma de Abuelas de Plaza de Mayo, Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, H.I.J.O.S. Capital, Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, Asamblea Permanente por los Derechos Humanos La Matanza, Asociación Buena Memoria, Centro de Estudios Legales y Sociales; Comisión Memoria, Verdad y Justicia Zona Norte; Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz, Fundación Memoria Histórica y Social Argentina, Liga Argentina por los Derechos Humanos, y Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos. La convocatoria "Memoria, verdad y justicia para defender la democracia. Corporación judicial nunca mas" se realizará el viernes 24 de marzo, a 47 años del comienzo de la última dictadura cívico-militar. Las organizaciones convocan a partir de las 14 en distintos puntos de encuentro. Sobre la consigna de este año, Taty Almeida reforzó su apoyo al pedido de juicio político a los cuatro miembros de la Corte y responsabilizó a la "corporación judicial" por la proliferación de los discursos de odio en la sociedad y en algunos sectores de la juventud: "Sembraron y siguen sembrando odio", dijo al recordar el intento de asesinato a CFK. "Nosotros no somos así, nosotros vamos a seguir exigiendo justicia sí, pero justicia legal, jamás justicia por mano propia", enfatizó. Desde HIJOS Capital, Carlos Pisoni, consideró importante la consigna de este año porque en la actualidad "la corporación judicial modificó los mecanismos de destrucción del opositor político, como sucedió con nuestros padres en los años 70". Y agregó: "Esos hoy no te desaparecen físicamente y asesinan, pero sí te destruyen políticamente, te proscriben y sacan de la cancha al que piensa distinto". Pisoni indicó que, al cumplirse este año el 40º aniversario del regreso de la democracia, es un buen momento para preguntarse: "¿Qué democracia queremos? Porque son años donde los discursos negacionistas y de odio están predominando en ciertos sectores de la sociedad y esos discursos después derivan, por ejemplo, en el intento de magnicidio de nuestra vicepresidenta". "No queremos esta justicia que responde a los círculos de poder, queremos una justicia que sea más democrática, federal, igualitaria y con perspectiva de género", enfatizó. De acuerdo a la información que varios dirigentes hicieron circular en las redes sociales, luego de la marcha, el FdT hará una movilización hacia la Corte Suprema para llevar su reclamo por la proscripción de CFK. <