> Con la presencia de Taty Almeida de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora y Alejandro Amor , secretario adjunto de Sutecba y presidente de ObSBA, se colocaron baldosas en las puertas del Palacio Municipal porteño en conmemoración a las y los más de 60 trabajadores municipales detenidos desaparecidos durante la última dictadura militar. “En momentos como estos, cuando vuelven los discursos de odio, tenemos la obligación de reafirmar la razón por la que nuestras compañeras y compañeros lucharon y fueron desaparecidos. Querían un país justo", dijo Amor. Taty Almeida expresó: “ Estamos pasando momentos políticamente muy difíciles pero creo que hay esperanzas de llegar a buen término --explicó--. Por eso hay que votar con memoria y no pensar ya en quien es el adversario, sino en quién es el enemigo: el negacionista, el neoliberal”. El lugar escogido para el homenaje no fue casual. Era el espacio en el que los municipales desaparecidos trabajaban y se manifestaban "en la época más oscura, arriesgando su vida", señalaron desde la organización. Las marcas buscan inmortalizar lucha, convicciones y banderas "frente a quienes hoy pretenden instalar el olvido , y se suman a las colocadas el 16 de junio del año pasado en conmemoración a las víctimas del bombardeo a Plaza de Mayo que al poco tiempo fueron vandalizadas". Con ellos, estuvieron Charly Pisoni de H.I.J.O.S., el actor y director Juan Diego Botto, hijo del también actor desaparecido Diego Botto , uno de los nombres de las baldosas. También estuvo el legislador porteño del FdT, Juan Pablo O'Dezaille, familiares de las y los trabajadores desaparecidos y de Barrios x Memoria y Justicia. Foto: Leandro Teysseire <