> Las últimas horas de Mauricio Macri en Europa lo tuvieron a maltraer. Se quedó varado en el aeropuerto internacional de Barajas, Madrid, y no pudo viajar a Chile para asistir a una cumbre de expresidentes de derecha. Por ese motivo de fuerza mayor, tuvo que participar de la presentación Grupo Libertad y Democracia en América Latina vía Zoom. Durante el encuentro, del que formaron parte los exmandatarios Sebastián Piñera (Chile), Iván Duque (Colombia), Vicente Fox (México) y José María Aznar (España), entre otros, el exjefe de Estado argentino despotricó contra el gobierno de Alberto Fernández, advirtió sobre la herencia económica que dejará y evitó, una vez más, referirse a si será o no candidato: “Yo voy a colaborar en el lugar que pueda agregar más”. Durante su intervención virtual, Macri llamó a sus socios internos a “aprender a competir”, aseguró que en diciembre va volver a gobernar la coalición opositora y pidió que "el cambio" implicará recuperar "la cultura del trabajo, la meritocracia y la lucha contra el crimen organizado", que según el expresidente, "es un socio del populismo, especialmente del narcotráfico". Con ese mismo discurso, el lunes irá a recorrer Rosario con la posible candidata a gobernadora de Santa Fe, Carolina Losada. Sobre el escenario electoral, Macri sigue jugando al suspenso. A pesar de las presiones para que anuncie su decisión, el expresidente gambetea preguntas, apuesta a agitar la interna de Juntos por el Cambio y guarda su definición para abril o mayo. Tanto el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, como la exministra de Seguridad Patricia Bullrich repiten en público que competirán más allá de lo que haga Macri. Sin embargo, en privado, saben que esa posibilidad cambiaría todos sus planes. Por el contrario, la exgobernadora María Eugenia Vidal ya anunció su lealtad al fundador de Cambiemos y lo esperará para lanzarse. Por otro lado, el exmandatario alertó sobre el futuro próximo de la economía argentina, al pronosticar que se vendrán meses “muy duros”. Después de insistir con la "bomba de la deuda en pesos", en la oposición apuestan a que la crisis se agudice: proyectan presiones cambiarias ante la sequía y la incertidumbre electoral, y una mayor aceleración inflacionaria. "La inflación es producto de un gobierno que gasta de más y que lo financia imprimiendo billetes en el Banco Central", indicó y señaló que la gestión de Fernández no tiene "rumbo ni plan". Respecto al panorama político de la región, el líder del PRO apuntó contra el Grupo de Puebla y celebró que los exmandatarios de derecha "se hayan autoconvocado para trabajar en conjunto y no enfrentarlo en forma aislada". "Distribuyen a cambio de destruir el futuro de la gente", expresó Macri en referencia los gobiernos progresistas de América Latina. Asimismo, denunció que existen "atropellos contra la libertad" y puso como ejemplo a Jeanine Áñez, quien está detenida en Bolivia por haber impulsado el Golpe de Estado de 2019. "Si nos hacemos los distraídos, mañana todos podemos perder nuestra libertad como ella. Esta batalla tenemos que dar", manifestó Macri acerca de la exsenadora que se proclamó presidenta y fue condenada a 10 años de cárcel por los delitos de incumplimiento de deberes y resoluciones contrarias a la Constitución. <