> El dirigente camionero y titular adjunto de la CGT, Pablo Moyano, elogió el diagnóstico que Cristina Kirchner realizó anoche sobre el contexto de “persecución” que padece el peronismo y expresó su respaldo a cada uno de los precandidatos del Frente de Todos. Confirmó su presencia en el acto del 25 de  Mayo y defendió la necesidad de “una gran PASO” en el oficialismo, para que surja un nombre detrás del cual todos los sectores deberán “encolumnarse” . “ Cristina ha transmitido lo que la gran mayoría percibimos : un ataque directamente al peronismo, a los dirigentes que peleamos para que no regrese la derecha”, manifestó el gremialista al analizar los dichos de la vicepresidenta durante la entrevista de anoche en C5N. El diagnóstico de Cristina Kirchner Moyano consideró que la ex mandataria “ha hecho un diagnóstico bárbaro” sobre la coyuntura actual, marcada por “el desastroso acuerdo con el FMI”, y en este sentido elogió al ministro Sergio Massa por “hacer todo lo posible para desenredar este desastre que nos provocó el macrismo y el acuerdo de Martín Guzmán”. Además, coincidió con CFK en que la “proscripción” contra ella lo es también contra el peronismo y sostuvo que “lo que pasó en San Juan y Tucumán, más el atentado contra la ex presidenta, deja reflejado que la derecha a través de los medios y de la justicia nos quiere afuera”. “Tendría que haber una gran PASO donde todos los peronistas decidamos” Paralelamente, Moyano llamó al Frente de Todos a “dejarse de joder” y “hacer un debate en serio para definir cómo vamos a bajar la inflación, qué vamos hacer trabajo en negro y qué con los planes sociales”. “ El momento es ya. Hay que tener una reacción inmediata y no seguir con pequeñeces que no tienen nada que ver con lo que está pasando la gente”, remarcó en diálogo con Radio 10. Con esos argumentos, sostuvo que en el oficialismo “tendría que haber una gran PASO donde todos los peronistas decidamos” quién encabezará la fórmula presidencial porque, hasta el momento, “no hay un candidato de consenso que refleje la síntesis de todo el peronismo” . Cuando lo haya, apuntó, “nos vamos a encolumnar detrás de él” . En este sentido, el referente de la central obrera evitó expresar su apoyo a un precandidato en particular. “Yo hablo con todos” , aseguró y dejó claro que él le dará su apoyo a quien surja de las PASO. “Por eso voy a estar el 25 en la Plaza de Mayo. Si Massa hace un acto, también voy a estar. Y si Wado de Pedro hace otro acto, vamos a estar. También tengo muy buena relación con (Daniel) Scioli. El tema es que haya unidad” , concluyó. <