> Durante su discurso ante una multitud en Plaza de Mayo, la vicepresidenta Cristina Kirchner criticó a quienes marcan "el viento de cola" que recibió el kirchnerismo y se refirió a la crisis bursátil de 2008. En ese sentido, aseguró que "a tres meses de asumir como presidenta, por otro genio de la economía (en referencia a su entonces ministro de Economía, Martín Lousteau ), de los que nos dan clases todos los días, casi me pongo el país de sombrero". La vicepresidenta, sin hacer mención explícita, se refirió a Lousteau y a su decisión de impulsar, cuando era ministro de Economía, la resolución 125 de las retenciones, que desató el conflicto con el campo. "Fue algo muy fuerte, en esta misma plaza hablamos en dos oportunidades en aquella crisis que sinceramente dividió a la sociedad argentina. Por eso digo que casi me puse el país de sombrero, una crisis política de magnitud muy fuerte", agregó la expresidenta. Y completó: "A los pocos meses, sobre mojado llovido, valga la redundancia, vino la crisis de Lehman Brothers, se cayó el mundo financiero, una de las crisis que después del crack del 30 fue la crisis más grande que se recuerda. Después, en 2008 o 2009, vino la sequía, algo redundante siempre en la economía argentina". Minutos después, el ahora precandidato a jefe de gobierno porteño por el radicalismo, Martín Lousteau, le contestó a CFK a través de su cuenta de Twitter: “No mienta más”, escribió, y agregó que "la vicepresidenta sigue sin hacerse cargo de sus errores des pasado ni del presente desastroso que le está dejando su gobierno a todos los argentinos”. El tenso cruce entre CFK y Lousteau en el Senado Este no es el primer cruce que se da entre la vicepresidenta y Lousteau. Recientemente, protagonizaron un tenso ida y vuelta durante la primera sesión especial informativa de Agustín Rossi como jefe de Gabinete. En esa ocasión, durante el inicio de la sesión, Lousteau advirtió sobre la falta de quórum en el recinto, una regla que no aplica para este tipo de exposiciones y que CFK le "refrescó". "Senador, ya debería haber aprendido que no hace falta quórum para la sesión del día de hoy", le dijo la exmandataria. A lo que el exministro contestó con una chicana: " Deberían haber aprendido de economía también". La provocación no pasó de largo para CFK quien le retrucó: "Me enseñaste vos con la 125". Resolución 125: ¿de qué se trata? "La 125", como se conoció popularmente, fue una iniciativa impulsada por Martín Lousteau cuando era ministro de Economía del primer período de Cristina Kirchner como presidenta, en 2008. Generó un fuerte enfrentamiento entre el Gobierno y las patronales agropuecuarias. ¿Qué era? La iniciativa firmada por Lousteau establecía un esquema de retenciones móviles : los productores que exportaran más de 750 toneladas de soja mensuales debían pagarle al Estado una tasa ampliada del 44 al 48,7 por ciento, de acuerdo a la cantidad exportada. Este dinero permitiría crear un Fondo de Redistribución Social Solidario. La medida se dio a conocer el 11 de marzo de 2008 y provocó la inmediata reacción de los grandes productores . Iniciaron un lockout patronal con bloqueos de rutas en todo el país. El enfrentamiento fue creciendo hasta que, tres meses después, el Gobierno envió al Congreso un proyecto de ley para convalidar la Resolución 125. En julio de 2008 la iniciativa llegó al Senado. Tras una sesión dramática, la votación que definiría el futuro de la resolución quedó igualada. Así, el vicepresidente Julio Cobos tuvo que desempatar. Fue durante la argumentación de su decisión que pronunció la célebre frase: "Mi voto es no positivo". "La historia me juzgará", dijo al explicar que votaba en contra de la iniciativa del gobierno en aras de la "paz social". Así, el 18 de julio —un día después de la histórica sesión en la Cámara Alta— “la 125” fue derogada. <