> El sacerdote José María "Pepe" Di Paola, coordinador de Los Hogares de  Cristo e integrante del Equipo de Curas de villas y barrios populares  porteños y bonaerenses, criticó al candidato presidencial de La  Libertad Avanza, Javier Milei, por los "insultos indignos" expresados en  varias ocasiones en contra del Papa Francisco. En ese marco, anunció una misa  "en desagravio por los ultrajes" a la figura del pontífice. "Un político puede decir, con todo respeto, 'no coincido con esto que  dice el Papa', pero insultos de los más graves, indignos de quien se  postula para un lugar importante... Salvo que pensemos que la sociedad  tiene que estar basada en los insultos", expresó Di Paola. Según el sacerdote, "los insultos" de Milei al Papa también  "afectan a la sensibilidad de la grey católica". Por ese motivo, el  Equipo de Curas de villas y barrios populares de Buenos Aires y Gran  Buenos Aires convocó para el próximo martes 5 de septiembre a una misa  "en desagravio por los ultrajes" a la figura del pontífice. La celebración religiosa se llevará a cabo en la parroquia Virgen de Caacupé, en la villa 21-24 del barrio porteño de Barracas. La misa tiene como objetivo "reivindicar al Papa Francisco y  rechazar todo tipo de injurias, mentiras e insultos que se están  manifestando en esta campaña electoral", afirmaron los sacerdotes en un  comunicado. "La misa la vamos a celebrar todos los curas de villas de Capital y el  Conurbano, acompañados de representantes de nuestra comunidad, en un  sitio que para nosotros es histórico porque es un lugar donde el obispo  Jorge Bergoglio, hoy Papa Francisco, acompañó a la Virgen de Caacupé  hace 26 años", contó el padre Pepe. El 5 de septiembre "es el día de Santa Teresa de Calcuta" y fue elegido  porque "nos parece que es una figura clave en lo que significa el amor  al prójimo", describió Di Paola. "Desde hace mucho tiempo el candidato Milei" puso en el eje de sus críticas al sumo pontífice, apuntó el sacerdote. "Uno revisa los tuits de este hombre y está agrediendo", consignó. En varias ocasiones, Milei llamó a Francisco "jesuita que  promueve el comunismo", "personaje impresentable y nefasto" o  "representante del maligno en la Tierra". Di Paola también criticó al candidato presidencial de LLA por sus  posturas contraria a la intervención del Estado con políticas que  favorecen a los sectores sociales más desprotegidos del país. "Nosotros, que estamos en una villa, vivimos en un barrio popular,  sabemos qué importante es cuando el Estado está presente en un centro de  salud, en una escuela, en el asfalto que no se tenía, en el agua que no  se tenía. Nos damos cuenta de que esos progresos realmente están  sirviendo muchísimo para que la gente pueda vivir un poco mejor",  aseveró. Di Paola sostuvo que pese a la "bronca" que la sociedad pueda tener  frente a la situación económica y social del país, "hay que un poco en  aquellas cosas que tenemos de la Argentina, que son fruto de años y  años". <