> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro , se reunió esta tarde con los representantes de Corriente Federal de Trabajadores (CFT), donde consiguió el respaldo para su posible precandidatura presidencial. "Me agradaría mucho que sea el candidato porque reúne todas las condiciones", sostuvo el titular La Bancaria y diputado nacional, Sergio Palazzo, luego del encuentro. De Pedro eligió no presentarse como precandidato y sostuvo que el Frente de Todos "está en un proceso de discusión interna para resolver cuál es la mejor estrategia" de cara al 24 de junio, día del cierre de listas. El encuentro se realizó en la sede de la Federación Gráfica Bonaerense, con su secretario general, Héctor Amichetti, encabezando la reunión junto a De Pedro; y estuvieron presentes además de Palazzo, el  secretario general de la Unión Obrera Metalúrgica, Abel Furlán; el ministro de Trabajo bonaerense Walter Correa y la secretaria general de la Federación de Sindicatos de Trabajadores Judiciales y diputada nacional Vanesa Siley, entre otros. "Hay sectores de la política basados en el marketing, en el engaño, nosotros creemos que los mejores gobiernos son los que hacen lo que el pueblo necesita, necesitamos gobiernos que estén a la par de la gente", sostuvo De Pedro en una improvisada conferencia de prensa en la puerta de la Federación Gráfica al responder sobre sus declaraciones sobre "volver a las fuentes del peronismo", que pronunció ayer en  el Sindicato de Obreros de Maestranza (Somra), donde consiguió el respaldo de otros 40 sindicatos. Palazzo expresó el respaldo de la Corriente Federal de los Trabajadores para que De Pedro sea candidato presidencial --"expresa con contundencia convicciones, trabajo y la posibilidad de articular políticas para los sectores popualres"--, pero también aclaró que en el encuentro aún no se habló de candidaturas definidas . "Él, como todos a los que Cristina se lo ha pedido, tomó el mando de mariscal y está construyendo. En los trabajdores de la Corriente Federal va encontrar mucha recepción", destacó el dirigente bancario. El ministro del Interior también respondió sobre el contexto político y la nueva presentación judicial que mete a la Corte Suprema en otra decisión electoral clave, en este caso la validez de las releecciones de los intendentes bonaerenses . "Estamos viendo que cuando la oposición no puede ganar en las urnas, acuden al Poder Judicial", advirtió De Pedro y agregó que, mientras tanto, la Justicia sigue sin resolver "algo muy importante como es el intento de asesinato a la vicepresidenta". El apoyo de otros sectores del sindicalismo El encuentro con la Corriente Federal de Trabajadores es el segundo respaldo contundente que recibe De Pedro por parte del sindicalismo --por fuera de la conducción de la CGT-- en tan solo 24 horas. Ayer, el ministro del Interior consiguió el apoyo de 40 gremios en un encuentro en el que participaron los titulares del gremio gastronómico, Luis Barrionuevo; de los trabajadores de maestranza, Oscar Rojas; y de la Asociación Obrera Textil (AOT), Hugo Benítez, entre otros. "El candidato ya está, el candidato nuestro es Wado" , sentenció Barrionuevo en la reunión y describió a De Pedro como "alguien joven, conoce el país, sabe la riqueza que tiene, caminó y está caminando, tiene todas las cualidades y condiciones para ser candidato". Por otra parte, esta mañana, el secretario gremial de la CGT y secretario adjunto del sindicato de mecánicos (Smata), Mario Manrique, consideró De Pedro "es la mejor opción" del Frente de Todos (FdT). y que "es un hombre joven que tiene experiencia en la política y además tiene en claro los procesos que se vienen", sostuvo. <