> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner retuiteó un hilo que hizo el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, acerca del fallo de la Justicia estadounidense que busca que la Argentina indemnice a dos fondos buitre por haber estatizado YPF. "Estamos frente a una embestida buitre. La derecha quiere volver a privatizar YPF", aseguró el mandatario provincial en el tuit que compartió la vice. Read more "La sentencia de la jueza Loretta Preska sobre la expropiación de YPF es un absurdo jurídico. Reconoce que tiene que aplicar legislación argentina pero lo hace mal, violando los derechos soberanos de nuestro país", continuó Kicillof. El gobernador ya se había expresado en la misma línea en declaraciones radiales. "Esto se esté juzgando en Nueva York y llega en plena campaña electoral. Por eso digo que todo tiene un tufillo conocido", afirmó y advirtió que si la próxima elección presidencial "la gana el macrismo no hay ninguna duda de que van a volver a privatizar YPF". El viernes, la jueza del Segundo Distrito Sur de Manhattan (Estados Unidos), Loretta Preska, falló contra el Estado argentino en el juicio que se tramita en los Estados Unidos por la expropiación de la petrolera YPF, llevada a cabo en 2012, y eximió de responsabilidades a la compañía. El fallo favorece a los fondos Burford Capital y Eton Park, que en su momento le compraron a los accionistas minoritarios el derecho a litigar contra la Argentina e YPF, explicaron fuentes al tanto de los pormenores del litigio, que adelantaron que la medida será apelada. Para Kicillof, "el fallo es un absurdo jurídico que nos pone de vuelta en situación de defender el patrimonio nacional y aparece ahora en la campaña cuando vuelven a hablar de Repsol que nos puso en una situación de déficit energético, y que cambió a partir de la recuperación de YPF". Resaltó que "si esta elección la gana el macrismo no hay ninguna duda de que van a volver a privatizar YPF, así que esto es lo que está en juego en la próxima elección. Es la derecha o es el derecho y la soberanía". <