> Los candidatos que integran la fórmula presidencial de La Libertad Avanza continúan cuestionando la moral de todo aquel que se atreva a expresarse libremente. Esta vez fue la candidata a vicepresidenta y abogada negacionista Victoria Villarruel, quien despotricó contra la cantante Lali Esposito. La artista había señalado en redes sociales que el resultado de las PASO fue “peligroso” y “triste”, lo que le valió una catarata de insultos y hasta el mismo Javier Milei la ninguneó al día siguiente al afirmar que escucha otro tipo de música, como opera o los Rolling Stones. Ahora, Villarruel sugirió que la opinión de Espósito no es “desinteresada” y la acusó de tener una mirada sesgada: “Te llenás la billetera con el Estado”, aseguró. "Es respetable tu opinión como ciudadana, pero desde el momento que recibís dinero público por los recitales que das, lógicamente tenés interés en seguir sosteniéndote la billetera. Seguí haciendo discos porque de política no tenés mucho para decir", sostuvo sobre cantante de exitosa carrrera la diputada que cobra un salario estatal y proviene de una familia militar. Antes del ataque de Villarruel, la artista había dejado clara su posición ante la violencia de las críticas desatadas en su contra por los seguidores de Milei. “No me pone para nada mal que me ‘bardeen’ por considerar peligroso y triste que haya gente que vote a un ANTI-DERECHO. La violencia con la que bardean y los argumentos son un reflejo de lo que votan justamente. Nos mal acostumbramos a considerar que si alguien opina de una manera es porque está del ‘otro bando’ y del único bando que voy a estar siempre (dentro del panorama decadente político y económico argentino) es del lado que no se caga en lo ganado en materia de derechos. Aunque sea eso me queda como votante joven argentina responsable, que no piensa en su ombligo únicamente. Podría no opinar nada, obvio. Es lo más ‘cómodo’, pero no soy así. Así que... ¡Sí! Para mi es realmente triste votar a un Anti-Derecho. Eso opino. Igual tranquis que soy una ciudadana angustiada no una candidata ni nada. ¡Relajen! Un beso respetuoso para todos”, afirmó en su nuevo posteo en Twitter, donde tiene más de siete millones de seguidores. Read more También el candidato a jefe de Gobierno porteño por la Libertad Avanza, Ramiro Marra, volvió a apuntar contra Espósito por sus críticas al postulante presidencial libertario. Afirmó que ahora se va a "hacer del Team Tini". "Yo la escuchaba a Lali. Me pone triste, porque no me parece correspondiente que se ponga a hacer determinaciones tan contundentes y con tan poca profundidad", había manifestado tiempo atrás. Ahora, en declaraciones radiales, expresó: "Lali está en todo su derecho. Ahora me voy a hacer del Team Tini". <