> Las elecciones en Tierra del Fuego se desarrollarán este domingo 14 de mayo. Los fueguinos irán a las urnas para elegir gobernador , vicegobernador , 15 legisladores titulares y 8 suplentes , para el período entre el 17 de diciembre de 2023 y el 17 de diciembre de 2027. En caso de que haya una segunda vuelta, la misma será el 28 de mayo . Veda por las elecciones Tierra del Fuego 2023: cuándo comienza y hasta cuándo dura Pero además, en esos comicios se decidirá los tres diputados que ocuparán las bancas que se renuevan de esa provincia en el Congreso nacional : dos son del Frente de Todos y una del PRO . En cambio, no se renuevan bancas en el Senado. El actual gobernador Gustavo Melella (Partido de la Concertación) llegó a un acuerdo con las demás fuerzas políticas de la provincia para establecer las elecciones provinciales separadas de las nacionales : las PASO que se realizarán el 13 de agosto y las presidenciales, de 22 de octubre. Otras provincias que desdoblaron sus comicios de las elecciones nacionales y preparan las urnas para este domingo son La Pampa y Salta. Aunque también estaban programadas las elecciones en Tucumán y San Juan , un fallo de la Corte Suprema de Justicia Nacional propició algunas modificaciones: en el caso de la provincia que gobierna Juan Manzur, los comicios se suspendieron por tiempo indefinido , mientras que, en el caso de San Juan, sólo se elegirán diputados departamentales , diputados por la proporcional , intendentes y concejales , ya que la Junta Electoral sanjuanina no definió la fecha para votar gobernador y vice. Elecciones en Tierra del fuego 2023: qué se vota El domingo 14 de mayo en Tierra del Fuego se elige: Gobernador. Vice. 15 legisladores titulares y 8 suplentes. 3 Intendentes. 5 concejales titulares y 3 suplentes. Elecciones en Tierra del Fuego 2023: quiénes son los candidatos a gobernador y vicegobernador Melella, que asumió en 2019, va por la reelección con la alianza Unidos Hacemos Futuro , que conforma el Frente de Todos y partidos de izquierda. La lista completa de candidatos es la siguiente: Frente Unidos Hacemos Futuro : Gustavo Adrián Melella y Mónica Urquiza (reelección). Juntos por el Cambio : Pablo Daniel Blanco y Federico Frigerio. Republicanos TDF : Andrea Almirón de Pauli y Sebastián Galdeano. PRO : Héctor Tito Stefani y Paulino Rossi. FIT- Unidad : Lucía Zulma Fernández y María Luisa Meza. Elecciones en Tierra del Fuego 2023: Padrón electoral: quiénes pueden votar y dónde Para las elecciones del 14 de mayo en Tierra del Fuego, hay 141.548 personas registradas en el padrón, según datos publicados por Observatorio Político Electoral del Ministerio del Interior. Para conocer el lugar de votación , se debe consultar en la página web oficial del Poder Judicial. Seguir leyendo: Elecciones en Tierra del Fuego 2023: quiénes son los candidatos a gobernador y vicegobernador Veda electoral Tierra del fuego: qué se puede hacer y qué está prohibido Qué pasa si no voto en las elecciones Tierra del Fuego 2023 <