> Finalmente, este domingo se puso en marcha el año electoral al ritmo de la Patagonia. Una de estas primeras postales llevó la firma del senador Alberto Weretilneck , que se proclamó anoche como nuevo gobernador de Río Negro. Con más del 90% de las mesas escrutadas, el candidato de Juntos Somos Río Negro volvió a la gobernación con el 41,61% de los votos, superando por casi 20 puntos al candidato por Cambia Río Negro , Anibal Tortoriello que se ubicó segundo con el 24,16%. En tercer lugar, quedó Silvia Horne de Vamos Con Todos con 10,42% y cuarto finalizó Ariel Rivero, aliado de Javier Milei, de Primero Río Negro con 9,33% de sufragios. El senador nacional logró la victoria con la sumatoria de las dos listas que encabeza: por un lado, Juntos Somos Río Negro con el 30,60% y por el otro, la lista Nos Une Río Negro, formada por un sector del Justicialismo, liderado por el senador Martín Doñate y Nuevo Encuentro, que logró 11,02%. Quién es Alberto Weretilneck La próxima será la tercera gestión de Weretilneck frente al Ejecutivo provincial, con dos mandatos previos ejercidos entre 2012 y 2019 . El senador y gobernador electo comenzó a ocupar cargos políticos desde el 1999, cuando fue designado por el intendente de Cipolletti Julio Arriaga, como secretario de Gobierno del Municipio. En 2003 ganó las elecciones municipales y asumió la intendencia de la localidad hasta el 2011, ya que logró la reelección en 2007. En las elecciones del 25 de septiembre de 2011 fue elegido vicegobernador de la provincia de Río Negro como compañero de fórmula de Carlos Soria , asumiendo el 10 de diciembre de ese año. El 1 de enero de 2012, tras el asesinato de Soria - fue baleado por su esposa, Susana Freydoz, tras sólo 22 días de mandato -, Weretilneck asumió como gobernador. El 14 de junio de 2015 fue elegido gobernador con la creación del espacio Juntos Somos Río Negro. En 2019 no lo habilitaron a participar nuevamente en la elección, pero se postuló a senador nacional, cargo que ostenta actualmente. <