> La ministra de Trabajo, Kelly Olmos, rechazó el paro de colectivos concretado en unas 80 líneas que circulan por el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) y cuestionó tanto al sector interno de la UTA que realiza esa medida como a la empresa a la que pertenecen las líneas afectadas. DOTA, según un informe de 2019 de la Auditoría General de la Nación (AGN), tenía vinculación con el 66 por ciento de las 272 líneas operadas por grupos empresariales en el AMBA . La semana que viene habrá una nueva medida de fuerza. “El paro es terrible porque, francamente, es un exceso” de quienes lo concretan y de la firma que presuntamente está afectada, sostuvo la titular de la cartera laboral. “Lo podríamos definir como un lockout patronal”, enfatizó. El paro que se inició esta medianoche y que, en principio, durará hasta el mediodía de hoy es realizado por un sector interno de la UTA y se concreta exclusivamente en líneas que pertenecen a la empresa DOTA . No fue convocado ni avalado por la conducción de la UTA, encabezada por Roberto Fernández. Por eso, Olmos consideró que se trata de “un conflicto interno de un sector que perdió en las elecciones de la UTA y que a través de este paro, en que toman de rehenes a una enorme cantidad de trabajadores , pretenden ganar una pulseada que no pudo ganar en las urnas”. Y todo “con la complicidad de la empresa DOTA”, remató. "Tenemos muy identificada la actitud de la empresa DOTA" Según la titular de la cartera laboral, la connivencia entre la mega compañía de transportes y el sector de la lista Azul, liderado por Miguel Bustinduy, es evidente y demuestra que “hay sectores empresarios que pretenden digitar” con quiénes se sientan a negociar y resolver determinadas demandas. “Acá no hay inocentes y tenemos muy identificada la actitud de la empresa DOTA, que podríamos definir como un lockout patronal para determinar quién es el interlocutor gremial. Esto no corresponde”, sentenció la funcionaria durante una entrevista por Radio 10. El Grupo DOTA El Grupo DOTA -sigla de Doscientos Ocho Transporte Automotor- controla hoy, directa o indirectamente, la mayoría de las líneas que circulan a lo largo y a lo ancho del AMBA . Se trata, en algunos casos, de líneas que realizan varios de los recorridos más importantes del área, como la línea 5, que une Retiro con Villa Lugano, la línea 28, que bordea la Ciudad por General Paz hasta Retiro, o las líneas 51, 74 y 79 de la Empresa San Vicente, que unen la Ciudad con varias localidades de la zona sur del conurbano. DOTA opera San Vicente desde 2015, en un proceso en el que absorbió las líneas que lo fueron transformando en el pulpo que es hoy. En la Ciudad circulan día a día 136 líneas y poco más de 100 lo hacen conectándola con algún punto del Gran Buenos Aires. En 2019, un informe de la Auditoría General de la Nación (AGN) determinó que para ese año DOTA tenía vinculación con el 66 por ciento de las 272 líneas operadas por grupos empresariales en el AMBA . "No es un conflicto gremial porque la UTA no ha declarado ningún paro" El sector disidente a la conducción de Fernández anunció que el paro fue en demanda de mejoras salariales . Además, afirmó Bustinduy , “desde hace una semana estamos en el Ministerio de Trabajo para intentar encontrar una solución para los temas que tenemos”. Olmos cuestionó a la Lista Azul: “ Es un sector interno que no pudo ganar en las urnas y está tomando de rehén al conjunto de la población para ver de qué manera tuerce la decisión de las urnas”. “Es un conflicto interno. No es un conflicto gremial porque la UTA no ha declarado ningún paro ”, reiteró y señaló que, por este motivo, “se han cruzado todas las fronteras”. La interna de la UTA Por su parte, Bustinduy, se refirió a la interna: “En cinco seccionales del país ganamos la elección el 1 y 2 de diciembre, que la tenemos denunciada por un fraude porque faltaron 26 mil compañeros del padrón que estaban para votar, y subieron otro padrón”. “También tenemos una sentencia del 3 de enero que dice que los compañeros tienen que asumir su cargo, pero el gremio no hace caso a la resolución judicial”, denunció. En tanto, la ministra Olmos reiteró que el paro de hoy “es un exceso” y exhortó tanto a los choferes como a la empresa DOTA a levantar la medida. “Este año cumplimos 40 años de democracia y es necesario revisar si nuestros métodos consolidan o no la democracia ”, subrayó. <