> La reunión del Gabinete nacional mostró la primera foto de la fórmula presidencial que integran Sergio Massa y Agustín Rossi, que logró sellar Unión por la Patria sobre el cierre de presentación de candidatos. El ministro de Economía, pidió bajar los decibeles de la confrontación interna para fortalecer la gestión y brindó un informe detallado sobre las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI), además de la aprobación de créditos aprobados para la Argentina de más de mil millones de distintos organismos multilaterales, así como la iniciativa para aliviar la carga del Impuesto a las Ganancias para los trabajadores. La reunión estuvo “fundamentalmente orientada a fortalecer cada una de las acciones de gestión, en la cual está involucrado el gobierno en su conjunto y cada uno de los ministros en particular”, dijo el jefe de Gabinete y precandidato a la vicepresidencia Agustín Rossi al término del encuentro. El presidente Alberto Fernández agradeció a sus ministros en el último tramo de su mandato. El Presidente esperó en su despacho junto a Rossi la llegada de Massa, y desde ahí emprendieron juntos el camino hasta el salón Eva Perón, donde aguardaba el resto del Gabinete que recibió con aplausos a los precandidatos. La caminata y la recepción de los funcionarios quedaron grabadas en un video que difundió luego el Gobierno. La foto fue dentro del Salón, donde el Presidente quedó flanqueado por ambos integrantes de la fórmula presidencial, con el ministro de Interior Eduardo “Wado” de Pedro sentado al lado de Massa; y la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz a continuación de Rossi, y frente a la extensa mesa a la que sentó el resto del Gabinete con asistencia casi perfecta y otros funcionarios del Gobierno. Todo un gesto de unidad, que transcurrió sin chisporroteos después los duros creces y cortocircuitos que precedieron al cierre de listas y que continuaron luego de sellar la fórmula de “unidad”. "Estuvieron todos (los sectores de UxP) presentes. No hubo nada parecido a una queja por las listas. Es un tema que se debe dejar atrás", fue la frase que uno de los participantes respondió en off de record a la agencia Télam . Y que, palabras más o menos, se encargaron de repetir muchos de los asistentes. Massa y la economía El ministro de Economía fue el principal expositor en la reunión que duró poco más de una hora. Massa pidió a sus pares dejar de lado la disputa interna, para no desgastar la gestión y encarar la campaña electoral. Luego dio un informe detallado de las negociaciones con el FMI, que el propio Massa anticipó que estaría cerrado en los próximos días. Explicó que "recientemente el Banco Mundial aprobó un crédito de 900 millones de dólares para el país”, que se repartirá en 3 proyectos que harán eje en salud, energía e infraestructura. Así como otros 100 millones de dólares del fondo saudí destinado a la construcción del acueducto Córdoba-Santa Fe y el crédito que aportará BID “para fortalecimiento de la posición de las reservas del país". Durante la reunión, Massa informó que "estudia un alivio en el pago de impuesto a las Ganancias para los trabajadores", una medida que "están analizando los técnicos junto con la AFIP y será informado próximamente". Tras la reunión de Gabinete, Massa se encontró con el titular de la AFIP, Carlos Castagneto, y el director de Aduanas, Guillermo Michel, para “analizar un programa de medidas de alivio impositivo para el segundo semestre”. Además de lo ya anunciado para que el Sueldo Anual Complementario (Aguinaldo) de junio no esté alcanzado por el gravamen. Gestión y críticas a la oposición El jefe de Gabinete fue el encargado de comunicar a los periodistas el tener de la reunión. Aunque en la rueda de prensa las preguntas giraron sobre la campaña electoral del oficialismo. "Se va a hablar a los argentinos con la verdad y a partir de la gestión" de gobierno dijo Rossi y agregó: "Ahora vamos a analizar la historia completa que empieza el 10 de diciembre de 2019 porque no nos entregaron Disneylandia, nos entregaron un país con un 55 por ciento de inflación, a lo que se sumó el impacto de la sequía". El ministro coordinador también respondió a las críticas opositoras. "Qué expliquen por qué gobernaron tan mal. ¿Quién se hace cargo de los cuatro años de Macri: Horacio Rodríguez Larreta o Patricia Bullrich?", se preguntó Rossi sobre los dos precandidatos presidenciales de Juntos por el Cambio; y agregó: "Los argentinos están esperando una autocrítica de los cuatro años de Macri. Devolvieron un país con endeudamiento y recesión, sin guerra, sin pandemia y sin sequía". Consultado sobre la actuación del Ministerio de Economía frente al tema inflacionario, el candidato a Vicepresidente dijo que "se tomaron medidas creativas" para "fortalecer las reservas", ante una coyuntura desfavorable que incluyó a "todos los opositores diciendo que van a devaluar" si ganan las elecciones. Insistió además con la comparación entre el proyecto del oficialismo y el que llevó adelante el macrismo, "que no hizo el gasoducto en el 2019 por imposición del FMI". "Nosotros, a esa imposición del FMI, la desoímos e hicimos el gasoducto en este primer semestre y esto va a significar que nos vamos a ahorrar 2.000 millones de dólares en concepto de importación de energía, y el año que viene van a ser 4000 millones de dólares menos", completó. <