> La polvareda levantada en la interna de Juntos por el Cambio generó tanto revuelo que hasta Gabriela Michetti reapareció para pegarle al jefe de Gobierno porteño . Calificó de “grave” el llamado a elecciones concurrentes y sostuvo que esa decisión es parte del “jueguito que le sirve a (Horacio) Rodríguez Larreta” para sostener su alianza con la UCR. “Así no se pueden hacer las cosas” , cuestionó la exvicepresidenta de Mauricio Macri, que salió a tomar posición en la trinchera de su excompañero de fórmula con una energía tal que la llevó a decir que le “hubiese gustado que él fuera nuevamente el candidato” a presidente de la Nación. La medalla que esta vez exhibió Michetti para meterse en el barro del oficialismo porteño fue la de su condición de socia fundadora del PRO . Desde ese lugar, exigió “defender la esencia de nuestro proyecto” y consideró que la determinación de Rodríguez Larreta hizo que “las cosas pasen de castaño claro a otro tono” (que suele ser el castaño oscuro). La dirigente se expresó en desacuerdo con el jefe de Gobierno por haber tomado la decisión de ir a concurrentes “sin consultar a nadie” . Y para enfatizarlo, repitió el mismo argumento que Macri, María Eugenia Vidal y Patricia Bullrich: “Hacer un cambio de reglas nada menos que durante un año electoral es algo que no se hace”. “Es como ir a jugar al fútbol y que cuando salgas a la cancha te cambien las reglas” , intentó explicar. Para salir de la metáfora, consideró que “lo que pasó esta vez fue algo grave” y luego fue directo a los tobillos del mandatario porteño: “Esto se tendría que haber hecho de otra manera y no como un jueguito que le sirve a Rodríguez Larreta en su alianza con Martín Losteau” . Sobre la boleta única: "Lo único que estamos haciendo es desperdiciar la herramienta" En diálogo con Radio Continental , la ex titular del Senado advirtió que la modalidad de elecciones concurrentes también podría afectar la modalidad de Boleta Única . Dijo que utilizarla simultáneamente en el contexto de elecciones nacionales sería “un engorro” para los votantes. “A la herramienta no la cuestiono para nada, pero de esta manera no lo es”, dijo y explicó que la razón fundamental es “la falta de tiempo”.  “ Lo único que estamos haciendo es desperdiciar la herramienta que es lo peor que podíamos hacer, porque la boleta única es algo amigable para la gente. Esto se tendría que haber hecho de otra manera”, insistió. Por otra parte, Michetti descartó su intención de volver a presentarse a un cargo electivo. Dijo que en su ostracismo encontró “mucha paz” y señaló que al dejar el cargo se “sacó un peso de encima”. No obstante, cerró con una contradicción: “ Extraño el poder como instrumento para transformar la realidad”. <