> El intendente de Dolores, Camilo Etchevarren , cercano a Mauricio Macri, recibió la visita del precandidato a gobernador bonaerense Diego Santilli y respaldó su candidatura de cara a las elecciones en la provincia de Buenos Aires. “Los intendentes queremos ir con los candidatos más votados . Estamos hartos de esta pelea que no conduce a nada cuando somos todos conocidos de un espacio desde hace 20 años. La idea es unificar la candidatura de los más votados y hoy el candidato que está cabeza a cabeza con el gobernador es Diego Santilli”, afirmó el jefe comunal. “Saben que soy macrista, pero hay que terminar con las internas, definir los candidatos. Hoy el candidato es Santilli” , señaló. Además, pidió “bajar un programa” con el objetivo de “terminar con este gobierno que no sabemos adónde nos lleva”. Por su parte, Santilli declaró: “Es hora de que constituyamos una alternativa real , que depongamos esas actitudes que a veces salen en los medios y no nos hacen nada bien, que nos hacen parecer un espejo del oficialismo, y nos pongamos a trabajar para construir una alternativa a este gobierno que ha fracasado”. “Tenemos que desburocratizar la provincia , fortalecer la autonomía de los intendentes y estar más cerca de los problemas de los vecinos”, concluyó. <