> El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, anunciará durante el primer debate presidencial que se realizará el domingo en Santiago del Estero el nombre de quien será su ministro de Economía en el caso de resultar electo. Así lo confirmaron desde el comando de campaña de la coalición oficialista y también informaron que Massa oficializará quién estará al frente del Banco Central en su eventual gobierno . Además, el candidato y ministro ratificará que el directorio del BCRA estará integrado mitad por oficialistas y mitad por opositores. Massa se prepara para el debate Según indicaron desde el bunker de UxP, en el debate Massa hará foco en algunas de las recientes medidas que tomó al frente del Ministerio de Economía , como la eliminación del Impuesto a las Ganancias para la cuarta categoría, la devolución del IVA y los bonos para trabajadores formales, autónomos y sectores informales, con el objetivo de exponer que “la salida de la crisis es con la recuperación del ingreso”. El funcionario se abocará este jueves a ultimar los detalles de su participación , luego de que también le dedicara algunas horas durante la semana pasada, pero sin que la dedicación haya sido exclusiva, añadieron los voceros consultados. En la exposición del candidato de Unión por la Patria se encuentran trabajando el asesor catalán Antoni Gutiérrez Rubí; el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos, referente del PJ porteño, y el asesor en comunicación del Frente Renovador, Santiago García Vázquez. Para confrontar con el candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, el postulante oficialista planea remarcar el objetivo de “exportar más trabajo argentino al mundo”, en contraposición con la postura del referente libertario de cancelar negociaciones bilaterales con China y Brasil. También hará hincapié en que durante su gestión como intendente de Tigre (2007-2008 y 2009-2013) bajaron los índices de inseguridad , de manera de presentar resultados concretos ante una de las principales demandas de la sociedad. Entre ambas jornadas de debate, aparece como un evento importante de cara a los comicios generales el Coloquio empresario de IDEA que se realizará la semana que viene en Mar del Plata, al que Massa confirmó que no irá. <