> La Corte Suprema de Justicia de la Nación tiene en sus manos la posibilidad de volver a intervenir en el proceso de elección democrática de autoridades de la provincia de Tucumán. La Procuración General de la Nación emitió opinión sobre el amparo solicitado por la diputada nacional Paula Omodeo para evitar que se vote el 11 de junio. Según entiende Laura Monti, el tema "resulta ajeno al conocimiento del Tribunal" por ser de índole estrictamente provincial. Sin embargo, y como se trata de una opinión no vinculante, la Corte puede accionar y tomar la misma actitud como cuando suspendió los comicios tucumanos a pedido de otro dirigente de Juntos por el Cambio de Tucumán. La conducta injerencista de la Corte ya suspendió una vez las elecciones tucumanas, el pasado 14 de mayo, cuando 72 horas antes de los comicios impidió que se realice el acto electoral por entender que el actual gobernador Juan Manzur, del Frente de Todos, no podía ser candidato a vicegobernador. La primera respuesta de Manzur --a diferencia de San Juan-- fue suspender los comicios, pero después renunció a su candidatura por lo que dejó abstracta la cautelar que buscaba impedir las elecciones al atender el pedido de Juntos por el Cambio local. Una vez que la Corte confirmó que había caído la cautelar, las autoridades tucumanas pusieron como nueva fecha de elecciones el 11 de junio. Omodeo es integrante del partido tucumano CREO que forma parte de Juntos por el Cambio. La cautelar que solicitó es similar a la que había realizado Germán Alfaro. En su oportunidad, el actual intendente de la capital provincial y candidato a vicegobernador por JxC, no sólo había interpuesto una cautelar para impedir que Manzur sea candidato sino que también había reclamado una declaración de certeza sobre si se violaba la Constitución tucumana al convocar a elecciones para el pasado 14 de mayo. Los macristas tucumanos quieren que las elecciones se realicen en agosto junto o cerca de las PASO nacionales. Ellos entienden que están en condiciones de ganar las primarias y, por lo tanto, esto les daría el empujón necesario para quedarse con la gobernación de Tucumán. <