> La diputada de Juntos por el Cambio María Eugenia Vidal ratificó en Rosario su precandidatura presidencial, aunque advirtió que si el expresidente Mauricio Macri finalmente decide buscar un "segundo tiempo", no competirá. Durante una recorrida por la provincia de Santa Fe, la exgobernadora bonaerense habló acerca de la disputa interna en el PRO. Sobre el lanzamiento del alcalde porteño, Horacio Rodríguez Larreta; y las intenciones de postularse de la titular del PRO, Patricia Bullrich; dijo que "la competencia es buena mientras sea sana y podamos discutir ideas y proyectos". En ese marco, aclaró: "Si Mauricio (Macri) es candidato yo no voy a competir". En declaraciones a Canal 3 de Rosario , la legisladora sostuvo que el exmandatario "tiene el liderazgo sobre el PRO" y remarcó que ayudó a crecer a todos". "Siento que si él quisiera postularse, competir con él no es el camino que yo seguiría. Pero fuera de eso, si él no decide competir, definiremos la candidatura más cerca del cierre de listas", subrayó la exgobernadora bonaerense en una rueda de prensa que brindó, antes de visitar las ciudades santafesinas de Venado Tuerto y Rufino, ambas gobernadas por referentes de Juntos por el Cambio. Con el mismo tono conciliador, Vidal evitó confrontar con los contendientes internos del PRO, Rodríguez Larreta y Bullrich. "Los respeto mucho a los dos" porque "somos equipo", dijo. <