> En estas últimas horas se dio un inesperado cruce en Tik Tok : la precandidata a presidenta por Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich apuntó al jefe de La 12, Rafael Di Zeo quien se postula como próximo presidente de Boca Juniors. En su cuenta de Tik Tok, Patricia Bullrich publicó un video en el que se pregunta: "Di Zeo se va a candidatear como presidente de Boca ¿Un barrabrava como presidente de Boca? ¿Eso es lo que queremos como modelo para el país?" "Cuando nosotros estuvimos en el gobierno nunca pudo entrar a un estadio porque teníamos Tribuna Segura. En abril, entró. Fíjense la diferencia" , afirmó la precandidata a la presidencia. Con la consigna “Domingo de Resurrección” , Rafael "Rafa" Di Zeo y Mauro Martín, volvieron en abril a comandar la barra de Boca, la famosa "Número 12", en la Bombonera tras seis años de ausencia. Asimismo, el lunes de la semana pasada, el barrio de La Boca amaneció con pasacalles que indicaban la candidatura de Di Zeo a la presidencia del club de la ribera. Read more La respuesta de Rafa Di Zeo a Bullrich Ni lerdo ni perezoso, el jefe de LA 12 le contestó a la presidenta del PRO a través de la misma red social: "Patito Bullrich, yo la verdad no puedo creer que yo sea la carta ganadora que tenés para una elección. La verdad que es increíble, parece que te olvidaste del pasado" , ironizó. Patricia Bullrich y su obsesión con el fútbol En las últimas horas, s e filtró un mensaje de campaña de la precandidata a la presidencia de Juntos por el Cambio en un canal oficial de Telegram de Independiente . Si bien rápidamente fue borrado, resulta curiosa su aparición en esa aplicación de mensajería tal. Cabe recordar que no es la primera vez que Patricia Bullrich se mete en la interna del club de Avellaneda: a fines del año pasado, la presidenta del PRO celebró el triunfo de la lista encabezada por Fabián Doman que ganó por un 72,3% las elecciones publicando un tweet en el que decía "¡CHAU MOYANO!" . Read more La titular del PRO sostiene una pelea personal con el camionero desde los tiempos en que el líder sindical se convirtió en uno de los principales opositores a Fernando De la Rúa, cuando ella era ministra de Trabajo. El espíritu antimoyanista pareció ser el que primó en el equipo amarillo, que vio la oportunidad de arribar a la conducción del club de Avellaneda por el malestar que había contra el gremialista. Aquel día no solo Bullrich saludaron el triunfo del espacio integrado por personas de su más estrecho riñón político, sino también la exgobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y también el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta . "Nunca creí que me iba a alegrar por Independiente, pero estoy muy contento con el resultado de las elecciones de ayer. Felicitaciones a Fabián Doman, Cristian Ritondo, Néstor Grindetti, Juan Marconi y todo el equipo, muy contento por ustedes, les deseo casi todos los éxitos", escribió el alcalde porteño, un reconocido hincha de Racing.  No obstante, la gestión de Doman duró apenas 187 días. En medio de un caos económico y directivo, la semana pasada se llevó a cabo la Asamblea Extraordinaria en la sede de Independiente para elegir quién seguirá al frente del club. A tres meses de asumir temporalmente como presidente , la continuidad de Néstor Grindetti es una de las alternativas. Grindetti es a la vez intendente de Lanús (en licencia) y precandidato a la gobernación bonaerense por Juntos por el Cambio, avalado por Patricia Bullrich. Todo indica que seguirá en el cargo; las alternativas que se manejan son Juan Marconi, actual vicepresidente segundo, y Daniel Seoane, secretario general e integrante de la gestión de Hugo Moyano. <