> Este jueves, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió en el Senado a una delegación de parlamentarios de México que se encuentran en el país para participar de la IV Reunión Interpalamentaria Argentino-Mexicana que se realiza en el Congreso de la Nación. "Hoy en el Senado, junto a la delegación de parlamentarios y parlamentarias mexicanas que visitan nuestro país participando de la IV Reunión Interpalamentaria Argentino-Mexicana que se realiza en el Congreso de la Nación", tuiteó la vicepresidenta. "Argentina y México tienen una larga tradición de hermandad institucional, política y diplomática, que unen a nuestros pueblos", añadió la mandataria. <