> La vicepresidenta Cristina Kirchner salió al cruce de las declaraciones de Mauricio Macri , en las que intentó desentenderse de la devaluación del peso y el endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional. “Hacete cargo de algo alguna vez en tu vida. Por Dios!” , le enrostró la ex mandataria. La reacción de CFK fue un revés a la afirmación del líder de Juntos por el Cambio quien, durante un programa de TV, afirmó que el organismo multilateral fue el “que propició este cepo asesino y todo este desastre”. “¿En serio? ¡Me estás jodiendo! ¿Cómo que el Fondo ya está acá? Si lo trajiste vos papi… Hacete cargo de algo alguna vez en tu vida. Por Dios!” , publicó la ex presidenta en sus redes sociales. “Lo trajiste vos, papi” En otro de sus esfuerzos por despegarse de sus responsabilidades como titular del gobierno que endeudó a la Argentina con el crédito más grande de la historia, Macri defendió el rol que cumple el organismo de crédito . “ Es mentira que el FMI es gente mala que quiere perjudicar a la Argentina” sino que es víctima de “una narrativa destructiva” en su contra, abogó el ex mandatario. Y no solo eso. En su relato que va a contramano de la historia , Macri también sostuvo que los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner “nunca desendeudaron” al Estado nacional sino que “quemaron ahorros (del Banco Central) para cambiar de deudas”. La afirmación choca de frente con lo que su propio ex ministro de Hacienda Nicolás Dujovne afirmó cuando en 2016, siendo uno de los principales asesores económicos de Juntos por el Cambio, admitía que el gobierno macrista había recibido un país con “una deuda realmente muy baja” . La estrategia de instalar la presunta bondad del FMI (“presta a una tasa menor que un banco común porque no lo hace para hacer negocios sino ayudar”) y lo mala que es la intervención del Estado en la economía va de la mano con el discurso de campaña de su candidata, Patricia Bullrich , que propone reinstalar un modelo ultraliberal de un santiamén y al costo que fuere. Por eso, frente al intento de Macri de lavar sus responsabilidades y las de los exintegrantes de su gobierno sobre la crisis que atraviesa la economía desde 2016, CFK no dejó pasar la oportunidad para la ironía: “¿En serio? ¡Me estás jodiendo!” , lanzó. Al FMI “lo trajiste vos, papi”, atizó y le exigió sin medias tintas: “Hacete cargo de algo alguna vez en tu vida. Por Dios!” <