> La Jefatura de Gabinete nacional volvió a rechazar un nuevo pedido de la Corte Suprema de Justicia para que le amplíe partidas presupuestarias destinadas al pago de un aumento salarial en el Poder Judicial, que el máximo tribunal se niega a pagar con sus multimillonarios ahorros . La respuesta del titular de esa cartera, Agustín Rossi, repite los argumentos que el 18 de mayo último le dio al cuerpo presidido por Horacio Rosatti, ante una solicitud similar que este había hecho el 3 del mismo mes. Esa vez, en su negativa, el jefe de Gabinete les dejó claro el difícil contexto macroeconómico que vive el país producto de la sequía, el problema de las exportaciones y el escenario internacional. Luego los invitó a recurrir los 151.711 millones del fondo anticíclico que el Poder Judicial dispone cuentas bancarias y plazos fijos . No contentos con esto y en el marco abierto de enfrentamiento que mantiene con el gobierno de Alberto Fernández, el máximo tribunal reiteró su demanda el 23 de mayo pasado (cuatro días después de la respuesta de Rossi), y el nuevo rechazo no tardó en llegar. “El incremento salarial” del 27 por ciento en tres cuotas solicitados por la Corte “tendrá que ser atendido con recursos propios disponibles” en el fondo antes mencionado, recalcó el jefe de los ministros del gobierno del Frente de Todos, en su carta. La reiteración de la negativa a los fondos pedidos por la Corte abren un nuevo capítulo en el contrapunto que mantiene el Poder Ejecutivo con la cúpula integrada por Rosatti, Carlos Rozenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzeti, respaldados por la dirigencia entera de Juntos por el Cambio. La primera negativa se había dado mientras en el Congreso saltaban los escándalos sobre los presuntos manejos irregulares que el máximo tribunal hizo con sus fondos y los de la Obra Social del Poder Judicial (OSPJ), y la suspensión de las elecciones en San Juan y Tucumán, por decisión de la Corte. Esta vez, la negativa se reitera en un escenario donde la Corte hace colgar su espada de Damocles en las reelecciones provinciales y municipales que Juntos por el Cambio intenta suspender en Formosa y distritos de la provincia de Buenos Aires. Pese a este acecho, Rossi, también precandidato a presidente por el Frente de Todos, les dejó claro nuevamente que cada jurisdicción de la República deberá “atender sus necesidades con sus propios recursos disponibles”. “La crítica situación de disponibilidad de recursos financieros del Tesoro Nacional debido al contexto mundial y macroeconómico local imperante, ha requerido, en primer lugar, que cada Jurisdicción atienda sus necesidades con sus propios recursos disponibles”, dice la misiva de la Jefatura de Gabinete. También les dejó claro que el gobierno nacional administra el dinero que la ley de Presupuesto 2023 le asignó a cada área “en un marco de responsabilidad”, y los conminó a formular ese pedido dejando en claro cuál será la fuente de financiamiento a la que el Estado podría recurrir. Es decir, que especifiquen a qué sector le quitarían fondos para solventar sus propios aumentos de sueldo. Lo que la Corte pidió es que se modifiquen las partidas presupuestarias para otorgarle “a todas las categorías del escalafón del Poder Judicial” un aumento del 9 por ciento retroactivo a abril, otro igual a mayo y un 9 por ciento más para junio. La respuesta de Rossi, escrita en dos tramos de la misma carta, fue contundente: “ El incremento salarial tendrá que ser atendido también con recursos propios disponibles , cuestión que deberá contemplarse en el pedido de modificación presupuestaria incluyendo la fuente de financiamiento”. <