> La provincia de Jujuy elige este domingo al sucesor del gobernador Gerardo Morales, además de 24 legisladores, autoridades municipales y los convencionales constituyentes que tendrán a cargo el proceso de reforma parcial de la Carta Magna provincial. Minuto a minuto, las elecciones en Jujuy Para la gobernación, Morales impulsa a su ministro de Hacienda y Finanzas, Carlos Sadir , que está acompañado en la boleta por el jefe del bloque radical provincial Alberto Bernis. También disputarán la gobernación el diputado provincial y presidente del PJ local Rubén Rivarola, del Frente Justicialista ; el diputado provincial Juan Cardozo Traillou, del Frente Unidad por Jujuy ; y el diputado nacional Alejandro Vilca, del Frente de Izquierda y de Trabajadores Unidad (FIT-U). El padrón incluye a 588.701 personas habilitadas para votar en toda la provincia. Hay 1.778 mesas distribuidas en 282 establecimientos escolares. <