> El titular de la Conferencia Episcopal Argentina (CEA), Oscar Ojea , recibió a representantes de pueblos originarios jujeños que rechazan la reforma constitucional de Gerardo Morales, referentes de un movimiento indígena amplio conocido como Tercer Malón de la Paz. “Su demanda es justa” , fue la frase que les transmitió el presidente de la CEA el miércoles. Entre lo charlado con Ojea, hubo una mención al Papa Francisco: los representantes contaron que les transmitió que "está al tanto de nuestros problemas” y que, como dice en su encíclica Laudato Sí, “debe haber consulta previa, libre e informada a los pueblos originarios". El encuentro de una hora y media fue protagonizado por Rosa Gutiérrez , de la comunidad Tuska Pacha (región del Valle); Raúl Choquevilca, de la comunidad Ocumazo (región de la Quebrada); José Sagama, kolla de la Puna, y Carlos Tolaba , del Departamento de Yavi. <