> En las elecciones nacionales 2023 en Argentina hay más de 36 millones de personas habilitadas para votar. Los electores van a poder consultar desde el 14 de julio el padrón electoral para conocer a qué centro de votación del país deben acercarse. EN VIVO. Elecciones Tucumán 2023: resultados y quién ganó, minuto a minuto EN VIVO. Elecciones Corrientes 2023: resultados y quién ganó, minuto a minuto El padrón electoral es el registro oficial donde figuran todas las personas habilitadas para sufragar. Hay en una, primera instancia, una versión provisoria y luego, para la elección, otra versión definitiva . Hay períodos establecidos para efectuar reclamos y corregir datos. Cierre del padrón provisorio: ¿cuándo y cómo saber dónde voto? El padrón provisorio incluía toda la información existente hasta 180 días antes de la elección general; es decir, hasta medio año antes. Incluyó a todos los ciudadanos que cumplen 16 años hasta el mismo día de los comicios. Este año el padrón provisorio cerró el 25 de abril. El padrón provisorio contenía, según lo dispuesto en el artículo 25 del Código Nacional Electoral (CNE), los siguientes datos: número y clase de documento, apellido, nombre y domicilio de los inscritos. Los mismos deberán estar ordenados por distrito y sección. Los electores que detectasen errores u omisiones podían reclamar la corrección hasta 15 días corridos después de la publicación del registro provisional, según lo establecido en el artículo 27. Ese plazo finalizó el 19 de mayo . Padrón, presentación de listas, campaña, PASO y elecciones La siguiente fecha límite es el 14 de junio, cuando vence el plazo para la presentación de las alianzas electorales , mientras que el 24 de junio es el día límite para la presentación de listas de precandidatos y el inicio de la campaña electoral de cara a las PASO . En tanto, el 14 de julio se publicará el padrón definitivo , el cual podrá consultarse desde el sitio web de la Justicia Nacional Electoral o desde esta misma página. El 19 del mismo mes comienza la prohibición de actos públicos susceptibles de promover la captación del sufragio y el 11 de agosto la veda electoral. El 13 tendrán lugar las PASO, el 22 de octubre las generales y el 19 de noviembre un eventual balotaje. Elecciones 2023: ¿qué se vota en Argentina? Además de votar al próximo presidente y vicepresidente, este año se dirimirán los cargos de jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y los gobernadores de 21 provincias , dado que los mandatarios de Santiago del Estero y Corrientes fueron electos en 2021. También la renovación en el Congreso : se elegirán 130 diputados nacionales, la mitad de la Cámara baja, y 24 senadores nacionales, un tercio de la Cámara alta. Además, nuevos cargos de legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales. Seguí leyendo EN VIVO. Elecciones San Luis 2023: resultados y quién ganó, minuto a minuto EN VIVO. Elecciones Mendoza PASO 2023: resultados y quién ganó, minuto a minuto <