> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner recordó "con orgullo, respeto y honor" a excombatientes y caídos en la guerra de Malvinas , a través de un video que publicó en sus redes sociales al cumplirse 41 años del inicio del conflicto bélico entre la Argentina y Gran Bretaña. En su cuenta de Twitter, junto al texto "41 años de Malvinas" y el hashtag "#SonArgentinas" , la exmandataria publicó un video con imágenes de soldados que participaron del conflicto y de las tumbas de aquellos que perdieron la vida en él. Sobre el final del video, de 25 segundos y música instrumental de fondo, aparece la dedicatoria: "A los caídos y ex combatientes de Malvinas. Con orgullo, respeto y honor". Read more La conmemoración del 2 de Abril como el Día del Veterano y de los Caídos en la guerra de Malvinas recuerda el inicio del conflicto bélico y fue establecida por ley del congreso nacional en el año 2000, declarándose además como feriado nacional. <