> La previa del debate se puso picante: Myriam Bregman, Nicolás del Caño y el equipo del Frente de Izquierda coincidieron en el avión rumbo a Santiago del Estero con Javier y Karina Milei y los asesores de La Libertad Avanza . Ya en el preembarque sonaron los cruces con cánticos. "Votá a Milei, soy liberal", comenzaron desde la derecha. La respuesta llegó pronto: "Como a los nazis, les va a pasar, adonde vayan los iremos a buscar" . El ingreso en el avión, en el que también viajaban asesores de Patricia Bullrich, fue entre risas. Los dos candidatos presidenciales compartían esta tarde el mismo vuelo de línea con destino a la capital de Santiago del Estero, donde protagonizarán mañana el primer debate obligatorio , junto con los otros tres postulantes que competirán en las elecciones del 22 de octubre. Milei viajó acompañado por su hermana Karina y su compañera de fórmula Victoria Villarruel, en tanto que Bregman lo hizo junto a su candidato a vicepresidente, Nicolás del Caño; el diputado nacional y candidato a senador Alejandro Vilca; y el postulante a diputado Christian Castillo, además de otros asesores. Varios de ellos cruzaron cánticos en el hall y la zona de embarque del aeroparque metropolitano Jorge Newbery , mientras algunos simpatizantes se sacaban fotos con los candidatos presidenciales. Tanto Villarruel como Karina Milei saludaron a los dirigentes de la izquierda cuando subieron al avión, pero el candidato presidencial de LLA los ignoró. Villarruel intentó retomar el cántico en la cabina del avión pero no prosperó entre los pasajeros. El vuelo de Aerolíneas Argentinas tenía previsto aterrizar a las 14.45 en la ciudad de Santiago del Estero. En el mismo avión viajaron Ricardo Gil Lavedra , integrante del consejo asesor de la Cámara Nacional Electoral (CNE) que organiza los debates y Carlos Cortés , vocero de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich. Durante la tarde, cada candidato tiene turnos asignados para visitar el Centro de Convenciones Forum de la Universidad Nacional de Santiago del Estero , donde se realizará el debate este domingo, para efectuar pruebas de cámara y micrófonos. <