> El presidente del partido País, Oscar Alva, realizó una presentación judicial para que la Corte Suprema declare la inconstitucionalidad de un artículo de la Ley 15.315 que permite la re-reelección de los intendentes de la provincia de Buenos Aires . En su planteo, también pidió la suspensión de las PASO "hasta tanto se dicte la respectiva sentencia de fondo en la presente causa". Según argumentó Alva en la presentación, firmada por el constitucionalista Andrés Gil Domínguez como abogado patrocinante, el artículo 4 de esa ley viola garantías republicanas contempladas por la Constitución Nacional y desconoce los estándares internacionales en la materia. Actualmente, según detalló Alva, de los 135 intendentes que tiene la provincia de Buenos Aires hay 91 que tienen al menos dos períodos consecutivos en un municipio. Esa lista está conformada por 48 de Juntos por el Cambio, 40 del Frente de Todos y tres de partidos vecinalistas. "Los mandatos de Intendentes, Concejales, Consejeros Escolares, Diputados y Senadores que se hayan iniciado como resultado de las elecciones del año 2017 y 2019 serán considerados como primer período a los efectos de la aplicación de la presente Ley. En el caso de los mandatos que se hubieren iniciado como resultado de las elecciones del 2021, se computará como primer período sólo en el caso que no haya ejercido un mandato inmediato anterior", dice ese artículo. Para Alva, de acuerdo a lo detallado en la presentación, “ no existen argumentos jurídicos razonables que permitan justificar la regresión normativa e institucional republicana que supondría otorgar a algunos pocos el privilegio de permanecer en el poder , mucho más aun, si consideramos a la democracia sustancial sostenida por los derechos fundamentales y los derechos humanos como la base de sustentación del estado constitucional y convencional de derecho argentino”. En su reclamo ante la Corte, el presidente del partido País recuerda que en 2016, durante el gobierno de María Eugenia Vidal, se sancionó una norma que limitó la reelección de los intendentes a un solo período. A fines de 2021, sin embargo, esa norma fue modificada en la Legislatura bonaerense para que el primero de los dos períodos a contabilizar sea el que comenzó en 2019 y no el iniciado en 2015, como indicaba la norma aprobada en 2016. Alva también solicitó que se suspendan las PASO hasta que la Corte se expida sobre el fondo de la cuestión. “Vengo a solicitar que se dicte una medida cautelar de no innovar mediante la cual se ordene la suspensión de la aplicación del artículo 4 de la ley 15.315 respecto de las PASO que se celebrarán en la provincia de Buenos Aires el 13 de agosto de 2023 hasta tanto se dicte la respectiva sentencia de fondo en la presente causa ”, señaló. <