> En medio del clima acuerdista que invade al Pro desde e ste lunes, P atricia Bullrich y José Luis Espert sorprendieron con la primera foto de tono político entre ambos en mucho tiempo. La selfie , amistosa, se la tomaron luego de cruzarse en un estudio de TV. "En breve, hacemos otro café para seguir conversando sobre cómo hacer la Argentina deseada", twitteó el economista, cuya incorporación a Juntos por el Cambio sigue siendo tema de debate . El principal escollo para que eso suceda sigue siendo la propia Bullrich, que lo ve como una competencia en materia de votos en caso de que el dirigente liberal juegue en la presidencial, como pretende Horacio Rodríguez Larreta . La ex ministra quiere incorporarlo, pero como candidato a gobernador bonaerense , donde la danza de nombres que podrían acompañarla en la boleta es tan extensa como de poco volumen político. Por ahora, Espert sigue anotado en la carrera presidencial y aspira a jugar por dentro de JxC, muy lejos del armado de su exaliado Javier Milei <