> Durante un acto en el que presentó la Mesa Nacional de Integridad y Transparencia, Alberto Fernández afirmó que el día que deje su cargo, el próximo 10 de diciembre, va "a mandar a todos los diarios" su declaración jurada de bienes para demostrar que no se enriqueció durante su gestión. "Hay un Presidente y muchos funcionarios que se van a su casa igual que cuando llegaron, ninguno más enriquecido” , expresó. En la previa del Día del periodista, también apuntó contra las operaciones mediáticas y los "abusos" de la libertad de prensa. En el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, el mandatario brindó un discurso que giró en torno a la transparencia en la esfera estatal y en la sociedad en general. En ese marco, señaló que su Gobierno "no" es "amigo de empresarios" ni se entregan "obras” a familiares. "Sobre el final de mi mandato voy hablar de algo que dije desde el primer día: la necesidad de tener un Estado eficiente. No hay espacio para la corrupción; no es algo tolerable; es algo absolutamente intolerable" , destacó. En el mismo sentido, planteó que "hay que terminar con los vicios de la sociedad argentina y que aparecen en la administración pública manejando recursos públicos", y llamó a "ser inflexibles y terminar con eso". "Siempre la corrupción alguien la paga. Uno que se corrompe, nos salpica a todos" , advirtió. Asimismo, destacó que “en toda la democracia no hubo la libertad de prensa que hubo” en los últimos cuatro años y estimó que ese escenario derivó en “un abuso desmedido de la libertad de prensa" en el que "se miente, se difama, se injuria”. “Confiamos en que la ciudadanía descubra quién es el difamador, quién es el periodista corrupto que recibe plata para decir lo que dice” , añadió el Presidente. Por otra parte, recalcó que desde la Casa Rosada nunca se realizaron gestiones para influir en las decisiones del Poder Judicial. “Nunca nos entrometimos en la Justicia, sí quisimos cambiarla, porque la Justicia funciona muy mal”, y puso como ejemplo que no se pueda conocer “cuáles son los bienes y el patrimonio de los jueces”. El jefe de Estado estuvo acompañado en el acto por el jefe de Gabinete, Agustín Rossi; la titular de la Oficina Anticorrupción, Verónica Gómez; la titular de la Agencia de Acceso a la Información Pública, Beatriz de Anchorena; el síndico General de la Nación, Carlos Montero y la secretaria de Gestión y Empleo Público, Ana Castellani. La Mesa Nacional de Integridad y Transparencia es un espacio interinstitucional para coordinar estrategias de asistencia, seguimiento y evaluación de políticas públicas. Según se informó, fue creada en junio de 2021 y tiene el objetivo de dotar de una dimensión de transparencia a la gestión. Conformada por la Secretaría de Gestión y Empleo Público de la Jefatura de Gabinete de Ministros, la Oficina Anticorrupción, la Sindicatura General de la Nación, y la Agencia de Acceso a la Información Pública, tiene como funciones la coordinación y articulación para la implementación, seguimiento y evaluación de políticas relativas a la ética en la Administración Pública Nacional. <