> Como era de esperar, dirigente de la oposición realizaron una enérgica defensa del general Rodrigo Alejandro Soloaga , removido de su cargo por reivindicar a los genocidas en un acto del Ejército. " Rechazo y repudio la sanción de @JorgeTaiana al general Rodrigo Soloaga, héroe de Malvinas y en el intento de copamiento del Regimiento de La Tablada. Toda mi solidaridad. La Kaza de brujas no termina. AsKo ", expresó José Luis Espert en su cuenta de Twitter, uno de los que insistió por quedar incluido en el bloque de Juntos por el Cambio En esa misma línea, Ricardo López Murphy escribió: "Repudio rotundamente la sanción de @JorgeTaiana al general Rodrigo Soloaga, héroe de Malvinas y uno de los valientes que repelieron la ocupación de La Tablada. Vaya toda mi solidaridad hacia él ". Read more Por su parte, Pablo Torello, diputado nacional del PRO, sumó: " Mi mas absoluto rechazo a @JorgeTaiana por sancionar al Gral Rodrigo Soloaga , defensor de la democracia en La Tablada y Heroe de Malvinas. Me solidarizo con el". El pasado viernes, el ministro de Defensa, Jorge Taiana, ordenó la remoción del General retirado Rodrigo Soloaga en su cargo de presidente de la Comisión de retirados de Caballería, luego de que en un acto por el Día del arma de Caballería, realizado el 25 de abril, reivindicara el terrorismo de Estado y a sus responsables . Read more "Es para recordar a todos los camaradas de Caballería que se encuentran privados de su libertad como consecuencia de haber cumplido funciones en las filas de la fuerza durante una difícil época para nuestro país y expresarles nuestro permanente y renovado acompañamiento en estas circunstancias que les toca enfrentar y que llevan con estoicismo ", dijo Soloaga durante una conmemoración que se hizo en el Campo de Polo. Read more Casi de inmediato, Taiana se pronunció en su cuenta de Twitter: "En el día de hoy ordené la inmediata remoción del General retirado Rodrigo Soloaga, presidente de la comisión de retirados del arma de Caballería, por apología del terrorismo de Estado ". Según el expediente iniciado por el ministro y el director de Derechos Humanos del ministerio de Defensa, Eduardo Jozami, "los dichos de Soloaga referidos contrarían no sólo un amplísimo consenso nacional que sostiene las políticas de Memoria, Verdad y Justicia que el Estado Nacional viene llevando a cabo desde el año 2003", sino también "las decisiones adoptadas en reiteradas oportunidades por el Poder Legislativo y las altas autoridades de la Justicia Nacional". Además, según expone el escrito, Soloaga también violó el artículo 1° del Código de Disciplina Militar, que señala que "todo militar debe ajustar su conducta al cumplimiento estricto de la Constitución Nacional y las demás leyes de la República, así como la observancia cabal de las leyes y reglamentos militares, el respeto a las órdenes del mando, la subordinación al régimen jerárquico y el cumplimiento de todas las obligaciones que surgen del estado militar". <