> La justicia de Chubut le dictó prisión preventiva a uno de los tres punteros de Juntos por el Cambio que la semana pasada amenazó con disparos al intendente de Comodoro Rivadavia, Juan Pablo Luque , durante una recorrida de campaña. El jefe comunal, que además es candidato a gobernador por Arriba Chubut, denunció la “violencia política” en esa provincia y aportó pruebas que vinculan a esa patota con el macrismo . La preventiva fue emitida por la jueza de Trelew Carolina Marín contra un hombre al que varias fotos y videos muestran disparando un arma de fuego contra el mitin que encabezaba Luque en el barrio Planta de Gas . La medida contra el acusado regirá, en un principio, durante tres meses, hasta que pasen los comicios nacionales. En ese tiempo se tratará de determinar el o los móviles del atentado y las posibles colaboraciones que podrían haber recibido las tres personas detenidas en las últimas horas. El hombre que disparó contra el candidato de Arriba Chubut “tiene vínculos directos” con el candidato a gobernador de Juntos por el Cambio, Ignacio Torres . “ Tenemos fotografías que en días anteriores muestran que (el hombre que le disparó y los otros dos que también lo agredieron) estuvieron en actos del candidato Ignacio Torres, recorriendo barrios”, contó Luque. Esas tres personas están detenidas. “Caminábamos y nos hicieron una emboscada” que incluyó “amenazas con cuchillos y armas de fuego contra la gente” que estaba en el lugar, relató el intendente de Comodoro Rivadavia durante una entrevista por Radio 10. Según precisó, “dispararon con balas calibre 40 que la policía determinó” en sus informes. Además, el dirigente admitió que en ese momento sintió “escalofríos por la gente que venía con nosotros y por el involucramiento de la política en este tipo de hechos” . “Tenemos infinidad de fotos” de Torres con los que “están presos”, insistió el intendente. A la vez, denunció que el grado de “violencia política” e “inseguridad” en esa provincia quedaron demostrados por esos hechos encabezados “por ese tipo de gente, a la que le está permitida actuar de esa manera”. Luque también había acusado de complicidad al intendente de Trelew, Adrián Maderna, dirigente de Juntos por el Cambio igual que Torres. De la misma manera, cuestionó a Torres fomentar las “visitas permanentes” de Mauricio Macri , Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta a esa provincia. “Chubut es la quinta provincia que más aporta al PBI nacional y tiene muchos recursos sobre los que el macrismo tiene el interés de ‘chupar’ para los intereses privados ”, lamentó. <