> Comuneros indígenas, organizaciones sociales, docentes y trabajadores autoconvocados retomaron el corte de la ruta nacional 9 en el acceso a la ciudad fronteriza de La Quiaca, en reclamo de la reforma parcial de la Constitución de Jujuy aprobada el pasado 16 de junio. Los manifestantes resolvieron en una asamblea continuar con la protesta sobre el corredor vial, luego de garantizar el paso desde el pasado viernes para que los ciudadanos puedan trasladarse a votar en las elecciones PASO. La medida, que es acompañada por trabajadores autoconvocados de salud y pobladores puneños, exige la declaración de inconstitucionalidad de la reforma provincial, el cese de "amenazas" a miembros de las comunidades y la creación de actas contravencionales. "Arriba las wiphalas, abajo reforma”, expresan a la espera de que la Corte Suprema reciba a los integrantes del Tercer Malón de la Paz en la Ciudad de Buenos Aires y que se expida sobre la inconstitucionalidad del texto. Asimismo, denunciaron que los manifestantes que realizaban una permanencia pacífica desde hacía casi dos meses en el cruce de las rutas nacionales 9 y 52 en la localidad jujeña de Purmamarca, fueron desalojados por efectivos policiales "sin una orden judicial". "Había policías de civil y empezaron a romper sin que se presentara ningún oficial a cargo. Se llevaron todas nuestras pertenencias", expresaron los comuneros. <