> El gobernador de San Juan, Sergio Uñac apuntó al máximo tribunal de "tomar decisiones en conjunto" con la líder del PRO, Patricia Bullrich , lo que calificó como "institucionalmente grave y políticamente inaceptable". En u n comunicado emitido hoy , Uñac expresó que "la Corte no ha tenido la más mínima consideración" con los sanjuaninos al respecto de suspender las elecciones que se celebrarían en la provincia este próximo domingo. En este sentido, se refirió a las declaraciones en redes sociales de Patricia Bullrich , las cuales apuntarían a un posible vínculo entre la líder del PRO y la Corte Suprema de Justicia en la toma de decisiones que afectan a la institucionalidad de la Argentina. " No voy a hacer especulaciones políticas , simplemente leeré un textual de una dirigente nacional que recientemente y en el marco de la campaña electoral visitó la provincia. Tuiteó a minutos de conocerse la noticia "'Les frenamos las re-reelecciones'" , sostuvo Uñac. "Institucionalmente grave y políticamente inaceptable" “'Les frenamos': esta dirigente de un partido opositor se hace parte de la acción interpuesta por la Corte para suspender las elecciones en dos provincias argentinas", agregó. "Insisto, no hago especulaciones , simplemente me remito a expresiones que son de conocimiento público", rremarcó. " Sería institucionalmente grave y políticamente inaceptable que la Corte tomara decisiones en forma conjunta con dirigentes políticos en torno a las elecciones de las provincias argentinas ", dijo. "Lamento que una decisión externa, inoportuna, rodeada de subjetividades partidarias y desconsiderada de nuestra autonomía suspenda y altere nuestro proceso electoral", concluye en su descargo el gobernador. Luego de informarse el fallo de la Corte Suprema en el día de ayer, la precandidata a la presidencia y titular del PRO, Patricia Bullrich emitió un tweet en el que sostuvo: " Les frenamos las re-reelecciones a Manzur y Uñac . Se creen señores feudales y dueños de sus provincias. Quisieron violar sus propias constituciones y la Corte Suprema los puso en caja. Con nosotros, esto no pasará " Read more <