> Twitter recordó este martes los cuatro años de uno de los bloopers más recordados y emblemáticos de esa red social en la Argentina. El 8 de agosto de 2019, en el cierre de campaña rumbo a las PASO, apareció un tuit de apoyo a la candidatura de Mauricio Macri, que buscaba la reelección . El texto resultó antológico. Los mejores memes de la eliminación de River por penales “¡Satisface a Mauricio, no te relajes! ¡Te elijo! ¡Caricia significativa proveniente de Hurlingham! #YoVotoMM” , decía el tuit. La usuaria Lavonne Smythorsmith buscaba instalar un hashtag. Ese mismo día se pudo rastrear el origen de tan pintoresco mensaje. Read more Read more No había duda: Lavonne era un bot . Y la sospecha que se instaló es que el equipo de campaña macrista instalado en el bunker de Hurlingham de Lucas Delfino , candidato a intendente en 2019 y también en esta elección, f alló al querer instalar el hashtag cuando estaba por comenzar la veda para las elecciones del 11 de agosto . Macri y su campaña habían planificado un tuitazo para las 19 horas del jueves 8, en las últimas horas de la campaña, y durante el día se quiso instalar el hashtag. El problema se dio con la aparición de Lavonne y su mensaje de "Satisface a Mauricio. Caricia significativa desde Hurlingham". Read more Los usuarios de Twitter no dejaron de recordar el aniversario, cuando faltan pocos días para las PASO. En esa oportunidad, la fórmula del Frente de Todos sacó el 50 por ciento de los votos. Macri llegó al 33 por ciento . La "caricia significativa". Estos son algunos de los recordatorios: Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Seguí leyendo Dónde voto en las PASO 2023: cómo consultar el padrón electoral Elecciones PASO 2023: quiénes son los candidatos a presidente en Argentina <