> Este domingo 14 de mayo los habitantes de Salta votan los cargos de gobernador y vice . También eligen intendentes y concejales de 60 municipios, 30 diputados y 11 senadores provinciales. Seguí minuto a minuto las elecciones en Salta Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave El Tribunal Electoral de la Provincia de Salta precisó que se contabilizaron 1.082.462 electores habilitados para emitir su voto acreditando su identidad con el documento válido. En detalle se reportó que: 545.725 de las votantes son mujeres (50,41%). 536.724 son varones (49,58%). 13 son personas no binarias (0,0012%). Asimismo, 39.483 ciudadanos habilitados para votar son menores de 18 años (3,64%) y 94.702 son mayores de 70 años (8,74%). Elecciones Salta 2023: consultá el padrón electoral Los y las ciudadanas de Salta pueden consultar el padrón definitivo de electores inscriptos en el sitio web del Tribunal Electoral provincial o descargándose una aplicación móvil únicamente para teléfonos son sistema operativo Android de Google, para conocer de antemano el lugar donde votan. <