> Cómo avanzan los resultados en Rosario, Santa Fe El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos contabilizados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en Rosario, Santa Fe de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que se disputarán los diversos cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también eligieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados asumirán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Rosario, Santa Fe de estas Elecciones. <