> El peronismo perdió Trelew después de veinte años. Gerardo Merino, de Juntos por el Cambio, ganó anoche las elecciones a intendente de la segunda ciudad chubutense más importante con el 32,26% de los  votos, escrutadas el 95,42% de las mesas habilitadas. Merino fue seguido de muy lejos por el candidato del Frente de Todos, Emanuel  Coliñir con el 15,76%; y en tercer lugar se encontraba Gustavo Mac  Karthy por la Libertad Independiente Chubutense de Javier Milei con el 15,06% de los  sufragios. La elección contó con la asistencia del 68% del padrón electoral de 88.388 electores. Al caer la noche, Merino sostuvo que este resultado "refleja lo que  veníamos percibiendo durante la campaña respecto a que la gente quería  un cambio". Celebración a la que se sumó la dirigencia de JxC a  través de las redes, entre ellos festejaron Horacio Rodriguez Larreta, Patricia Bullrich y Gerardo  Morales. El candidato Mac Karthy reconoció el triunfo de Merino y sostuvo que "la  gente requirió un cambio, lo manifestó en las urnas y ahora estamos  para colaborar". Las 262 mesas electorales que fueron habilitadas para elegir  intendente y 10 concejales en Trelew, cerraron a las 18 las urnas en las 47  escuelas. Las alianzas electorales que disputaban la intendencia son el Frente de  Todos (FdT), Juntos por el Cambio (JxC), Frente Unidad de Izquierda, Por  la Libertad Independiente Chubutense y el Frente por Trelew. Actualmente gobierna la ciudad el intendente Adrián Maderna, del Frente  por Chubut, quien reconoció el triunfo del  candidato de JxC y pidió "no dramatizar una elección", y  recordó que "el pueblo decidió que ganemos en otras oportunidades". Maderna había apoyado la candidatura de la diputada provincial Leila  Lloyd Jones, del partido municipal "Somos Trelew" que se ubicó en cuarto  lugar, muy lejos de las proyecciones. De acuerdo con los resultados electorales el Concejo  Deliberante quedará integrado por 6 concejales para JxC y las 4 bancas repartidas por sistema D'Hont entre el Frente de Todos,  el Partido Independiente (aliado de Milei) y "Somos Trelew". <