> La Comisión de Presupuesto y Hacienda aborda el Proyecto de Ley de fecha 7 de septiembre de 2023 mediante el cual se crea el programa de generación y fortalecimiento del empleo argentino “Empleo Mipyme”. Para tratar dicha temática fueron invitados la ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Lic, Raquel Olmos; titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), CPN Carlos Castagneto; secretario de Industria y Desarrollo Productivo, Lic. José de Mendiguren y la subsecretaria de Ingresos Públicos, CPN Claudia Ballestrini. También se trata la creación del Programa Argentina Inclusiva para la formación permanente de los empleados y funcionarios públicos en el trato adecuado a personas con discapacidad. Por otra parte, analizarán el Proyecto en revisión por el cual se transfiere a título gratuito a la municipalidad de Viedma, provincia de Río Negro, una chacra propiedad del Estado nacional. <