> El jefe de Gobierno porteño, H oracio Rodríguez Larreta , informó esta mañana que envió a la Legislatura un proyecto para eliminar el impuesto a las tarjetas de crédito que él mismo creó . "Lo que prometo, lo cumplo", sostuvo  en un anuncio que transmitió a través de sus redes sociales. La medida, que el mandatario había asegurado que era impracticable porque "faltaban fondos" para financiar la Policía de la Ciudad, ahora parece ser posible a solo días de que el líder del Ejecutivo porteño confirmara su precandidatura a la Presidencia . "Yo tomé la decisión de sacar el impuesto a las tarjetas de crédito ya", dijo Larreta. Ya en diciembre del año pasado había hecho el mismo anuncio luego de que la Corte Suprema de Justicia diera a conocer el fallo que le regala fondos de Coparticipación Federal a la Ciudad de Buenos Aires. Fue el mismo jefe de Gobierno quien impuso el gravamen a las tarjetas de crédito, el cual representa el pago del 1,2 por ciento del total de lo que se gaste con el plástico , tanto en pesos como en dólares. El origen del conflicto El conflicto tiene su origen en 2016, cuando el entonces presidente Mauricio Macri, por el traspaso de la Policía a la Ciudad de Buenos Aires, elevó la coparticipación para el distrito del 1,4% al 3,75%. En septiembre de 2020, mientras la Policía de la Provincia de Buenos Aires realizaba protestas por malas condiciones de trabajo, el presidente Alberto Fernández redujo el porcentaje de coparticipación de la ciudad al 2,32. El Gobierno porteño reclamó entonces ante la CSJN, que ordenó a ambas jurisdicciones buscar una solución, pero como luego de varios encuentros eso no se logró, emitió una medida cautelar en la que dispone que el Gobierno nacional le entregue a la Ciudad de Buenos Aires el 2,95 por ciento de los fondos coparticipables mientras se resuelva el conflicto en forma definitiva. <