> A 550 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires, específicamente en la localidad de Salliqueló, la vicepresidenta Cristina Kirchner, el presidente Alberto Fernández y el precandidato presidencial Sergio Massa tendrán la primera fotografía de unidad tras el cierre de listas del pasado 24 de junio. Será en coincidencia con el Día de la Independencia y en el marco de la inauguración del gaseoducto Néstor Kirchner, una obra emblemática del Gobierno. El objetivo central será realizar una demostración fuerza y alineamiento al binomio oficialista de Sergio Massa-Agustín Rossi. La incógnita está puesta en si el clima será armónico o los roces internos volverán a ser los protagonistas. En la previa al reencuentro, el oficialismo difundió su primer spot de campaña con el lema "La patria sos vos. Vamos a defenderla". La imagen de unidad está pendiente desde el 23 de junio, cuando se acordó que el ministro de Economía iba a ser el precandidato de consenso. Tras ese día, el líder del Frente Renovador y la vicepresidenta se mostraron juntos el lunes 26 de junio en un acto en aeroparque, donde Cristina Kirchner dio detalles de la espinosa negociación que tuvo lugar el armado electoral de Unión por la Patria. En aquel momento, la expresidenta lanzó duras críticas al jefe de Estado y directamente lo acusó de haberse quedado con espacios en las nóminas bonaerenses que le hubieran correspondido al embajador en Brasil, Daniel Scioli, uno de los que debió resignar sus aspiraciones en pos de la unidad. Ahora, el Día de la Independencia podrá concretar esa imagen de los tres fundadores referentes del Frente de Todos, en la actividad que se desarrollará en el interior de la provincia de Buenos Aires. La jornada está prevista para las 15 y contará también con la presencia de Rossi; los gobernadores Axel Kicillof (Buenos Aires), Omar Gutiérrez (Neuquén), Sergio Ziliotto (La Pampa) y Arabella Carreras (Río Negro); y el diputado nacional Máximo Kirchner, junto a funcionarios nacionales y provinciales, representantes de empresas y dirigentes gremiales. Pese a la calma de los últimos días, la tensión interna está latente. Massa por ser integrante del Gabinete tiene reuniones periódicas con Fernández y mantiene un fluido diálogo con la titular del Senado. Sin embargo, el conflicto sigue puesto en la relación entre Cristina Kirchner y el Presidente, que no se ven desde junio del año pasado, cuando se celebraron los 100 años de YPF y ahí lanzó su reclamo par que usara "la lapicera". En Casa Rosada existe la preocupación de que se reiteren las críticas a la gestión nacional y se mencione que durante la gestión del exministro Martín Guzmán, la obra estuvo paralizada. El ministro de Economía, por su parte, espera que existe una clima de armonía interna y que la imagen que quede del acto sea una desmotración de unidad y respaldo hacia su precandidatura presidencial. Su lema sigue siendo el que sentenció en mayo pasado cuando dijo: “no nos entra un quilombo más, necesitamos orden político para que haya orden económico”. El primer spot En la antesala del encuentro, Unión por la Patria lanzó su primer spot de campaña. En el video pueden verse a Massa y Agustín Rossi, y a precandidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo "Wado" de Pedro, que es el primer dirigente en aparecer en imagen. "La Patria sos vos. Vamos a defenderla", expresa una voz en off en el video de 48 segundos de duración. Entre los micro-relatos mostrados, se puede ver a un trabajador de la agricultura, una científica en un laboratorio, un obrero en una metalúrgica, trabajadores del área textil, artistas, infancias, estudiantes y médicos, entre varios otros. La pieza audiovisual muestra también a distintas personas a lo largo y a lo ancho del país que trabajan, estudian y viven esforzándose todos los días "haciendo patria". Desde el oficialismo remarcan que la inauguración del gasoducto simboliza la marca de gestión de la coalición hacia el futuro, ya que permitirá a la Argentina pasar a exportar energía, generar divisas para pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional que dejó el gobierno de Mauricio Macri y, de esta manera recuperar independencia económica y soberanía política. <