> El secretario general del Suterh y coordinador del Grupo Octubre, Víctor Santa María, presentó este viernes en Usuahia el libro “Perón volvió. Era la hora de los pueblos”, escrito junto a María Seoane. Invitado por la diputada nacional Rosana Bertone, el dirigente gremial afirmó que el libro "recupera los principios y los valores" que sostuvieron al peronismo, con especial referencia el regreso de Juan Domingo Perón en 1972. "Presentar este libro en Tierra del Fuego es un orgullo para mi”, aseguró. El libro busca retomar la historia del peronismo con documentación, pero también apela a la divulgación de ese contenido como un ejercio necesario para sostener una memoria activa que piense el futuro del movimiento sin perder de vista su origen y cuáles son sus  principios fundamentales. Con ese objetivo recorre las tres etapas del movimiento, marcadas por su nacimiento, la resistencia y el regreso del General Perón; y haciendo un enfásis particular en el retorno del líder popular en 1972, tras 17 años de exilio.  La historia del peronismo -señaló Santa María- “se puede sintetizar en ese 17 de noviembre” de 1972, y agregó que es por eso que en este libro “elegimos recuperar los principios y los valores de un tiempo muy rico en cultura, política, economía y educación. Es muy importante que los jóvenes conozcan ese tiempo en el que el pueblo fue protagonista”. Además, destacó la importancia de defender los valores democráticos en cualquier circunstancia señalando que “pagamos muy caro” los tiempos posteriores al golpe de Estado de 1976, y por eso resaltó que “hoy los valores democráticos y la lucha por los derechos humanos están instalados como matriz cultural en la Argentina". Santa María fue invitado a la capital fueguina por la exgobernadora Rosana Bertone, quien manifestó estar “muy orgullosa de recibir en Tierra del Fuego a un compañero como Víctor Santa María, que ha demostrado a través de su militancia, de su vocación de diálogo y de su verdadero corazón peronista, todos valores plasmados en este libro, su compromiso por aportar ideas y trabajo para la Argentina”. Además, afirmó que “este libro es muy necesario para todos aquellos que creemos que en la doctrina peronista están los principales valores para trabajar por una política con principios, con unión, con diálogo y que busca ser un motor para la construcción de una realidad mejor”. Y sostuvo: “Es fundamental que volvamos a nuestras raices, que recuperemos esos valores que Perón nos dejó. Estoy convencida de eso y este libro me da la razón”. Santa María, por su parte, agradeció la invitación y expresó: “Siempre hemos trabajado con Rosana, porque es una compañera con la que venimos compartiendo espacios desde hace muchos años. Y sé que ama su provincia y que la defiende a donde va. Presentar este libro en Tierra del Fuego es un orgullo para mi”. <