> A pesar de la larga “letanía” que todavía corea “Cristina presidenta” , la vicepresidenta Cristina Kirchner ratificó que no será candidata en los próximos comicios . No lo dijo explícitamente, sino que apeló a la “buena comprensión de texto” de su electorado para insistir que eso es lo que había dicho en los discursos y mensajes publicados hace días. Además, sugirió posibles candidatos y delineó qué es lo que debiera hacer el Frente de Todos para entrar al ballotage , frente a una elección "de tercios" que vaticinó como “totalmente atípica”. El concepto de “letanía” al cantito popular fue utilizado por ella misma durante la entrevista que brindó anoche por la señal C5N y en la que deslizó algunas definiciones de lo que debiera ser el recorrido del Frente de Todos para mantenerse en el poder a pesar del desgastado gobierno de Alberto Fernández. “Comprensión de texto” Para explicar por qué no será candidata, hizo un breve repaso del lawfare que la condenó en la causa Vialidad y del seguro derrotero a que la Corte Suprema lo ratifique. “Parece que se van a animar a todo” , advirtió y tomó como fundamento la suspensión de las elecciones en San Juan y Tucumán. “¿Dejar al peronismo en una situación de debilidad electoral en pleno proceso electoral, como pasó en San Juan y Tucumán? No, gracias”. En ambas provincias “ activaron el dispositivo , claramente”, para perjudicar al peronismo. “Alguien tiene alguna duda” de que lo mismo podría pasar frente a su posible postulación, planteó para concluir con una definición que complementa la proscripción: “Estoy técnicamente en libertad condicional” . “Está muy claro lo que dije y publiqué el otro día, que no es más que la ratificación de lo que dije el 6 de diciembre (de 2022) –añadió-. Puedo tener muchos defectos pero soy una persona que cuando habla sabe que la palabra de quien ha sido dos veces presidenta y lidera una fuerza política, debe ser ejercida con total y absoluta responsabilidad . No me manejo hormonalmente, siempre me he manejado con mis neuronas”. “Que los hijos de la generación diezmada tomen la posta” Tras descartar la suya, CFK no habló de candidaturas ni de preferencias ni de probables unciones. Eso sí, dio un esbozo que varios interpretaron como una señal de que su inclinación sería por el ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro. Fue cuando ella se calificó como “hija de una generación diezmada” durante la última dictadura cívico militar, y reveló su deseo de que “los hijos de esa generación diezmada sean los que tomen la posta” . O sea, los que se pongan al frente del movimiento nacional y popular. De todos los hijos y las hijas de las víctimas del terrorismo de Estado que son funcionarios, legisladores o militan en el Frente de Todos, el único que desde hace meses es proyectado como candidato a presidente es De Pedro . Entonces, la definición de CFK fue interpretada como un sugestivo guiño de unción. De los demás aspirantes o precandidatos, Daniel Scioli , Juan Grabois y Agustín Rossi , no dijo nada. Sí habló del ministro de Economía, Sergio Massa , otro candidateable. Lo elogió: “Agarró una papa caliente”. Y destacó la “muy buena relación” entre él y Máximo Kirchner y Wado de Pedro desde antes de la formación del Frente de Todos. “Lo importante va a ser entrar al ballotage” A la hora de hacer un análisis del escenario electoral, CFK consideró la próxima elección será “de tercios” . Es decir que en lugar de haber dos fuerzas polarizando, el electorado estará dividido en tres opciones fuertes: el Frente de Todos , Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza , del extremista de derecha Javier Milei surgido “por la frustración” del electorado en los últimos tres años. En este escenario, analizó la vicepresidenta, “lo importante, más que el techo, va a ser el piso” de votos que pueda conseguir cada fuerza política. “Entonces –concluyó-, lo importante va a ser entrar al ballotage” . La ex mandataria admitió que el desaguisado económico producto de la herencia de deuda tomada por el gobierno de Mauricio Macri perjudicó “la esperanza” que el Frente de Todos había generado en el electorado de hace cuatro años atrás. “ Estamos en un momento de mucha dificultad , pero creo asimismo que nuestro gobierno fue infinitamente mejor de lo que hubiera sido una continuidad del gobierno de Macri”, subrayó. “Tenemos que volver a enamorar a la sociedad” En este sentido, la vicepresidenta analizó que lo que el Frente de Todos debe hacer para entrar al ballotage es “proponerle a la sociedad algo diferente” . Sobre todo, “algo diferente que se puede hacer”, como por ejemplo revertir “esta regresión que tenemos en la distribución del ingreso” . Advirtió que “va a ser una campaña difícil” y sostuvo que “ ganar la elección depende de que volvamos a enamorar a la sociedad . De que volvamos a convencerla de que hubo un tiempo en que los argentinos y argentinas vivieron mejor, porque es mentira todo eso de que ‘todo fue una porquería?”. La clave, insistió, es recordarles que “ hubo un tiempo en que los argentinos tenían un buen salario y les alcanzaba para ahorrar, cada uno en su medida”, “Comer bien cuatro veces por día no es una cuestión ideológica. Tener un buen salario y un buen trabajo no es una creencia antigua , así como tampoco tener un lugar digno para vivir, progresar y que tus hijos estudien no es de populistas. Es algo que está, afortunadamente, en el ADN del pueblo argentino. Y eso es el peronismo”. Qué dirá CFK en el acto del 25 de Mayo Aunque no lo dijo explícitamente, CFK dejó claro nuevamente que no será candidata. También ratificó que continuará al frente de la conducción del movimiento: " Voy a cumplir el rol de siempre, que es el de una militante política que hace todo lo que tiene que hacer para que lo que considero que es lo mejor que le puede pasar a los argentinos, les pase". Muy poco habló del acto previsto para el 25 de Mayo, aún no se sabe si en el Obelisco o Plaza de Mayo. Allí, las organizaciones convocantes que insisten con el "operativo clamor" ratificarán el liderazgo de CFK. Pero también va a ser un homenaje a Néstor Kirchner, “un hombre que con apenas el 22 por ciento de los votos cambió la Argentina” , sintetizó. En el tramo de la charla que refirió a este acto, el entrevistador insistió sobre la candidatura: -¿Qué le vas a decir a la gente cuando te grite “Cristina presidenta”? -¿Y vos te creés que te lo voy a decir ahora? Vas a tener que ir a la plaza –respondió la ex mandataria, entre risas. <