> Desde Santa Rosa El peronismo pampeano buscará este domingo la reelección del gobernador Sergio Ziliotto, pero además una alegría para el oficialismo nacional, porque la elección provincial aparece en el centro de la escena tras la suspensión de la votación principal en Tucumán y San Juan. Esa situación puso a La Pampa en el candelero: “bienvenido sea”, dijo Ziliotto en las últimas horas y fustigó con dureza el fallo de la Corte que “viola las autonomías provinciales y cercena el derecho al voto popular”. El Frente Justicialista Pampeano es favorito en las encuestas, pero sobre todo a partir de lo que marca la historia: está invicto en las diez elecciones ejecutivas que hubo desde el regreso de la democracia. Además de la Gobernación, se votará para diputaciones provinciales y para autoridades locales en 79 ciudades y pueblos de toda La Pampa. La fórmula de la unidad oficialista la completa como vice la actual diputada provincial Alicia Mayoral, colocada en ese sitial por el exgobernador Carlos Verna, conductor de la mayoritaria Línea Plural, de la que el propio gobernador forma parte aunque haya algunos ruidos. Verna y Ziliotto hicieron el viernes, sobre la hora, la demorada foto conjunta para ratificar la comunión de intereses. El resto de los sectores internos del tradicional PJ pampeano están alineados, del mismo modo que aliados de los mismos partidos que conforman el Frente de Todos nacional. Operación de despegue El peronismo pampeano hizo en campaña un estratégico despegue del gobierno central, a partir de que las decisiones políticas y las autoridades nacionales no tienen buena imagen en la provincia. Las últimas encuestas son terminantes: Ziliotto tiene una imagen positiva del 67,9% (el gobernador mejor visto del país) y el presidente Alberto Fernández en La Pampa llega al 36,5% con una imagen negativa del 61,7%, según la tradicional medición de CB Consultora. Ziliotto dejó en claro que lo que se pone en juego en esta puja electoral es el “modelo pampeano”. Verna acompañó ese rumbo: “No tenemos nada que ver con la inflación, con el dólar, con la macroeconomía. El 14 de mayo vamos a defender los candidatos provinciales y locales”. A contramano, la táctica de la alianza opositora fue machacar sobre la idea de que el gobierno nacional y la Provincia “son lo mismo”. Juntos por el Cambio propicia la candidatura del santarroseño Martín Berhongaray, actual diputado nacional, acompañado por la piquense Patricia Testa. “Estamos trabajando para ganar”, aseveró Berhongaray en la clausura de la actividad proselitista, donde lo respaldó su padrino nacional, el senador Martín Lousteau, aunque faltó a la cita el presidente de la UCR Gerardo Morales. La postulación de Berhongaray surgió de una interna que se hizo en febrero, en la que derrotó al candidato del PRO y delfín de Horacio Rodríguez Larreta, el diputado nacional Martín Maquieyra. Justamente porque el PRO no encabezó a la oposición, la campaña fue moderada, sin grandes ataques, chicanas ni grietas. Ziliotto apuntó en el cierre: “Los medios concentrados de prensa, que responden al poder real, tienen una mirada alejada de la sociedad que a veces logra trasladar algún escenario de caos. En las provincias tenemos otras realidades y demostramos que hay un proceso electoral con mucha tranquilidad y con respeto entre los dirigentes”. Ziliotto fue electo en 2019 con una ventaja de más de más de 20 puntos contra el radical Daniel Kroneberger, hoy senador nacional. Se espera esta vez una definición más ajustada, sobre todo porque la oposición obtuvo un triunfo histórico en las legislativas nacional de 2021. Sucesión en juego Si es reelecto, Ziliotto no tendrá otra opción de seguir en el cargo más allá de 2027, y por eso mismo la votación es también un punto de largada para la sucesión. Una de las peleas más interesantes y parejas tiene lugar en la capital provincial, Santa Rosa, donde Luciano di Nápoli (La Cámpora) busca la reelección contra el radical Francisco Torroba, que fue intendente en 2008-2011. En la segunda ciudad, General Pico, la intendenta ultravenista Fernanda Alonso también busca la reelección con una amplia diferencia contra la concejala del PRO Adriana García. La oposición basa sus esperanzas de paridad en el desempeño electoral en algunas de las localidades más pobladas que gobierna, y en las que sus postulantes van por la reelección: Abel Sabarots en General Acha, Mónica Curutchet en Eduardo Castex, Hugo Kenny en Victorica, Sergio Arrese en Guatraché. Hay además otras 4 fórmulas que van por la Gobernación. Aparece como tercera fuerza Comunidad Organizada, liderada por Juan Carlos Tierno, un exfuncionario provincial y exintendente de Santa Rosa, con larga trayectoria en el peronismo, pero que dio un portazo y coqueta ahora con Patricia Bullrich y Javier Milei. El Frente de Izquierda postula a Luciano González Cabiati, el espacio Desde el Pie (centroizquierda nacional y popular) a Claudio Acosta y el Movimiento Federalista Pampeano (un partido provincial de derecha, que gobernó la provincia en dictadura) lleva a Héctor Fazzini. El Partido Libertario solo ofrece candidatos legislativos, lo mismo que el nuevo espacio Organización Cívica. El padrón tiene 298.050 personas habilitadas para emitir su sufragio en 889 mesas repartidas en toda la provincia. Hay 15.883 nuevos votantes. Estarán en juego 925 cargos entre titulares y suplentes. Es la primera vez que en La Pampa, en una elección general, rige la ley provincial 3259 que garantiza la paridad de género en las candidaturas a cargos públicos electivos, tanto en el orden provincial como en el municipal y en las comisiones de fomento. <