> El presidente Alberto Fernández habló sobre el ingreso de la Argentina al grupo de los Brics y destacó que ese bloque representa el 24 por ciento del PBI global . "Seguimos fortaleciendo relaciones fructíferas, autónomas y diversas con otros países del mundo", señaló. Milei en el país de las maravillas | Por Jorge Majfud ¿Qué empresas retrotrajeron aumentos y cuáles se rebelaron? "Vamos a ser protagonistas de un destino común en un bloque que representa más del 40% de la población mundial .", destacó el mandatario en un mensaje grabado desde la Quinta de Olivos y aseguró: "Nuestro ingreso a los Brics es una meta coherente con nuestra búsqueda por proyectar a nuestro país como un interlocutor clave y un potencial articulador de consensos en colaboración con otras naciones". Fernández añadió que "A rgentina fue, es y será un país integracionista. Es política de Estado buscar la integración". Además, destacó que "ser parte de los Brics nos fortalece y no excluye otras instancias de integración, y menos todavía la orgullosa pertenencia argentina al sistema multilateral de las Naciones Unidas ". "Queremos ser parte de los BRICS porque el difícil contexto global confiere al bloque una relevancia singular y lo constituye en un referente geopolítico y financiero importante , aunque no el único, en este mundo en desarrollo", insistió. "Iniciamos el proceso de ingreso a los BRICS en la convicción de que se trataba de una plataforma política y económica necesaria frente a un mundo inestable e inequitativo, donde los países con economías emergentes requerimos mayores niveles de integración" , describió Alberto Fernández. "Una nueva oportunidad" "Formar parte de los Brics significa ser parte de un bloque que actualmente representa el 24 % del PBI global , el 16% de las exportaciones y el 15% de las importaciones mundiales de bienes y servicios", enumeró el Presidente. "Nuestra intención surge de nuestros intereses nacionales: aumentar la capacidad de nuestra exportación a los países miembros y fortalecer nuestras oportunidades comerciales con países que mantienen relaciones de segundo orden con esos países miembros de los Brics", destacó. Fernández aseguró que integrar el grupo de economías emergentes que integran Brasil, Rusia, la India, China y Sudáfrica representa para el país "una nueva oportunidad". "Queremos aprovecharla en bien de las argentinas y los argentinos, y en especial de quienes más lo necesitan . Es el corazón de nuestra política exterior, proyección hacia el mundo de un pueblo pacífico, amistoso, realista y digno", expresó. La cuestión Malvinas y los Brics En su mensaje, el Presidente también recordó que los países miembros del bloque respaldan a la Argentina en el reclamo de soberanía por las Islas Malvinas. "No es una cuestión menor, tampoco, subrayar que el reclamo argentino para resolver la disputa de soberanía de la Cuestión Malvinas tiene en este foro a países que acompañan una resolución pacífica y negociada , tal como lo dispusieron diversas resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas", expresó Fernández. La ampliación de los Brics Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica integran este bloque económico-comercial que compite con Estados Unidos y Europa. El encuentro que realizó en estos días en Johannesburgo definió, luego de largas discusiones internas, la incorporación de nuevos países. Son 67 las naciones que presentaron su solicitud de incorporación y el bloque acordó el ingreso de Argentina junto a Arabia Saudí, Egipto, Etiopía, Emiratos Árabes Unidos e Irán. Los nuevos miembros ingresarán el 1 de enero de 2024, dijo el presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, en rueda de prensa junto a líderes y representantes de los Brics durante una cumbre en la ciudad de Johannesburgo. "Con esta cumbre, los BRICS inician un nuevo capítulo", afirmó Ramaphosa. El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva , dio la bienvenida a los nuevos miembros en Twitter y dedicó "un mensaje especial" al presidente argentino, Alberto Fernández, al que calificó de "gran amigo de Brasil y del mundo en desarrollo". Por su parte, el presidente chino, Xi Jinping, dijo que las discusiones desembocaron en una "ampliación histórica" del grupo que augura un "futuro radiante para los países" que lo integran. Seguí leyendo La podadora de Jorge Macri y el futuro incierto del radicalismo porteño: renuncias y ajustes tras la interna en las PASO Los saqueos que sonaron a profecía autocumplida: disturbios sincronizados y denuncias falsas Ley de Alquileres: las alternativas que discute el Congreso y el futuro de los inquilinos <