> El presidente Alberto Fernández se reunirá en abril próximo con su par  de Uruguay, Luis Lacalle Pou, en un encuentro que tendrá como objetivo  plasmar en una declaración conjunta múltiples acuerdos en materia de  comercio bilateral e inversiones, entre otros aspectos. Así se acordó en una reunión de trabajo que la Cancillería argentina realizó con su par uruguaya. El documento oficial indica que los presidentes buscarán avanzar en un  plan de acción para incrementar el intercambio comercial a través de las  agencias de promoción de las exportaciones y las inversiones de  Argentina y Uruguay. De hecho, la próxima semana habrá una reunión de los  Bancos Centrales de cada país, con el fin de estudiar la viabilidad de  implementar un sistema que agilice el comercio entre las partes,  utilizando la moneda local. A su vez se continuó avanzando en los temas vinculados a infraestructura física e integración. En particular los cancilleres acordaron continuar estrechando los lazos  de cooperación en defensa en materia de producción y mantenimiento de  equipamiento, tales como aviones y radares, "favoreciendo la  transferencia tecnológica y el desarrollo conjunto", señala el  comunicado. Los ministros resaltaron además la importancia de "potenciar" el  comercio regional y extrarregional, "fortaleciendo los canales de  integración para seguir construyendo una agenda positiva de cooperación y  diálogo, en el marco de la modernización y fortalecimiento del  Mercosur", se detalló. Al analizar el nuevo escenario político y económico global, coincidieron  en la importancia de "intensificar el diálogo equilibrado" del Mercosur  (bloque cuya Presidencia Pro Témpore se encuentra actualmente en manos de la Argentina) con la Unión Europea. En el ámbito del diálogo regional, destacaron la realización de la  Cumbre Iberoamericana el 24 y 25 de marzo próximos en República  Dominicana, donde las prioridades temáticas serán el medio ambiente y el  cambio climático, los derechos digitales, la seguridad alimentaria, y  la arquitectura financiera internacional. Resaltaron la importancia de revitalizar la Zona de Paz y Cooperación  del Atlántico Sur (ZPCAS) teniendo en cuenta la importancia estratégica  de esa región y como plataforma de cooperación con África. En ese  sentido, destacaron la oportunidad que representa la Octava Reunión  Ministerial prevista para el 18 de abril próximo, en Mindelo, Cabo  Verde. Por último, abordaron también asuntos relativos a la Cuestión Malvinas y  el canciller Cafiero reiteró su agradecimiento al gobierno de Uruguay  por el apoyo histórico a los legítimos derechos argentinos sobre las  Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios  marítimos circundantes. Durante el encuentro estuvieron presentes la jefa de Gabinete de la  Cancillería argentina, Luciana Tito; el Embajador argentino en Uruguay,  Alberto Iribarne; el Embajador de Uruguay en Argentina, Carlos Enciso, y  el director general para el área de Asuntos de Frontera limítrofes y  Marítimos, Carlos Mata. <