> En medio de la campaña electoral, el candidato a jefe de Gobierno porteño del partido de derecha La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra, recibió un revés de parte de la justicia y deberá pagar una cifra millonaria. La causa por la que Marra deberá abonar dos millones de pesos data de 2020, cuando fue acusado de no respetar las reglas de la Comisión Nacional de Valores (CNV) al recomendar de forma pública en sus redes la compra de acciones de una empresa constructora. El legislador libertario había apelado la acusación de la CNV pero la infracción fue ratificada por la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal. “2.600 dólares es la multa ‘millonaria’ , la cual voy a apelar porque es parte de una persecución política”, aseguró el legislador de LLA, Ramiro Marra, en sus redes minimizando el monto que deberá abonar como multa tras el fallo en contra que le impuso la justicia. Con la cabeza puesta en la campaña, el dirigente neoliberal intenta no darle relevancia al fallo y redobló la apuesta. En una reunión con estudiantes secundarios de la ciudad de Buenos Aires dio algunos consejos de inversión y volvió a recomendar la compra de acciones de forma pública. Su desembarco en el escenario político fue de la mano del líder de LLA y candidato presidencial, Javier Milei, a quien tuvo de profesor de microeconomía en la universidad de El Salvador. En 2020 Marra se presentaba como influencer financiero. Las recomendaciones y consejos de inversión las comunicaba vía su canal de Youtube, a pesar de no contar con la autorización de la CNV, que intervino ante la infracción y lo castigó con un multa. Entre otras acciones recomendó la de TGLT, una empresa constructora de Luis Caputo, amigo del expresidente Mauricio Macri. El legislador presentó una apelación, que terminó en manos de la Sala N° 3 de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal. El ladero de Milei afirmó en la apelación que los consejos no eran diferentes “de los que pueden encontrarse en diferentes medios especializados”, y agregó que “las normas reguladoras hacen referencia a que establecen que la infracción consiste en asesorar en virtud de un contrato con el cliente a cambio de una contraprestación”, negando haber recibido un pago por sus recomendaciones. Los jueces Guillermo Alberto Antelo, Eduardo Gottardi y Fernando Uriarte ratificaron la imposición de la multa que consistió en el pago de dos millones de pesos para Marra y de un millón de pesos para la empresa Bull Market Broker, de la que es dueño. Al fundamentar la medida señalaron en el fallo que correspondía la multa ante la falta de autorización de la CNV. <