> La secretaria general de Ctera, Sonia Alesso , concurrió a la sede de Abuelas de Plaza de Mayo para firmar un convenio de formación pedagógica, cultural y de colaboración mutua bajo el lema "democracia para siempre”. La iniciativa está dirigida a trabajadores de la educación y estudiantes y “seguirá fortaleciendo nuestras banderas de Memoria, Verdad y Justicia ”, según destacaron desde el gremio. La delegación fue recibida Estela de Carlotto y Buscarita Roa junto a HIJXS y NIETXS, entre ellos, Victoria Montenegro y Carlos Pisoni . Read more Estela Carlotto resaltó el camino recorrido con el gremio contra la impunidad y en defensa de los derechos humanos, y los efectos del convenio. Montenegro y Pisoni hablaron del trabajo en las escuelas de todo el país para afianzar valores y la defensa de la democracia. <