> La ministra de Trabajo, Raquel 'Kelly' Olmos , apeló este martes a la ayuda de los gremios para "identificar a las empresas" que no cumplan con el bono de 60.000 pesos para trabajadores y trabajadoras anunciado por Sergio Massa y adelantó que "se aplicarán multas" para aquellas que efectivamente no pague n las asignaciones. “Las empresas que no paguen, tendrán una infracción. Van a tener que pagar -el bono- y encima una multa” , afirmó la funcionaria en declaraciones radiales. En ese sentido, remarcó la necesidad de contar con el "acompañamiento de los gremios para identificar aquellas empresas que no paguen" y recordó que existen canales para que los trabajadores realicen denuncias anónimas si se verifican casos de incumplimiento por parte de los empresarios. Consultada sobre cierta resistencia que expresaron algunos empresarios a abonar la suma fija, la ministra sostuvo que "las críticas de CAME (Confederación Argentina de la Mediana Empresa) y demás cámaras o empresarios son legítimas, aunque algunos salen a declarar antes de analizar, por una cuestión de prejuicio ". También se refirió a los planteos realizados por algunos intendentes bonaerenses de Juntos por el Cambio (JxC) y les recordó que el Gobierno nacional les pidió "acompañar la medida". El objetivo de la suma fija En el paquete de anuncios realizados por el ministro de Economía Sergio Massa el domingo último, se incluye el pago de una suma fija de 60.000 pesos en dos cuotas para trabajadores y trabajadoras del sector público y del privado con ingresos netos menores a los 400.000 pesos. Esta suma fija "es para acompañar a los trabajadores en el impacto de la devaluación impuesta por el Fondo Monetario Internacional (FMI) que trajo el macrismo a la Argentina", explicó Olmos, en referencia al crédito con el organismo que pidió el gobierno de Cambiemos, hoy Juntos por el Cambio (JxC). " La idea es poder compensar el salto inflacionario por la devaluación (efectuada el pasado 14 de agosto). En las microempresas, emprendimientos de hasta 10 trabajadores, el Estado asume el 100% del costo; en aquellas pymes de hasta 110 o 120 trabajadores, el Estado concurre con el 50% del costo; y en las medianas y grandes, deben absorberlo ellas", detalló la ministra. Respecto a la posibilidad que tendrán los beneficiaros de esta medida de seguir comprando dólar ahorro, respondió: "No queremos que esto vaya a la brecha, queremos que vaya al consumo. El que cobra el bono queda afuera del mercado de cambios ". Por último, recordó que en Argentina "hay dos proyectos" en pugna que se medirán en las próximas elecciones presidenciales del 22 de octubre. "El proyecto del Gobierno es de la producción y el trabajo. Las dos oposiciones, en cambio, proponen el ajuste con represión como hizo Patricia Bullrich cuando como ministra de Trabajo recortó 13 puntos los salarios", concluyó. <