> En lo que fue el primer año sin la presencia física de Hebe de Bonafini, la Asociación Madres de Plaza de Mayo conmemoró los 47 años del golpe de Estado. Bajo la consigna “No a la proscripción, Cristina conducción”, referentes de derechos humanos, militantes, dirigentes políticos, sociales y sindicales realizaron un emotivo acto en la Casa de las Madres, en donde recordaron la figura de Hebe y resaltaron su legado. "La extrañamos, pero sabemos que está con nosotros, en este acto, con los 30 mil que nos faltan", expresó el ministro de Trabajo bonaerense Walter Correa, uno de los oradores de la jornada. "Es muy difícil esta nueva etapa de resistencia. Vamos a ver de qué manera seguiremos levantando las banderas con las Madres que están hoy haciéndose cargo de este momento histórico", agregó Daniel "el Tano" Catalano, secretario general de ATE capital. La persecución a la vicepresidenta fue un tema central en la jornada. Al respecto, el senador del Frente de Todos Oscar Parrilli lamentó que a 40 años de democracia haya "proscripciones, sectores que han vuelto a utilizar la violencia como herramienta política y un partido judicial que esté al servicio de un sector político". "Tenemos que seguir trabajando para que se respete la voluntad popular", sentenció. <