> El Ministerio de Economía y el Fondo Monetario Internacional (FMI) –a través de un comunicado conjunto- anunciaron hoy que las negociaciones en curso finalizaron y que se alcanzó un acuerdo técnico en el que se fijaron “los objetivos y parámetros centrales” que serán la base del entendimiento que será elevado en los próximos días al Directorio del organismo multilateral. El acuerdo con condiciones básicas cerrado por los funcionarios argentinos y el staff técnico del FMI comprende el programa de desembolsos para la Argentina del segundo semestre y que el Staff Level Agreement sea oficializado el miércoles o jueves próximo. Desde el Palacio de Hacienda subrayaron el “ fuerte respaldo e involucramiento de la Casa Blanca y el Congreso de EEUU para empujar el acuerdo” con el FMI. Esta mañana, minutos antes del mediodía en la Argentina, el FMI y el Ministerio de Economía anunciaron –de manera conjunta a través de sus cuentas en la red social Twitter- que han finalizado los aspectos medulares del trabajo técnico de la próxima revisión. “Se han acordado los objetivos y parámetros centrales que serán la base para un 'Staff Level Agreement' que se espera finalizar en los próximos días para luego avanzar hacia la revisión del programa de Argentina”, enfatizaron. Tras lo cual agregaron que dicho “acuerdo busca consolidar el orden fiscal y fortalecer las reservas reconociendo el fuerte impacto de la sequía, el daño a las exportaciones y los ingresos fiscales del país”. Las negociaciones en la capital de Estados Unidos arrancaron el pasado martes con la presencia del viceministro Gabriel Rubinstein y el vicepresidente del Banco Central Lisandro Cleri, junto con el director de esa entidad Jorge Carrera. El jueves por la mañana se sumaron más refuerzos, cuando llegó el jefe de asesores del Ministerio, Leonardo Madcur, y el secretario de Hacienda Raúl Rigo. En medio de estas negociaciones también se produjeron contactos telefónicos entre el ministro de Economía, Sergio Massa, y el presidente Alberto Fernández con la directora Gerenta del FMI, Cristalina Georgieva. Si bien el ministro Massa tenía pensado viajar a Washington en los últimos días de la semana pasada, la extensión de las negociaciones determinó un impase y ahora el titular del Palacio de Hacienda partiría en la semana con destino a la capital de EEUU. Mientras tanto se espera el anuncio de nuevas medidas tendientes a fortalecer las reservas y mejorar la sostenibilidad fiscal, que podrían llegar en las próximas horas o mañana lunes. Faltan detalles técnicos, pero las fuentes aseguraron que siguen trabajando en nuevas medidas. Según trascendió, se aplicaría un impuesto PAIS a las importaciones de ciertos rubros y se subiría el dólar agro para ciertas exportaciones, como una forma de alcanzar el pedido del FMI de tender a unificar el tipo de cambio, pero sin afectar a los más vulnerables del impacto directo de una eventual devaluación. Lo que quedó firme es que "se cerró el programa de desembolsos del segundo semestre", de modo que el equipo que dirige Sergio Massa accederá a los 4.000 millones de dólares pendientes de junio . En los próximos 20 días el gobierno argentino enfrenta vencimientos por 3.100 millones de dólares. Read more <