> Con la tensión latente por el posible ingreso del gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti , a la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC), 88 municipios y comunas del interior de la provincia mediterránea realizaron elecciones para elegir autoridades. La jornada electoral cordobesa tensó aún más la interna de JxC por las candidaturas y la definición de la estrategia electoral. "Este domingo, en ochenta municipios cordobeses, nuestros candidatos se jugaron por un cambio profundo, de fondo y sin tibieza", aseguró la precandidata presidencial Patricia Bullrich en su cuenta de Twitter y agregó que "no vamos a entregar Córdoba a los acuerdos de cúpulas", aludiendo a la irrupción de Schiaretti como posible rival en las primarias de JxC, idea concebida y propuesta por el gobernador jujeño Gerardo Morales y su aliado, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta . Read more "Lo hicimos siguiendo nuestros principios y así gobernaremos. Los felicito: a los que ganaron después de más de treinta años de gobierno peronista y a los que dieron batalla para cambiar un modelo de poder en Córdoba", destacó la presidenta de Pro (en licencia) al finalizar el escrutinio de las elecciones en las que JxC le ganó la intendencia de La Calera al peronismo. Las elecciones en las intendencias cordobesas expusieron una vez más las diferencias internas de la alianza opositora a la que los tiempos cada vez se le hacen más cortos para delinear la estrategia electoral que pueda llevarlos a la presidencia en octubre. En cambio, Rodríguez Larreta eligió un tono conciliador para el festejo al publicar en sus redes que "en Córdoba estamos más juntos que nunca". En la noche de este domingo, la definición del escrutinio en La Calera se llevaba casi toda la atención de la dirigencia cordobesa, ya que se imponía JxC por una diferencia estrecha de trescientos votos y lograba desbancar al peronismo encarnado en Hacemos por Córdoba que responde a Schiaretti. En Santa Rosa de Calamuchita, JxC lograba una amplia ventaja sobre el schiarettismo quedando en sus manos el municipio. Por su parte, en la localidad de Holmberg el peronismo superaba en el recuento de votos y logró quitarle al radicalismo la intendencia. La mayoría de las intendencias que se ponían en juego en las distintas regiones cordobesas estaban en manos de intendentes radicales de JxC, y la tendencia en los resultados era favorable a los oficialismos. La búsqueda de una pata peronista en JxC es una constante en años electorales. El posible ingreso de Schiaretti como precandidato presidencial para la interna de JxC abrió heridas en la alianza que no encuentra la forma de bajar la tensión. Como respuesta a la iniciativa de Morales y Rodríguez Larreta, el expresidente Mauricio Macri llegará a Córdoba para respaldar a su candidato a gobernador, Luis Juez, cuando visiten juntos la Bolsa de Comercio local. <