> "Néstor nos une" . Con ese mensaje como hashtag, el presidente Alberto Fernández convocó esta tarde al acto del 25 de mayo en la Plaza de Mayo, que tendrá como única oradora a la vicepresidenta Cristina Kirchner . "Convoco a todas y todos a homenajearlo en Plaza de Mayo y escuchar a su compañera de vida", invitó el jefe de Estado en un gesto que marca otro paso en la unidad del Frente de Todos a medida que se acerca la campaña electoral y aunque aún lo único definido es que Cristina no encabezará la ninguna lista. El aniversario del primer gobierno patrio coincide con el día de la asunción de Néstor Kirchner al gobierno, en 2003.  Alberto aseguró que aquella fecha "cambió la historia".  "La llegada de Néstor Kirchner inició un camino de reparación moral, justicia social y derechos humanos", aseguró el Presidente. Image no longer available La confirmación del acto con la vicepresidenta como única oradora ocurrió el martes, durante una conferencia de prensa en la sede del gremio Smata , pero Alberto esperó hasta hoy para hacer la convocatoria al acto, horas después de que la vicepresidenta diera una entrevista a C5N , en la que ratificó que no será candidata, como ya lo había dicho el 6 de diciembre, tras el fallo en la Causa Vialidad, que el oficialismo denuncia como una proscripción. Durante la entrevista que dio ayer, tras 6 años de no ingresar a un estudio de televisión, Cristina habló poco sobre al acto del 25 de mayo y se emocionó al recordar a su compañero de vida, sin embargo fue suficiente para adelantar un homenaje --“un hombre que con apenas el 22 por ciento de los votos cambió la Argentina”-- y dejar sembrada cierta incertidumbre sobre lo que pueda ocurrir. Ante la insistente pregunta sobre "¿Qué le vas a decir a la gente cuando te grite 'Cristina presidenta'?"", la vicepresidenta respondió: "¿Y vos te creés que te lo voy a decir ahora? Vas a tener que ir a la plaza" . A pesar de la frase sugestiva, Cristina se encargó de marcar que no estará en las boletas del Frente de Todos y lanzó: "Espero que los hijos de la generación diezmada tomen la posta" . Un llamado a la unidad Por su parte, Alberto ya había hecho un llamado a la unidad horas antes de que en Smata se confirmara el acto del 25 en Plaza de Mayo. Durante un evento del Banco Nación en Tecnópolis, el Presidente pidió abandonar las internas en el Frente de Todos y pidió concentrarse en la oposición, "porque el problema no está en nosotros, el problema está con los otros". En ese acto, el jefe de Estado apuntó fuerte contra Mauricio Macri al recordar que fue él quien contrajo la deuda récord con el FMI y le dedicó: "Yo me voy con la tranquilidad de que ningún amigo mío hizo negocios, ningún hermano mío se volvió millonario porque fui Presidente". Fernández también le apuntó al candidato presidencial de la extrema derecha Javier Milei: "Los que dicen ser el antisistema son los que más defienden el sistema. Los que dicen que hay que tirar abajo el Banco Central, que hay que dolarizar la economía, que hay que privatizar las calles y terminar con la escuela pública porque es un sistema de adoctrinamiento, esos son los que más defienden el sistema injusto que existe en el mundo actual". Bajo la consigna "Néstro nos une", y tras la carta de Cristina confirmado que no será candidata, las expectativas del armado electoral del Frente de Todos están puestas en el próximo jueves en la Plaza de Mayo. <