> Unas 120 personas fueron detenidas acusadas de cometer robos o intentos de robo en distintos supermercados y comercios del conurbano bonaerense durante esta semana, mientras que otras 50 fueron apresadas en allanamientos realizados por intimidaciones realizadas mediante grupos de WhatsApp, según informó el subsecretario de Formación y Desarrollo Profesional del Ministerio de Seguridad provincial, Javier Alonso . "En los barrios del conurbano se está recuperando la tranquilidad", dijo el funcionario y aseguró que 14 de esas detenciones se realizaron en el partido de Moreno, en el marco de una causa por el robo en banda a un supermercado en el barrio Casasco. "Llegamos a 100 detenidos por robos y otros 50 detenidos que surgieron de los allanamientos en conjunto con la Justicia por la intimidación a través de los grupos de Whatsapp", precisó Alonso."No queremos que haya impunidad con este tipo de mensajes y eso es lo que denunciamos ante la Justicia", sostuvo, y detalló que muchas de las detenciones fueron por robo y tentativa de robo agravado por ser "en poblado y en banda". Entre los últimos apresados hay siete personas, dos de ellas menores de edad, acusadas de participar de incidentes y enfrentamientos con la policía en inmediaciones del hipermercado Changomás del partido bonaerense de Luján. De acuerdo con fuentes policiales y municipales, la policía llegó al lugar alertada por la presencia de grupos que merodeaban el local, por lo que intervino para controlar que no hubiese intentos de robo o irrupciones con ese objetivo en los locales. Los voceros dijeron que no se registraron robos en el hipermercado ni en otros comercios de la zona, aunque sí algunas corridas e incidentes con la policía, en el marco de los cuales un subcomisario sufrió lesiones a raíz de una pedrada que recibió en la cabeza y un oficial principal terminó con contusiones en una mano. "Las familias no se sumaron (a los intentos de robo). En los robos, lo que primero se llevaron fue alcohol, cigarrillos, ropa y productos de perfumería. Este tipo de situación fue con arenga e instigación al delito de salir a robar. Hay jóvenes en esas trayectorias delictivas amateur y otros casos donde se mezcla el vandalismo con el robo", concluyó Alonso. En tanto, en Mendoza, catorce personas que habían sido detenidas el lunes pasado por instigar robos o participar de intentos de robos a comercios en el departamento de Tunuyán, fueron trasladados a una penitenciaría provincial, mientras que en Río Negro, el Ministerio Público Fiscal imputó con prisión preventiva a seis personas por "instigación a cometer delitos y robo en poblado y en banda", en el marco de hechos ocurridos en Bariloche, Villa Regina, Cipolletti y San Antonio Oeste. <