> "El arma estaba cargada: intenté matarla". Con esas palabras, Fernando Sabag Montiel recordó -por primera vez en declaraciones mediáticas- el atentado contra Cristina Kirchner, al indicar que "no está arrepentido" de querer asesinar a la vicepresidenta. El procesado por el intento magnicidio además destacó al fiscal Diego Luciani, el fiscal que solicitó proscribir a CFK durante el juicio por la obra pública en Santa Cruz. En un diálogo bastante escueto con el canal C5N, el procesado por el magnicidio intentó asumir toda la culpa del intento de homicidio y no dar detalle sobre los autores intelectuales de la tentativa de asesinato. En especial, Sabag Montiel quiso despegar a su pareja, Brenda, Uliarte. "Tengo pruebas que Brenda Uliarte no tuvo nada que ver. Lo hice básicamente por la situación del país", dijo. A su vez, el acusado se refirió al vínculo con Luciani, al que dijo "por desde la tele". Es que fuentes judiciales deslizaron a varios medios que el propio Sabag Montiel había redactado una carta para el fiscal que jugaba al fútbol en la quinta de Mauricio Macri para pedir que intervenga en la causa. Un último intento por recuperar el contenido del teléfono celular de Fernando Sabag Montiel, el principal acusado por el intento de asesinato de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner del 1 de setiembre pasado, se encuentra entre las medidas de prueba "indispensables" que solicitó el fiscal federal Carlos Rívolo antes de dar por concluida la pesquisa y disponer su envío a juicio oral, como le reclamó la jueza de la causa, María Eugenia Capuchetti. <