> El expresidente de Uruguay, José Mujica , se refirió este viernes a la posibilidad de que el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, gane las elecciones en Argentina, y exclamó: "¡Socorro!" . "No porque sea de derecha, me parece que es un loco" , agregó entre risas en un breve contacto con periodistas del vecino país. En cuanto a la hipotética situación en la que Milei decidiera romper relaciones comerciales con China, planteó: "¿A quién podrá dirigir la venta de la soja y todo lo demás?". Hace algunos días, Mujica ya había relativizado el triunfo de Milei en las PASO del domingo 13 de agosto y remarcó como dato relevante la cantidad de votos en blanco y de personas que no fueron a votar . Sostuvo además que en Uruguay no hay espacio para un político con ese pensamiento. "El pueblo uruguayo no masca al alambre. Nosotros somos una penillanura suavemente ondulada. El que grita mucho… demasiado ruido. No va a pasar . Nuestro problema es otro. Nos conviene que la Argentina salga del agujero que tiene ", dijo Mujica en una rueda de prensa. El exmandatario consideró que "lo más avasallador" de la elección primaria argentina fue la cantidad de personas que "no fue a votar, en un país con el voto obligatorio" y los que "votaron en blanco". "Largamente, más que duplican a Milei. Eso habla de que hay un desencanto muy fuerte en una parte considerable del pueblo argentino" , cerró el expresidente. <