> Al cumplirse 20 años del 27 de abril de 2003, el Peronismo x la Ciudad (PxC) inauguró un mural de homenaje a Néstor Kirchner, “este dirigente inolvidable”, en la esquina de Venezuela y Defensa, realizado por el artista Lisandro Emiliano Pereira Gallardo. El mural se hizo en un esquina "cargada de simbolismo", según PxC. "Allí se libraron las principales batallas por la reconquista de Buenos Aires en las invasiones inglesas" y "allí funciona un espacio dedicado a las ´mujeres, género y diversidad´", parte de una movida "por la democratización e inclusión social de la cultura" porteña. Estuvo Francisco Cafiero, director de Asuntos Internacionales para la Defensa; el legislador Matías Barroetaveña, el dirigente de PXC Darío Romano y la directora editorial de Caras y Caretas del Grupo Octubre María Seoane. Recordaron la gesta fundacional del kirchnerismo y “la extraordinaria esperanza que se abrió” con su llegada al gobierno cuando juró “no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa Rosada” e inaugurar un gobierno inolvidable para las mayorías populares. <