> Este miércoles 1º de marzo comienza en Neuquén la Causa Fuentealba II, que juzgará a los altos mandos policiales que ordenaron la represión el 4 de abril de 2007 donde fue asesinado el maestro Carlos Fuentealba. Hace 16 años las y los trabajadores de la educación argentinos, recibíamos la dolorosa e indignante noticia del asesinato de un maestro en Neuquén. Pronto su nombre circuló por todas las redes y portales de noticias: Carlos Fuentealba. Por la tarde de ese 4 de abril de 2007, una frase que se multiplicó por miles y se iba a transformar en la bandera de nuestra lucha: "Las tizas no se manchan con sangre". Durante 16 años junto a Sandra y sus hijas, junto a ATEN, la Ctera, la CTA y la IEAL (Internacional de la Educación América Latina), la IE (Internacional de la Educación) y organismos de derechos humanos, sociales y sindicales llevamos adelante una lucha incansable por ¡Justicia Completa! Ese 4 de abril en Arroyito, donde las y los docentes neuquinos reclamaban por sus derechos, fue la muestra cabal de que la derecha, ejerciendo una represión descomunal y salvaje, no tolera los reclamos y las luchas de las y los trabajadores. Fue lucha y resistencia: paros, movilizaciones nacionales y provinciales, jornadas de protesta, firma de petitorios, radios abiertas, festivales con músicos, entre otras acciones. Queremos destacar el invalorable compromiso de los organismos de Derechos Humanos: Madres, Abuelas, HIJOS, el CELS, entre tantos, que pelearon codo a codo junto a nosotros durante todos estos años. La presión ejercida por el conjunto de estas acciones posibilitó que el asesino material de Carlos esté, desde el 2007, en la cárcel, condenado a cadena perpetua. Ante esta situación, hemos recurrido a la Corte Suprema y a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, donde se sentaron las bases para que este crimen no quedara impune. Todo esto provocó que en noviembre de 2021 la Justicia de Neuquén fallara a favor que se avance en el juicio a todos los responsables de la represión en Arroyito. A 16 años del asesinato de Carlos, comienza mañana en Neuquén el juicio a los responsables políticos de esa represión salvaje. Ctera estará presente acompañando a Sandra y ATEN, para seguir exigiendo ¡Justicia completa! ¡Carlos Fuentealba Presente! * secretaria General y secretario General Adjunto de Ctera <