> En Trelew, Chubut, 86.954 electores argentinos y 1.403 extranjeros elegirán intendente y 10 concejales, en un proceso para el cual se presentaron diez listas de candidatos. Los postulantes son Emanuel Coliñir (Frente de Todos), Gerardo Merino (Juntos por el Cambio), Martín Sáez (Frente Unidad Izquierda), Gustavo Mac Karthy (Frente Libertario) y Eduardo Hualpa (Frente por Trelew), mientras en forma individual se presentaron Luis Collio (Partido de la Cultura, la Educación y el Trabajo), Miriam Vázquez (Proyección Vecinal Chubutense), Claudio Paredes (Renovación y Desarrollo), Leila Lloyd Jones (Somos Trelew) y Hernán Sghelfi (Vientos de integración y desarrollo en acción). Finalmente, en la localidad cordobesa de General Cabrera se renuevan hoy autoridades municipales, en las que el actual intendente, el radical Guillermo Cavigliasso competirá con Verónica Huppi, de Unidos por Cabrera y donde 11 mil electores están habilitados para votar. El próximo domingo electoral será el 30 de abril. Se realizarán PASO en siete comunas de la provincia de Mendoza: Maipú, La Paz, Santa Rosa, Tunuyán, Lavalle, San Rafael y San Carlos, mientras las generales se completarán el 3 de septiembre. <