> El ministro de Justicia y Derechos Humanos de la provincia de Buenos Aires, Julio Alak , encabezó anoche un encuentro con 160 dirigentes clubes e instituciones para fomentar el diálogo y planificar acciones destinadas a jerarquizar el espacio público y promover el desarrollo para que La Plata recupere la centralidad que le corresponde como Capital de la provincia. Durante el evento realizado en el Hipódromo recientemente puesto en valor se planteó que a través del Plan Estratégico 2030 se propone recuperar los atributos que la convirtieron en una ciudad de prestigio internacional y fortalecer su perfil productivo y tecnológico, para generar empleo y valor agregado en la actualidad. Alak destacó “la importancia de fomentar los lazos entre el Estado y los clubes e instituciones locales, por su labor social y la formación de los jóvenes, para lograr el progreso de La Plata y cada uno de sus barrios y localidades, a través del trabajo conjunto”. Recordó “el legado de grandes dirigentes deportivos fallecidos como Valsecchi, José María Prado, Juan Carlos Martín, el Vasco Sagastume, Carlos Tau y Alfaro” y destacó “la enorme trayectoria de dirigentes como Raúl Correbo, ex presidente de Estudiantes, y Coco Sánchez, ex presidente de Gimnasia y actual titulat del Club Brandsen”. En su alocución recordó “el Movimiento La Plata de Pie, realizado en 1990, cuando 15 mil personas se reunieron para reclamar por la autopista La Plata- Buenos Aires, la electrificación del Roca, la defensa del patrimonio urbanístico, arquitectónico y forestal de la Ciudad, la reactivación del Puerto de La Plata, y la defensa y desarrollo de las grandes fuentes de trabajo”. Remarcó que “la mayoría las pudimos ir haciendo; algunas nos quedaron por terminar, nos faltó un poco más de tiempo, pero no tengan dudas de que retomaremos ese camino y que las vamos a hacer ”. Enfatizó que “el desarrollo de La Plata y la región Capital llegará con el Canal Magdalena, que dinamizará el Puerto La Plata y lo vinculará con las explotaciones de energía de Vaca Muerta y la cuenca petrolera de Mar del Plata, entre otras actividades productivas”. También señaló “la reactivación del Estadio Ciudad de La Plata , con la bajada de la Autopista sobre la Avenida 520, que le permitirá ser la sede de torneos y de las selecciones argentinas de fútbol”. Explicó “el Plan Medellín, realizado por su alcalde, Sergio Fajardo, quien combatió la violencia, la pobreza y el narcotráfico a través de la inclusión, creando cada seis cuadras se una plaza, una escuela y un club”. Planteó “construir un predio para que las Ligas de fútbol, de básquet y de vóley puedan seguir creciendo en la ciudad; crear 4 grandes nodos deportivos y recreativos en cada eje de la ciudad y la dirección de clubes en el ámbito municipal ”. Los presentes coincidieron en la necesidad de trabajar de manera conjunta para afrontar los desafíos actuales destinados a promover el bienestar de la ciudadanía, en una ciudad justa, inclusiva y equitativa. Entre los asistentes se destacaron representantes de la Federación de Instituciones de La Plata, del Club Gimnasia y Esgrima, del Consejo de Instituciones de Los Hornos (CILHO), de la Liga Amateur Platense de Fútbol; de la Asociación Platense de Básquet, de la Liga Infantil Lisfi; del Club Brandsen, del Club de Ajedrez de La Plata;  del Observatorio de Clubes; del Club Libertad; del Club Manuel Alberti; del Centro Social Aconcagua; del Club Curuzú Cuatiá; del Club Hernández; del Club San Martin de Tolosa; de Defensores de City Bell; del Club Adip; del Club Universitario de La Plata; del Club de Rugby Albatros; del Club Banco Provincia de City Bell; del Centro de Fomento Manuel Gonnet; del Polideportivo Gonnet; del Club Nueva Alianza; de la Asociación Iris; del Club Romerense; del Círculo Marchigian; de Alumni de Los Hornos; de Estudiantes de Los Hornos; de Capital Chica; de Olimpia de Los Hornos; del Club Meridiano V; del Club Deportivo Juventud; del Club Atlético Platense; del Club Talleres del Ferrocarril Provincial; de Crisfa; de la Sociedad de Fomento Gorina; de la Liga de Fomento Dardo Rocha; dl Círculo Cultural Tolosano; de La Plata Fútbol Club; de la Asociación Deportiva Beto Ávalos; de la Agrupación Romerense de la Tercera Edad; del Centro Vasco; de la Sociedad Suiza de La Plata; de Corazones Unidos de Tolosa; del Centro de Fomento Estrella de Olmos; del Club Unidos de Olmos; del Club 19 de Febrero; del Centro Recreativo Infantil Fátima; del Centro de Fomento Villa Elvira; del Club Nuestra Señora de Luján; del Club Defensores de Villa Alba; del Centro de Fomento Villa Montoro; de la Sociedad de Fomento La Cumbre; del Centro de Fomento Las Quintas; del Inter de Villa Elvira; del Club Cerro Platense; del Club Villa Lenci; del Club Chacarita Platense; del Centro de Fomento Floresta; del Centro de Fomento Monasterio; del Centro de Fomento Julián Aguirre; del Club Comunidad Rural; de Umupla; del Centro de Fomento 17 de Agosto; del Club Leandro Alem; del Club Provincial Altos de San Lorenzo; del Club Adas de Arturo Seguí; del Club Los Dragones de Villa Elisa; del Club Cidi Defensa de Arturo Seguí; del Club Justicia Social; del Club Autonomía; del Club El Cruce; del Club La Emili; del Club Sporting de Melchor Romero; del Club La Cai y del Club Liber 88. <