> Los precandidatos presidenciales de la UCR Gerardo Morales y Facundo Manes se mostraron juntos en Córdoba al encabezar un  encuentro partidario, donde buscaron enviar un mensaje de unidad hacia el  partido y hacia la alianza de Juntos por el Cambio (JxC), marcada por la puja interna en el PRO. Pero la foto conjunta no fue más que eso: por ahora continúan sin llegar a un acuerdo sobre la candidatura radical a presidente. Morales y Manes, los dos lanzados a la disputa por la Casa Rosada desde  el radicalismo, abrieron una jornada que se desarrolla en la Universidad Nacional de Córdoba , un "Encuentro programático" de los equipos técnicos del  radicalismo para debatir políticas sobre economía, relaciones exteriores,  desarrollo social, justicia y seguridad, entre otros temas. Participaron dirigentes partidarios, legisladores y expertos en varias disciplinas. "Logramos la foto que otros partidos no sé si pueden", bromeó Morales al  compartir escenario con Manes en el inicio de la jornada. La chicana apuntaba a sus aliados del PRO. El gobernador de Jujuy resaltó que "la UCR  es la única fuerza política que tiene territorio, un comité y equipos  de trabajo en cada una de las provincias argentinas", en otro mensaje  para sus socios de JxC. El titular de la UCR también apuntó contra el gobierno nacional: "Estamos al borde, al límite,  con una inflación impresionante y un gobierno liderado por Cristina  Kirchner , que es responsable, que nos hizo retroceder". De paso, Morales evaluó  que "acá también (en Córdoba) hay un ciclo cumplido", en alusión al gobierno de Juan  Schiaretti , y afirmó que "llega el cambio con nuestro candidato Luis Juez y con Rodrigo De Loredo en la ciudad". En su discurso, Morales también cuestionó al líder de La Libertad  Avanza, Javier Milei , dijo que "está desquiciado, y cabalga entre el  odio y la violencia". "Es un peligro, es perverso que siga con esos mensajes y hacia los jóvenes", argumentó. A su turno, Facundo Manes aseguró que "no podemos resignarnos a elegir entre los que mienten y los que roban". "Una nueva Argentina necesita de un radicalismo renovado, moderno, que  mire más al futuro que al pasado; un radicalismo donde los liderazgos  individuales nunca estén por encima del interés de todos los  argentinos", dijo el diputado nacional. "Los argentinos tenemos que llevar adelante un plan de desarrollo que  duplique las exportaciones y reduzca drásticamente la pobreza", aseguró. "Es con trabajo como vamos a  salir adelante. Los radicales supimos atravesar momentos difíciles de  nuestra historia. Somos capaces de hacerlo, y estamos listos", cerró  Manes. El encuentro concluirá este sábado, con discursos de  Morales, Juez y De Loredo, entre otros. Pese al intento de mostrar unidad, tanto Morales como Manes sostienen sus precandidaturas, mientras la UCR, para poder aspirar a imponerse sobre sus rivales del PRO, necesita llegar a las primarias con un solo postulante a la Presidencia. <