> Jorge Macri y Martín Lousteau volvieron a cruzarse en un nuevo round de la interna de Juntos por el Cambio. El primo del exPresidente aseguró que tiene más experiencia en la gestión que Lousteau, quien le había cuestionado su falta de conocimiento sobre los problemas de la Ciudad de Buenos Aires. De paso, lo chicaneó recordandole haber sido parte del gobierno de Cristina Kirchner. “No voy a hablar de él: ¿cuántas veces dijo que no conozco la Ciudad? ¿125 veces?”, lanzó Jorge Macri en declaraciones radiales, trayendo al presente la autoría de Lousteau en la Resolución 125. Lousteau tomó el dardo envenenado  y le replicó que lo iba seguir diciendo “126, 127, 128 y muchas veces más porque Jorge Macri gobernaba hasta hace poco un municipio que es del tamaño del barrio de Belgrano en cantidad de habitantes y la Ciudad de Buenos Aires tiene cuarenta y ocho barrios y no uno”. Macri sostuvo, por su parte, que conoce “bien” a la Ciudad y que se preparó “en una ciudad vecina que es Vicente López”, de donde hasta muy poco fue intendente en uso de licencia. La semana pasada, el precandidato tuvo dos impugnaciones por ese motivo. El chispazo entre los dos candidatos a gobernar CABA de Juntos por el Cambio -Macri en la lista de Patricia Bullrich, Lousteau con Horacio Rodríguez Larreta- se produjo después de que  los propios Bullrich y Larreta se cruzaran con críticas e insultos, en una campaña para las PASO recalentada: el viernes pasado, Larreta aseguró que el modelo de Mauricio Macri y de Bullrich “ya fracasó”, y Patricia le contestó que era “un ventajero” y “oportunista”. Por estas horas, la desconfianza atraviesa al espacio y una de las preguntas es si la tensión se detendrá o seguirá escalando. El resultado en San Juan inscripto en el fallo de la Corte les dio un respiro pero no es todo lo que pasó. En las filas de Larreta ponen en duda que Bullrich los acompañe si pierde las primarias y ven en sus descalificaciones una intención de ruptura , para terminar aliada a Milei.  A su vez, quienes rodean a Bullrich consideran que el larretismo está desesperado porque la precandidatura de Sergio Massa le roba votos --lo que no hubiera pasado con Wado De Pedro-  y opinan que sacarse los ojos en la  campaña para las PASO es jugar con fuego. De hecho, Nicolás Massot , candidato a diputado del sector de Bullrich, sostuvo que ambos sectores se dieron cuenta de que se les había ido la mano y tienen la decisión de bajar la agresividad. “Es cierto que se recalentó la campaña y probablemente pueda volver a pasar, porque en el medio hay personas y ansiedades, pero también me quedo con la reacción. Creo que los dos sobreentienden que la expectativa de la sociedad con nosotros  es muy grande y rápidamente corrigieron el rumbo y bajaron la tensión”. Massot argumentó que en esta elección compiten “estilos de liderazgo y estilos de carácter” y que por eso los choques son tan fuertes. “Somos parte de una coalición en la que hoy pareciera que expresamos cosas distintas, pero en las cosas de fondo no es así”. Exjefe del bloque del PRO durante la presidencia de Cambiemos, Massot le concedió a Larreta que "el plan de Macri no funcionó , desde un punto de vista resultadista, porque no pudimos sostener el gobierno", pero consideró que "tampoco el kirchnerismo fue exitoso en sostener sus medidas en el tiempo". <