> Cristina Fernández de Kirchner habló ante una Plaza de Mayo colmada, en un día lluvioso y mantuvo su ida y vuelta con los cantos de los presentes. Apenas salió al escenario, se escuchó el "¡Cristina presidenta!" Ante la alusión a Néstor Kirchner, llegó cantito que resuena desde la muerte del expresidente: "¡Néstor no se murió, Néstor no se murió , Néstor vive en el pueblo, la puta madre que lo parió". El clásico "¡Patria sí, colonia no!" atronó cuando CFK habló de los recursos estratégicos, como Vaca Muerta y el litio, y llamó a que "no seamos Potosí, sino Malasia o Corea". La masa retomó en algún pasaje el "¡Cristina corazón, acá tenés los pibes para la liberación!" Y otros, enfervorizados, apelaron al "Néstor, mi buen amigo, esta campaña volveremos a estar contigo, militaremos de sol a sol, somos los pibes, los soldados de Perón , no me importa lo que digan, los gorilas de Clarí­n, vamos todos con Cristina, a liberar el paí­s". La gran novedad, sin embargo, y quizás aceptando de modo irónico que no habrá candidatura de la expresidenta, fue el "¡Una más y no jodemos más!" <