> Cómo avanzan los resultados en Comuna 14, Capital Federal El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el 97.6% de los votos ya escrutados, podemos validar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Comuna 14, Capital Federal de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que lucharán por los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también eligieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos tomarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Comuna 14, Capital Federal de estas Elecciones. <