> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , firmará el decreto de convocatoria a elecciones provinciales para el domingo 22 de octubre , la misma fecha en la que se realizarán los comicios nacionales . El decreto, informaron fuentes oficiales, será firmado entre este lunes y martes. Luego será publicado en el Boletín Oficial. De esta forma, se descarta la posibilidad de desdoblamiento , un escenario con el que se había especulado cuando se fijó la fecha para las PASO para el próximo 13 de agosto, ya que ese decreto no aclaraba cuándo serían las elecciones generales en el territorio bonaerense. La firma de la convocatoria a los comicios bonaerenses será el primer movimiento electoral de Kicillof, luego de confirmarse el sábado que buscará su reelección junto a la vicegobernadora Verónica Magario en la alianza oficialista Unión por la Patria (UxP), anuncio que fue acompañado este domingo por un spot de campaña . En el spot, Kicillof pondera a la política "como un instrumento de transformación" e invita a los y las votantes a que "sigamos construyendo un futuro con más derechos, con más oportunidades y bienestar". Aparecen en él imágenes del gobernador con la vicepresidenta, Néstor Kirchner, Sergio Massa, Máximo Kirchner, Wado De Pedro, Agustín Rossi, Gabriel Katopodis, Sergio Berni, Florencia Saintout, Walter Correa, Alberto Sileoni, Nicolás Kreplak, Andrés Larroque, Augusto Costa, Daniela Vilar y Carlos Bianco, entre otros. <