> El sábado se realizó el congreso extraordinario de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE) para dar comienzo al proceso electoral del gremio mayoritario de docentes de la Ciudad. El Congreso conformó la Junta Electoral pero la integración fue rechazada por la Corriente de les Trabajadores de la Educación (CTE) porque “atenta contra el pluralismo del sindicato”, señalaron en un comunicado. “En vistas del inicio del calendario electoral y la conformación de una Junta que garantice la transparencia del proceso, la conducción de la UTE  --comandada por Angélica Graciano y Eduardo López-, decidió excluir a varios sectores pertenecientes al gremio que hoy no se sienten representados por la conducción”, señaló CTE. Destacaron que presentaron mociones para discutir representación e integración pero no fueron oídas, entre ellas que la mayoría fuesen mujeres, en un gremio con 78 % por trabajadoras. En ese contexto, como parte de las denuncias, CTE envió una nota a Ctera "para relatar el estado de situación” y “expresar la firme intención de ser parte de las elecciones de UTE".  También señaló que “para poner límite al modelo de (Horacio Rodríguez) Larreta y (la ministra Soledad) Acuña que destruye el salario y las condiciones de trabajo hay que recuperar la organización sindical”. <