> Dos fiscales solicitaron que el exministro  de Salud Ginés González García sea citado a indagatoria por la supuesta aplicación irregular de vacunas contra el coronavirus a personas "elegidas discrecionalmente y  por afinidad, que no cumplían con los criterios de prioridad  epidemiológicos". El requerimiento fue formulado por el fiscal Eduardo Taiano y el  titular de la Procuraduría de Investigaciones Administrativas (PIA), Sergio Rodríguez , a través de un escrito de 100 páginas entregado ante la  jueza María Eugenia Capuchetti , quien en su momento había dispuesto el  archivo parcial del caso. Los fiscales también pidieron la indagatoria del extitular del Hospital  Posadas Alberto Maceira , la exjefa del servicio de medicina preventiva  de ese hospital María Elena Borda , el exsecretario privado del exministro Marcelo Guille y de Alejandro Salvador Costa , quien se  desempeñaba entonces como subsecretario de Estrategias Sanitarias. A los imputados se los acusa de haber suministrado vacunas contra el  coronavirus, a principios del 2021 a personas que no estaban entre las  que encabezaban la "priorización establecida por la norma", es decir que  aún no habían sido alcanzadas por el Plan Estratégico de Vacunación. Los cargos imputados son los de abuso de autoridad y peculado de bienes y servicios. Los fiscales describieron tres hechos diferenciados en su imputación: * Orden de diez vacunas contra el covid-19 del Hospital Posadas para enviar  al Ministerio de Salud el 18 de febrero del 2021 para inocular a diez  personas que no estaban habilitadas a recibir su dosis. * Orden de retirar cinco vacunas contra el covid-19 asignadas al Ministerio  de Salud de la Nación y su traslado al domicilio particular de Eduardo  Alberto Duhalde con fecha 1 de febrero de 2021 para su inoculación y la  de su familia. * Orden de aplicar de forma irregular al menos treinta y cinco  vacunas contra el covid-19 asignadas al centro hospitalario Posadas. En  el período comprendido entre el 29 de diciembre de 2020 y el 23 de  febrero de 2021 fueron utilizadas en ese hospital para vacunar a veintitrés personas elegidas discrecionalmente y por motivos particulares. <