> A una semana del encuentro que mantuvo con Patricia Bullrich, Mauricio Macri se reunirá con Horacio Rodríguez Larreta , en un intento de equilibrar la balanza de la interna del PRO, que parece estar en su punto máximo de ebullición. El encuentro entre el expresidente y el jefe de Gobierno porteño será este martes por la tarde en  la casa de Macri el country Cumelén, en Villa La Angostura . Por el momento, nadie se anima a afirmar si habrá foto Macri-Larreta , puesto que en los contactos que tuvieron entre el 31 de diciembre pasado y el 6 de enero, hubo charlas a solas, pero sin fotógrafos presentes. Por esto último, llamó la atención que la reunión de Macri y Bullrich haya incluido una foto de ambos con sus parejas, lo que algunos quisieron entenderlo como un gesto de apoyo explícito hacia la titular del partido . En tanto, Rodríguez Larreta viene de pasar unos días de descanso San Martín de los Andes, tras su gira por la costa Atlántica. La idea del alcalde porteño era regresar de nuevo a la Ciudadayer domingo, pero hubo cambio de planes y decidió quedarse -junto a su pareja- lunes y martes en la zona patagónica. Si bien, no hay una confirmación oficial, se presume que el motivo del “retraso” fue la confirmación del encuentro en Cumelén, a 100 kilómetros de donde vacacionó Larreta. El de este martes será el quinto encuentro entre los referentes de Cambiemos en lo que va del año. Desde el entorno del jefe de Gobierno porteño confirmaron que se vieron unas cuatro veces en el último tiempo: hubo dos reuniones a solas y otros encuentros sociales, con familiares y amigos en común como Luis “Toto” Caputo, exministro de Finanzas y miembro del grupo económico que financió al líder del grupo ultraderechista Revolución Federal con un extraño trabajo de carpintería por 14 millones. De ninguno de estos encuentros trascendió una foto "testigo" por lo que hay expectativa respecto a lo que sucederá en las próximas horas. Bullrich-Macri El lunes pasado, pocos días después de haber regresado de sus vacaciones en Brasil, Patricia Bullrich viajó a Cumelén para reunirse con Macri. El exmandatario la invitó a pasar dos días en su casa del sur; le pidió especialmente que fuera acompañada por su esposo; accedió a sacarse una foto de ambos con sus parejas, que incluso publicó en su cuenta de Instagram, y hasta le solicitó a la titular del PRO que postergara unas horas su regreso a Buenos Aires para seguir conversando y almorzar juntos. Desde el ala dura del PRO celebraron ese trato preferencial de Macri hacia su jefa política, pero se apresuraron en aclarar que no hubo ni habrá ninguna expresión que denote un apoyo a su proyecto presidencial. Sin embargo, la propia Bullrich se ocupó de ser la difusora de la foto con Macri, disfrazada de un agradecimiento por la invitación, y de marcar la diferencia con Larreta: "Gracias Mauricio y Juliana por recibirnos estos días. Agradezco la calidez y la claridad de las ideas. Vamos a poner a la Argentina en el camino correcto", compartió la exministra en sus redes sociales, en una mezcla de mensaje social y mensaje político. Read more Luego, en diálogo con medios afines, comentó algunos detalles del encuentro y de la conversación que mantuvo con el expresidente, pero sin muchas precisiones: " Con Mauricio Macri tuvimos un encuentro de mucha profundidad, que nos permitió trabajar sobre el cambio y el coraje que el país necesita", afirmó Bullrich. Y deslizó que muchas de las críticas que compartieron fueron al ministro de Economía, Sergio Massa (a quien siempre Bullrich le endilga la amistad con Larreta): "Vamos a enfrentar las trampas de Massa y explicar la bomba que se está gestando en la economía", sostuvo. Y agregó: "Estuvimos hablando del futuro de la Argentina. De algo que queremos alertar al pueblo sobre lo que hace Massa, sobre cómo engordan un problema, con más inflación, más pesos y más deuda”. “Están queriendo correr los problemas para adelante porque para eso tienen que tomar decisiones que no quieren tomar”, indicó. Finalmente, se refirió de manera indirecta a la posible candidatura de Macri para las próximas elecciones, y según contó, por algunas cosas que dejó entrever el exmandatario, no se presentará. Pero fueron todos comentarios al pasar. Lo cierto y concreto por el momento es que Bullrich apuesta fuerte a quedarse con la mayoría de los votos duros que irían Macri y, si bien el último encuentro que mantuvieron no fue un apoyo formal, siente que los tiene casi asegurados. <