> Envejecimiento, feminización, crecimiento medio . Esos parecen los tres parámetros que registra la población argentina a partir de los primeros datos provisorios del censo dados a conocer por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (Indec ), que lidera Marco Lavagna . La fuerte polémica que abrió el Censo 2022 sobre La Matanza Censo 2022: los 5 datos curiosos de la población de Argentina La población aumenta al 11,6 por mil anualmente, es decir que, en promedio, se agregan, por año, 11 personas por cada mil habitantes del país . En Nigeria, el aumento es de 24 por mil; en Chile de 17 por mil y en Alemania cae anualmente en seis personas por cada mil. El proceso de envejecimiento es lógico, porque aumenta la expectativa de vida. Pero eso se compensaría si hubiera muchos niños y eso no sucede: la tasa de fecundidad —cuántos hijos tiene cada mujer en etapa de fecundidad— se está derrumbando , según un adelanto del censo aún no publicado. Pero un punto clave es que las mujeres tienen mayor expectativa de vida que los hombres en la Argentina —y en todo el mundo—: viven, en promedio, hasta los 78 años (datos del censo 2010), mientras que la expectativa de vida de los hombres, en la Argentina, es de 72 años. Eso produce que, según el Indec, de 527 distritos que tiene el país, sólo en 110 hay más varones que mujeres. La Ciudad de Buenos Aires es la más feminizada: hay 116 mujeres por cada 100 hombres . En total, en la Argentina, hay 1.500.000 más de mujeres que de hombres. Las conclusiones surgen del análisis que Página/12 realizó con el doctor en Geografía, Pablo Paolasso, a cargo del Instituto de Investigaciones Territoriales y Tecnológicas para la Producción del Habitad de la Universidad de Tucumán e investigador del Conicet. ¿Muchos o pocos argentinos? “Hay un proceso mundial que arrancó con los países más desarrollados y por supuesto llega a los países de desarrollo medio como el nuestro: las familias se hacen más chicas —explica Paolasso—. Y eso es lo que explica que Argentina tenga tasas de crecimiento que están en mitad de tabla. En Senegal , el crecimiento anual es de 26 personas por cada mil; en Nigeria 24 por cada mil; en Chile 17 por cada mil y la Argentina crece, anualmente, 11,6 personas por cada mil. Estados Unidos , por ejemplo, tiene una tasa superior de crecimiento de la población comparada con la Argentina, —21 por cada mil— pero es por la inmigración. Más de la mitad del aumento es por los inmigrantes que llegan. Y la diferencia es notoria con países europeos. Francia aumenta apenas tres personas por cada mil; Austria cinco y Alemania decrece”. Lo que surge de los datos adelantados por el Indec es que el ritmo de crecimiento de la población argentina no cambió mucho. Entre 2001 y 2010 el aumento fue de 11,3 por mil anualmente y de 2010 a 2022 el promedio anual de crecimiento fue de 11,6. “En términos demográficos es una diferencia insignificante. Eso sí, hay que verlo distrito por distrito. Como era esperable, el aumento en Añelo , donde está el proceso de Vaca Muerta , es explosivo: había 10.786 habitantes en 2010 y 17.876 en 2022. Y hay otros departamentos, por ejemplo, Gastre , en Chubut , en que la población decreció. En general, las políticas públicas influyen mucho. En el sur, Tierra del Fuego , por su régimen promocional, es el distrito de mayor aumento de población de la Argentina. Y, en segundo lugar, Neuquén . Mientras que Chubut y Santa Cruz bajaron el ritmo de crecimiento. -¿Existe una estructura ideal de la población? -Bueno, los países africanos tienen muchísimos niños —explica Paolasso— y no cuentan con capacidad económica para que esos chicos se desarrollen. Tienen una pirámide con una base inmensa. Los países europeos, en cambio, tienen poca base y la punta de la pirámide es amplia. Eso se traduce en enormes complicaciones para mantener a una población envejecida. La Argentina, por ahora, tiene una situación bastante armónica, aunque la base se está achicando por la caída en la fecundidad . Las familias más chicas El Indec no publicó aún todo lo que tiene que ver con las estructuras familiares, pero la directora de Estadísticas Sociales y de Población, Gladys Massé, una verdadera autoridad en la materia, adelantó que existe una fuerte caída en la tasa de fecundidad , que es la cantidad de hijos que tiene cada mujer en edad fecunda, entre los 15 y los 49 años. “Es un proceso mundial que, efectivamente, arrancó en los países desarrollados —analiza Paolasso—. Se habla del ‘costo’ de tener un hijo , pero no es sólo un costo económico . También tiene que ver con aspiraciones de los padres, de desarrollar su carrera o su vida sin tener a nadie a cargo , también debe influir la inestabilidad de las parejas y, desde ya, el tema económico”. Paolasso sostiene que también en esta materia las políticas públicas influyen. Todas las provincias del noroeste — Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Catamarca — registran mayores índices de fecundidad y el investigador analiza que es por el impacto de la Asignación Universal por Hijo. La feminización de la población: en Argentina hay más mujeres que hombres “Uno de los resultados del censo es que hay una proporción mayor de mujeres que de varones —remarca Paolasso—. Esto no es llamativo. En todas las poblaciones sucede este fenómeno. Si bien nacen aproximadamente un cinco por ciento más de varones, a medida que transcurren los años hay un fenómeno de sobremortalidad masculina . A medida que la población se va haciendo más longeva (como sucede en Argentina), la sobremortalidad se acrecienta. Los hombres viven menos años que las mujeres . Esa diferencia en Argentina supera los seis años . Y en países desarrollados la diferencia es aún mayor. Por ejemplo, en Japón la diferencia es de ocho años . A medida que transcurre un proceso que se conoce como transición demográfica, las diferencias entre la cantidad de mujeres y varones se acrecienta”. Según afirman los especialistas, todavía no hay análisis científicos verificadas sobre esta mayor longevidad de las mujeres . Tampoco hay demasiadas explicaciones de por qué nacen más hombres que mujeres. Lo cierto es que los datos duros son contundentes. En la gran mayoría de los distritos de Argentina hay más mujeres que hombres. La mayor proporción de mujeres está en Ciudad de Buenos Aires. El distrito donde hay menores diferencias es en Tierra del Fuego. En todas las áreas urbanas predominan las mujeres y esa proporción disminuye significativamente en las áreas rurales. Personas en situación de calle “Uno de los puntos en debate es el exiguo número de personas en situación de calle que se registraron —anota Paolasso—. Ese guarismo lo pusieron en duda hasta las propias autoridades del Indec . Hay que tener en cuenta que esa característica de la población se obtiene por primera vez en un operativo censal argentino y, por lo tanto, va a necesitar diferentes ajustes en los futuros relevamientos". La polémica por La Matanza Después está la polémica por los datos de La Matanza que va a continuar, pero que me parecen cuestionamientos políticos, sin fundamento científico por ahora. Las cifras eran las esperables si se tiene en cuenta la dinámica demográfica argentina. No ha habido desvíos significativos. Desde el punto de vista formal y técnico, el censo se realizó de acuerdo a los estándares internacionales sin haberse notado ninguna falla importante en su desarrollo y en el posterior procesamiento de los datos” . El censo 2022 abrió una fuerte polémica sobre el distrito de La Matanza, el municipio más poblado de la Argentina y el de más fuerte dominio peronista. La oposición argumenta que en 2010 se sobre-registró la población del pago que gobierna Fernando Espinoza, con el objetivo de tener mayor coparticipación y, por lo tanto, mayor presupuesto . Desde Juntos por el Cambio (JxC) afirman que eso ahora quedó demostrado porque la población de La Matanza aumentó apenas un tres por ciento, mientras que otros municipios aumentaron mucho más. En La Matanza argumentan que los números del censo son provisorios y que en el municipio hay 510.000 medidores de luz, lo que ya significan más de dos millones de personas, muy por encima del 1.837.774 que registra el censo . Pero, además, según el censo de barrios populares que hizo el macrismo en tiempos de Carolina Stanley, hay otras 60.000 personas en esos barrios y otros 100 asentamientos. Todo acercará —dicen en el municipio— a una cifra similar a los 2.300.000 habitantes. En el trabajo preparatorio del censo se informaron 645.000 viviendas, mientras que los resultados provisorios registran 577.000. Hay una coincidencia general respecto del censo del 2001. Fueron tiempos de conflicto docente, especialmente en ese distrito, y hubo un sub-registro de los municipios populosos. Por esa razón, el crecimiento de 2010 fue notorio, pero también tuvo sus dificultades. Aquel día falleció Néstor Kirchner y tampoco se registró como correspondía porque hubo un cierto desbande en horas de la tarde. Y, finalmente, en 2022, hay que esperar los resultados definitivos, pero igualmente se registraron problemas, básicamente dado que hubo censistas que no pudieron terminar el trabajo, porque tenían el doble de viviendas por censar. Según afirman en La Matanza, en el primer cordón, municipios como Vicente López, San Isidro, Tres de Febrero, todos gobernados por JxC, registran crecimientos menores al cinco por ciento, por debajo incluso de CABA. El segundo y tercer cordón crecieron 17 por ciento, por lo tanto en La Matanza aseguran que es imposible que ese distrito haya crecido sólo el 3 por ciento y confían en que los datos definitivos les darán la razón, porque la cantidad de viviendas y medidores indican que el total de habitantes del municipio estará por arriba de 3.000.000 . —Hay polémica por el caso de La Matanza—, le planteó Página/12 al doctor en Geografía Pablo Paolasso , a cargo de Investigaciones Territoriales de la Universidad Nacional de Tucumán e investigador del Conicet. -Y va a seguir habiendo debate. Lo único cierto es que La Matanza ha sido en 2022 el distrito con mayor población de todo el país. El censo NO es un operativo político. Es una radiografía del país y sus habitantes . Como tal, debemos dejar de lado su utilización en términos políticos. Se han dicho muchas cosas y no se han mostrado fundamentos claros y valederos acerca de lo que se dice. Claramente los técnicos del INDEC tienen una excelente preparación y el operativo censal (este y los precedentes por los menos desde 1980) han seguido los parámetros internacionales para su ejecución. Seguí leyendo Censo 2022: por qué es importante el relevamiento y para qué sirven los datos Censo 2022: Córdoba es la segunda provincia más poblada y datos clave sobre Mendoza, Santa Fe y Buenos Aires <