> A contramano de los pactos humanitarios internacionales, el gobierno británico suspendió el proceso de identificación de soldados argentinos enterrados en Malvinas . La decisión unilateral que podría derivar en una nueva queja de la Cancillería argentina, además, fue calificada de “bajeza” por parte del gobierno de Tierra del Fuego. La noticia se conoció en las últimas horas. La tercera etapa del Plan Proyecto Humanitario Malvinas (PPH) , activado en colaboración de la Cruz Roja Internacional con el Equipo Argentino de Antropología Forense, quedó suspendida sin fecha de reinicio. El programa para identificar los cuerpos en Malvinas Se trata del programa humanitario activado en 2012 durante el gobierno de Cristina Kirchner y puesto en marcha en 2016 por la gestión de Mauricio Macri. Consistió en la identificación de los cuerpos desconocidos enterrados en el Cementerio de Darwin , donde fueron sepultados más de 200 caídos en la guerra de 1982. El operativo de identificación, que despertó los elogios de la comunidad internacional, permitió que se conozca la identidad de 121 soldados en las dos primeras etapas. La tercera , siempre en cooperación con la Cruz Roja Internacional, debió comenzar en los últimos días. Consiste en la investigación sobre siete casos, seis de los cuales están en la Isla Borbón, ubicada a un kilómetro al norte de la Gran Malvina. Sin embargo, el gobierno británico en manos de Rishi Sunak le puso un freno a ese avance de carácter humanitario. Una de las especulaciones indicó que Londres decidió paralizar su cooperación debido a la decisión del gobierno argentino de dar de baja el acuerdo Foradori-Duncan firmado durante el gobierno de Mauricio Macri, quien le otorgó al Reino Unido la explotación comercial de áreas en el Mar Argentino. Esto fue descartado por la Cancillería, según consignaron varios medios. “Una bajeza pocas veces vista en la historia de la humanidad” Quien salió a expresar su posición fue el gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Malella. “Lamentamos que el Reino Unido utilice una cuestión tan sensible como el proceso de identificación de nuestros Héroes, enterrados en el cementerio de Darwin” , criticó. El mandatario argentino que por carácter soberano tiene bajo su órbita los territorios de ultramar invadidos y ocupados por Gran Bretaña recordó que las tareas de identificación de cuerpos se trató de una “acción enmarcada estrictamente en las obligaciones de todos los Estados del mundo por el Derecho Internacional Humanitario” en carácter de “moneda de cambio política” . Read more Por este motivo, criticó a la suspensión de esas tareas como “una bajeza pocas veces vista en la historia de la humanidad” cometida por Gran Bretaña e instó al gobierno de 10 de Downing Street de “no jugar con el dolor de las familias de los caídos” en la guerra. La segunda etapa del trabajo había concluido en 2021. Consistió en la exhumación de restos ubicados en una sepultura conocida como C.1.10, en el Cementerio de Darwin. El equipo del CICR excavó y halló los restos de las seis personas. El laboratorio de genética forense del EAAF realizó el análisis de las muestras. Cuatro fueron nuevas identificaciones: el subalférez Guillermo Nasif; el cabo 1º Marciano Verón; el cabo 1º Carlos Misael Pereyra y el gendarme Juan Carlos Treppo. Además, se confirmó la identidad del Primer Alférez Ricardo Julio Sánchez y se reasociaron los restos del cabo 1º Víctor Samuel Guerrero. <