> Federico Otermín fue el candidato a intendente de Lomas de Zamora más votado en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO). La lista de Unión por la Patria que encabeza Otermín y tiene como primer precandidato a concejal al jefe de Gabinete bonaerense Martín Insaurralde obtuvo el 42% de los votos, frente al 22% que obtuvo Antonio Volponi, el candidato de la Libertad Avanza; el 15% de Guillermo Viñuales y el 13% Nicolás Bari, ambos de  Juntos por el Cambio. “Gracias de corazón a todos los vecinos y vecinas de Lomas. Gracias por los mensajitos cariñosos felicitando por la victoria. El respaldo de ustedes fue un paso muy importante. Ahora vamos con mucha fuerza a cuidar todo lo que se hizo con Martín y construir el futuro de Lomas”, dijo Otermín, que votó el mediodía del domingo en la Escuela 6 de Banfield acompañado por su mujer, la ministra de Ambiente de la Provincia, Daniela Vilar, y su hija Sofía. Por su parte, Insaurralde destacó “la participación y el acompañamiento a nuestra lista en estas elecciones, esta victoria es del pueblo de Lomas. Con Federico Otermín y junto a cada vecino y vecina, vamos a construir el futuro, cuidando cada logro que conseguimos y trabajando por los sueños que se vienen”. <