> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , sostuvo que la decisión de Mauricio Macri de no postularse en las próximas elecciones no se trató de “un gesto de grandeza sino de realidad” , frente a un escenario de posibilidades adverso hasta en la interna de su propio partido político. “Renunció sin que nadie le pidiera que se quedara, pero fue y renunció” , afirmó el mandatario provincial en alusión al ex presidente. Y no fue la única manera en que se refirió a él sin mencionarlo. También lo vinculó con el sector de la población “que adora al mercado” pero “por tener la billetera llena” del dinero “que heredaron a causa de las condiciones” sociales en que vivieron. Una persona como esas, lanzó, “ni siquiera la tiene porque la hizo (trabajando) sino porque la heredó” . El domingo último, el ex presidente Macri anunció que no será candidato en las elecciones presidenciales de octubre, al afirmar que la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC) "ha logrado superar esa falsa ilusión del individuo salvador" y que la coalición debe "agrandar el espacio político". Kicillof lo cuestionó por eso, por haber dimitido a un cargo al que nunca se postuló y por defender al sector privado “que hace 29 años no construyó” la escuela que él, como gobernador, fue a inaugurar esta mañana en la localidad de Berisso. Contra "los aduladores del mercado" Por otro lado, en su discurso, Kicillof aseveró que la educación "es prioridad" para su administración, dado que de ese modo "se construye el presente, pensando en lo que viene después". “Esto es derecho a un futuro mejor”. Acompañado por los intendentes Fabián Cagliardi (Berisso) y Mario Secco (Ensenada); por la vicegobernadora Verónica Magario ; y el director general de Cultura y Educación, Alberto Sileoni , el mandatario bonaerense encabezó el acto de inauguración de la institución de jornada completa y bilingüe. En ese marco, cuestionó a "los adoradores del mercado” que “dicen que todos los problemas de la sociedad los produce el Estado y debería resolverlos el mercado, pero la famosa mano invisible del mercado no existe". "Es cierto que la inversión privada funciona muy bien, pero aparece cuando hay rentabilidad, ganancia y lucro . Se invierte para recuperar con ingresos aquello que puso. Así funciona el mundo, pero hay zonas y regiones donde no hay ganancia para extraer", prosiguió el economista. Luego, se dirigió a las familias de los niños y las niñas que estudian allí y reconoció que entre ellos “probablemente haya familias no tengan la posibilidad de afrontar una cuota", y se preguntó qué piensan "los adoradores el mercado sobre qué deberíamos hacer" . “Hay gente que puede vivir en barrios privados, con escuelas privadas de cuotas inmensas, como la de las prepagas", pero "la enorme mayoría del país y de la provincia, no", recalcó. Pasaron 29 años “para que un privado hiciera la escuela y no lo hicieron" , cuestionó. Por eso, afirmó que desde el Estado "se están reconociendo derechos de tres décadas porque hubo pibas y pibas que no tuvieron aquí un jardín". “A los odiadores les duele el amor que significa reconocerle a cada uno lo que se merece por el sólo hecho de ser bonaerense", dijo y sostuvo que su gobierno "vino a reponer y recuperar derechos ", concluyó. <