> El precandidato a intendente de Hurlingham, Damián Selci recorrió con senadora nacional por la provincia de Buenos Aires y candidata de Unión por la Patria, Juliana di Tullio, el barrio San Damián, en la localidad de William Morris. “Soy vecina del oeste, de Morón, por lo que sé de las necesidades, la realidad y la vida en nuestro conurbano. Las y los vecinos de Hurlingham ven que Damián ha demostrado enorme capacidad de trabajo, de escucha, de imaginación y coraje para encontrar soluciones a cada problema que se le plantea”, afirmó Di Tullio, y agregó: “Al igual que Axel (Kicillof) y Sergio (Massa), Damián trabaja sin parar, pero con los oídos y el corazón atentos a lo que necesita el pueblo. Eso me motiva a acompañarlos y apoyarlos para que Damián sea el próximo intendente de Hurlingham este 2023, Sergio Massa sea presidente y Axel Kicillof continúe gobernando la provincia”. Por su parte, Selci destacó la necesidad de que las vecinas y vecinos de Hurlingham tengan una gestión municipal más cercana y dispuesta a iniciar obras de importancia estratégica para el desarrollo del distrito. “Encaramos la construcción del Hospital de PAMI, un reclamo histórico de las y los jubilados de Hurlingham, que ahora van a contar con un lugar de calidad excepcional, muy cerca de su casa. De la misma forma, vamos a iniciar un plan de viviendas, un centro de atención de la salud mental de nuestros jóvenes, un polo educativo y gastronómico”, concluyó Selci sobre el plan de 50 propuestas que tiene para el distrito. <