> La Cámara de Diputados de la Nación, presidida por Cecilia Moreau, sesiona a fin de considerar el Proyecto de ley por el cual se modifica la Ley de Impuesto a las Ganancias (t. o. 2019) y sus modificaciones. En relación al ámbito educativo, los legisladores tratan la creación de las siguientes universidades: Universidad Nacional del Delta, que comprenderá a los partidos de Tigre, Escobar, San Fernando y su zona de influencia en la provincia de Buenos Aires; Universidad Nacional de Pilar, que tendrá su sede en el partido del mismo nombre, en la provincia de Buenos Aires; Universidad Nacional de Ezeiza, provincia de Buenos Aires; Universidad Nacional de Río Tercero, provincia de Córdoba; y la Universidad Nacional Madres de Plaza de Mayo, que tendrá su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Dentro de la agenda parlamentaria de la Sesión, se aborda además: -Proyecto de ley mediante el cual se crea el Programa de Generación y Fortalecimiento del Empleo Argentino “Empleo MiPyME". -Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras Caídos y Desaparecidos en el Mar. Institución al 17 de junio de cada año y otras cuestiones conexas. -Día Nacional por la Memoria de los 44 Héroes y Heroína del submarino ARA “San Juan”, y la reafirmación y defensa de los derechos soberanos del Mar Argentino. Institución al día 15 de noviembre de cada año. -Complejo denominado “Monte Calvario”, de la ciudad de Tandil, provincia de Buenos Aires. Declaración como Monumento Histórico Nacional. -Día de los Derechos de Soberanía sobre la Plataforma Continental. Institución al día 4 de agosto de cada año. -Día de las Iglesias Evangélicas y Protestantes. Institución al día 31 de octubre de cada año. -Chacra propiedad del Estado nacional, en la ciudad de Viedma. Transferencia a título gratuito a la Municipalidad de Viedma, provincia de Río Negro. <