> La Unión de Estudiantes Secundarios (UES) de la ciudad de La Plata y la Federación Estudiantil Secundaria de la Provincia de Buenos Aires (FES) convocó a una marcha para este viernes al cumplirse 47 años de La noche de los lápices. Bajo la consigna "La Patria se recupera con el FMI afuera", se espera que participen más de 50 centros de estudiantes de entre 30 municipios del AMBA, La Costa y el interior de la provincia de Buenos Aires. Además, estarán presentes los organismos de derechos humanos, organizaciones políticas, sindicatos y gremios docentes, y el movimiento universitario. Francisco Bargas, militante secundario de la FES, manifestó que "tanto (Javier) Milei como (Patricia) Bullrich pretenden privatizar o recortar el presupuesto de educación porque consideran que es un gasto invertir en educación pública". En ese sentido, Bargas aseguró que "los secundarios defendemos la educación pública porque es nuestro lugar de pertenencia". En La Noche de los Lápices se recuerdan los secuestros y asesinatos de estudiantes de secundaria ocurridos durante la noche del 16 de septiembre de 1976 y días posteriores en La Plata. Fueron diez los estudiantes secundarios secuestrados por reclamar el boleto estudiantil gratuito, seis de los cuales continúan desaparecidos: Claudia Falcone, Francisco López Muntaner, María Clara Ciocchini, Horacio Ungaro, Daniel Racero y Claudio de Acha. <