> Carlos Melconian, asesor económico de Patricia Bullrich, confirmó que emprenderá un viaje a Estados Unidos porque existe "avidez internacional" de "organismos internacionales e inversores" en conocer los posibles "escenarios" electorales del país y acercarles su programa económico. "Cuando los tipos llaman para interesarse sobre dónde estará Argentina el 11 de diciembre, hay alguien que le puede responder y para eso estamos nosotros. Los otros dos (por Javier Milei y Sergio Massa), no sé", señaló Melconian y aseguró que es el único que tiene un plan de gobierno "serio". "De los tres candidatos, el único que ha puesto un programa serio, no un pedacito de algo que genera una discusión atractiva y mediática, si no algo que tiene como objetivo encontrar la estabilidad, lo ha puesto la Fundación Mediterránea y lo ha hecho suyo Bullrich ", explicó el economista. Melconian afirmó que cuando se viste "con el overol de consultor" y tiene que "presentar supuestos tres escenarios", sólo puede hablar de uno porque "no sabe" cómo serán los otros. En ese sentido, calificó a las medidas económicas del oficialismo como "chupetines" para "ganar la elección" y a las propuestas del espacio de Milei como "magia" para conseguir el mismo objetivo. "No me resigno a tener que ganar una elección con chupetines y magia", observó sobre los rivales que tendrá JxC en los comicios que se celebrarán el próximo 22 de octubre. En esa línea, el expresidente del Banco Nación durante la gestión de Mauricio Macri señaló que "se están derrumbando" las ideas de Milei al asegurar que su "entorno lo desmiente" y que el propio candidato "se pone agresivo" y "llama a la casta" para armar su programa. "¿Vos querés hablar de dolarización ? Yo te explico, no se puede hacer. ¿Queres hablar de motosierra? No se puede hacer. ¿Creíste en serio lo de la casta? Vení que te explico, ya empezaron a llamar a la casta. Ese es el mensaje", subrayó. Melconian reiteró sus cuestionamientos a la dolarización de la economía que propone Milei, para la que se necesitaría "un plan Bonex" o "una licuación de los pesos" porque "no hay dólares" para realizarlo. "Plan Bonex es que no dispones más de tus depósitos por un tiempo, licuación es que necesita o un tipo de cambio que vuele por el aire o una inflación que licue todos los pesos", advirtió. Sobre el argumento de Milei de obtener "una ingeniería financiera" del exterior para obtener divisas y realizar la dolarización, explicó: "O sea, se supone que los que están todos cagados y que no saben que es el salto al vacío te van a dar 60 mil palos verdes para que dolarices. Es muy de jardín de infantes esto". <