> El expresidente Mauricio Macri siguió ventilando su enojo con Horacio Rodríguez Larreta por la convocatoria a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires, esta vez en un almuerzo organizado por el Consejo Interamericano del Comercio y la Producción (Cicyp) en la Rural. “Él se equivocó, tendría que haber dialogado con su partido” , aseguró este miércoles ante un grupo de empresarios. " Cuestioné que Horacio no haya trabajado en equipo, respetando a las dos candidatas a presidenta que son Patricia Bullrich y María Eugenia Vidal . Él se ha equivocado, se tendría que haber sentado con el partido y particularmente con ellas dos. Eso es respetar a tus rivales, el diálogo es un elemento fundamental", señaló  durante el almuerzo. "Hay una corriente de líderes en todos los sectores que se olvidaron de la épica y que dicen 'la mía donde está', que dicen 'yo me salvo'", advirtió el exmandatario. Luego de descargar la bronca, intentó llevar tranquilidad a los empresarios y aseguró que más allá de "la rivalidad, la vehemencia y los egos" todavía es posible seguir trabajando para que un representante del espacio ocupe el sillón presidencial. " La tensión está y va a estar, pero confío en que no llegará a lugares dañinos para la coalición (...). Lo que pasó ya está, hay que seguir trabajando por apoyar a nuestros candidatos”, remarcó. Segunda vuelta con Milei Luego de una semana caótica para el PRO, el expresidente aprovechó su intervención en La Rural para reivindicar las posibilidades de Juntos por el Cambio ante las autoridades de las principales cámaras de la industria, la construcción, el campo, la bolsa y el comercio. "Estoy más convencido que nunca que si tenemos el coraje de hacer lo correcto, que es contrario a lo políticamente correcto, el futuro es nuestro ", afirmó. En ese marco, fue consultado sobre las posibilidades electorales del precandidato de La Libertad Avanza, Javier Milei y contestó: “ Es obvio que pienso que vamos a ir a la segunda vuelta contra esta nueva expresión más liberal, más rupturista , de más enojo con la frustración que se arrastra durante décadas”. Fue allí donde no maquilló su plan explosivo: "semidinamitar todo", presuntamente, para "romper con el status quo". Milei representa "una nueva expresión rupturista que tiene más que ver con el enojo", a diferencia de Juntos por el Cambio que tiene ideas rupturistas "pero con experiencia", explicó Macri para diferenciarse del libertario. “ Va a ser un desafío para el candidato nuestro que gane la interna realmente demostrarle a la gente que tenemos esa experiencia adicional ", reconoció. Milei "va a tener muchos diputados" en el próximo Congreso pero, a su vez, tendrá "el enorme desafío de juntar gente que represente ideas liberales puras", advirtió el expresidente. Evento en La Rural En el almuerzo de este miércoles estuvieron presentes miembros de la comisión directiva del CICyp, presidida por Marcos Pereda, el titular de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja, el representante de la Bolsa de Comercio Adelmo Gabbi, y los empresarios Martín Cabrales (Cabrales) y Bettina Bulgheroni (Samconsult), entre otros. Durante la tarde, La Rural será sede de otro evento donde diversos precandidatos presidenciales de JxC --entre ellos Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich--, Hacemos por Córdoba y La Libertad Avanza presentarán sus propuestas. <