> En las elecciones 2023 en Tucumán del domingo 11 de junio se eligieron gobernador y vice, legisladores provinciales, intendentes, concejales y autoridades comunales. Ganó el peronista Osvaldo Jaldo , con el 56,3% de los sufragios. El voto fue obligatorio para los mayores de 18 y menores de 70 años. La votación empez´p a las 8 y terminó a las 18. Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota En un principio, las elecciones habían sido convocadas para el 14 de mayo, pero la Corte Suprema de Justicia suspendió los comicios tras impugnar la candidatura de Juan Manzur . En su reemplazo, Miguel Acevedo ocupó el puesto de candidato a vicegobernador. Cuáles fueron los resultados de las elecciones en Tucumán El candidato a gobernador de Tucumán por el Frente de Todos , Osvaldo Jaldo , se impuso con el 56,3% de los votos y sacó una ventaja de 22,4 puntos sobre el candidato de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez . Ricardo Bussi , de Fuerza Republicana y socio de Javier Milei, obtuvo el 3,9% de los sufragios . Qué se eligió en Tucumán Tucumán elige este domingo 11 de junio: Gobernador y vicegobernador 49 legisladores provinciales 19 intendentes 184 concejales 93 comisionados comunales Quiénes fueron los candidatos en Tucumán En las elecciones generales provinciales de Tucumán 2023 se presentaron 7 fórmulas a gobernador y vicegobernador: Frente de Todos: Osvaldo Jaldo y Miguel Acevedo Juntos por el Cambio : Roberto Sánchez y Germán Alfaro La Libertad Avanza: Ricardo Bussi y Gerardo Huesen Frente Amplio por Tucumán: Federico Masso y Florencia Guerra Frente de Izquierda: Martín Correa y Alejandra Arreguez Política Obrera: Raquel Grassino y Luis Toranzo Nos Une el Cambio: Juan Coria y Liliana Guzmán Padrón electoral y participación: cuántos votaron En las elecciones de Tucumán 2023 participó más del 80 por ciento del padrón electoral. Estuvieron habilitados para votar los ciudadanos nativos, por opción y naturalizados, con domicilio en Tucumán , desde los 16 años cumplidos. En tanto, los extranjeros debieron contar con dos años de residencia y haberse inscripto en el Registro Provincial Electoral Extranjero. Qué pasa si no voté El voto en las elecciones de Tucumán fue obligatorio para los electores mayores de 18 años y menores de 70 años . En algunos casos estuvo justificado no concurrir a votar. Quienes no votaron tienen que justificar su ausencia ante la autoridad electoral y si no lo hacen deben pagar una multa. Qué boleta se usó en Tucumán En las elecciones de Tucumán 2023 se usó boleta de papel. Según establece el Código Electoral provincial, las boletas deben tener idénticas  dimensiones  para  todos los              candidatos y  ser  de papel blanco de tipo común. Además, la ley especifica que deben contener tantas              secciones como  categorías  de candidatos comprenda la  elección y deben estar separadas              entre sí por líneas negras. Cuándo son las elecciones nacionales en Tucumán y qué se elige Las PASO nacionales son el domingo 13 de agosto y las elecciones generales nacionales son el 22 de octubre. En caso de un eventual balotaje la fecha de la votación es el 19 de noviembre. En Tucumán se eligen 5 diputados nacionales. Seguí leyendo Quién es Miguel Acevedo, el nuevo candidato a vicegobernador de Tucumán por el Frente de Todo Dónde voto en las elecciones presidenciales 2023: cómo consultar el padrón electoral <