> Abogado, 48 años, campeón argentino de Judo y con un pasado asociado a los boliches sanjuaninos . Marcelo Orrego logró desbancar al peronismo tras 20 años de gobierno en las elecciones en San Juan, que quedaron marcadas por el fallo de la Corte Suprema de Justicia que un mes atrás le prohibió al gobernador Sergio Uñac competir por un nuevo mandato. El abogado de 48 años y actual diputado nacional por Juntos por el Cambio se impuso ante los opositores Rubén Uñac y José Luis Gioja y. Pero estos no eran los candidatos de cabeza del oficialismo, sino que el actual mandatario, Uñac , era el hombre para encabezar el proceso, hasta que la Corte, en una cautelar express, suspendió las elecciones. En este contexto, para Orrego , finalmente, logró quedarse con la elección después de que, en 2019, precisamente contra Sergio Uñac , cayó por 22 puntos bajo el sello de Cambiemos . No es un dato menor, ya que el gobernador electo no viene de las filas del PRO, sino que se inició en la política bajo el ala de Roberto Basualdo , en el año 2003, como parte del partido Producción y Trabajo . De trabajar en un boliche a asesor de Basualdo e intendente Orrego se define como una persona que basó su vida en el “trabajo y la vocación de servicio”. En una pequeña biografía personal destaca que desde muy joven practica deportes, y que fue campeón argentino de Judo y jugador de futbol en el Club Atlético de la Juventud Alianza. “Estas experiencias me han dejado enseñanzas que sigo aplicando hasta hoy: la importancia de trabajar en equipo, el valor del esfuerzo y la creencia de que, aunque las metas parezcan imposibles, con trabajo, constancia y humildad se puede sacar lo mejor de cada uno y lograr cambios que beneficien a todos”, marcó sobre esta etapa de su vida. En 2001 se recibió de abogado en Córdoba y fue creciendo en la política local de la mano de Basualdo, con quien trabajó como asesor en la Cámara de Diputados y se desempeñó como jefe de asesores. Ahora, logró que la Basualdo nunca pudo, pese a haberse presentado 4 veces en los últimos 20 años . “Sabía que obtener un título universitario me abriría muchas puertas, pero no quería ser una carga económica pesada para mi familia. Por eso, decidí trabajar para cubrir algunos gastos”, recordó Orrego sobre aquel momento en el que trabajó publicitando fiestas para un boliche. Diez años más tarde, en 2011, a sus 36 años , fue elegido como intendente de Santa Lucía, tras haber perdido en 2007 contra Aníbal Fuentes. A este segundo round ya había llegado como presidente del partido Producción y Trabajo. Más tarde, en 2019, se fue electo como diputado nacional, pero por Juntos por el Cambio. Seguí leyendo San Juan: un batacazo opositor apadrinado por la Corte <