> La Corte Suprema de Justicia suspendió la elección a gobernador en San Juan que debía realizarse el 14 de mayo, es decir, apenas cinco días antes de que los sanjuaninos se expresaran en las urnas, recta final en la que dos encuestadoras, Tres Punto Zero e IOPPS, lo daban ganador a Uñac. La fórmula Uñac-Andino tiene la más alta intención de voto en la provincia de San Juan.La encuesta de Tres Punto Zero, realizada del 4 al 8 de mayo del 2023, estratificada por departamentos, con un nivel de confianza 95%; preguntó: “Si las elecciones a gobernador fueran hoy, ¿a quién votaría?” Sus resultados fueron: Sergio Uñac, 33,2%; José Luis Gioja, 18,1%, con lo cual el frente San Juan por Todos logra el 51,3 %. Mientras que el opositor Marcelo Orrego, del frente Unidos por San Juan lograba el 30,6% y sumando las cuatro listas de su frente (incluidos libertarios) sumaban 36,5%. Otra encuesta, Intención de Voto a Gobernador, realizada por IOPPSel 7 de mayo de 2023, ubica a Sergio Uñac con el 32,3 % de intención de voto; a José Luis Gioja, con el 20,2%, lo que le da al frente San Juan por Todos el 52,5%. Mientras que Orrego logra una intención de voto de 31%, y sumando las cuatro listas de su frente obtiene un 37,1%. Las repercusiones a nivel nacional no se hicieron esperar y el foco estuvo puesto en el manejo político y en la toma de decisiones que no le corresponden a la Corte Suprema. <