> La Semana de la Memoria, que se inició ayer con la entrega de los premios Eduardo “Tato” Pavlovsky, tendrá este fin de semana en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA) una agenda cargada de talleres, charlas, muestras y recitales enfocados en la juventud. El plato fuerte de hoy, como cierre del lanzamiento del programa “Pasá la posta” –de multiplicadores territoriales de derechos humanos– será el concierto gratuito que a partir de las 18 ofrecerán el grupo de percusión teatral El Choque Urbano y los uruguayos de Alika & Nueva Alianza. La Secretaría de Derechos Humanos y el Ministerio de Cultura de la Nación celebraron ayer –a una semana del Día de la Memoria por la Verdad y la Justicia que se conmemora el 24 de marzo– la tercera edición de los premios Pavlovsky, que rinden homenaje a personalidades de la cultura por su compromiso con la defensa y promoción de los derechos humanos. Entre los distinguidos en la ceremonia de la que participaron el titular de la Secretaría, Horacio Pietragalla, y el ministro de Cultura, Tristán Bauer, estuvieron los compositores y cantantes Víctor Heredia y León Gieco, la escritora y dramaturga Griselda Gambaro, el escritor y poeta Jorge Boccanera y el actor Alberto Fernández de Rosa. Hoy a las 17, en el Centro Cultural Haroldo Conti y bajo el concepto “Contar los juicios”, se inaugurarán las muestras de artes visuales “Microrrelatos” y “En la tierra son actos”. La primera, que se puede ver en el portal de jucios de lesa humanidad , consiste en breves relatos audiovisuales construidos a partir de testimonios vertidos en las audiencias de los juicios de lesa humanidad que se realizan sin interrupciones desde 2006. “En la tierra son actos” repasa las herramientas de comunicación usadas por el movimiento de derechos humanos para comunicar esos procesos y trasformar las salas judiciales en cajas de resonancia que permitan tomar conciencia sobre el terrorismo de Estado y sus consecuencias. También en el Conti y a las 17 se inaugurará la muestra colectiva “Uso y función. Objetualidades poético-políticas de la ESMA”, una exhibición de producciones surgidas del entrecruzamiento de experiencias de artistas y equipos de trabajo de diferentes instituciones de la ex ESMA. A las 18 se inaugura la “Retrospectiva Gloria Camiruaga. El ojo de la tormenta”, sobre la obra de la videoartista y documentalistas chilena que fue un ícono de la resistencia a la dictadura pinochetista. El recital de El Choque Urbano y de Alika & Nueva Alianza será parte del lanzamiento 2023 de “Pasá la Posta”, un programa coordinado por la Secretaría de Derechos Humanos dirigido a jóvenes de organizaciones e instituciones de la sociedad civil que apunta a conformar una Red de Multiplicadores Territoriales para fortalecer la transmisión intergeneracional del compromiso con los derechos humanos. Mañana a las 19, en el Conti, podrá verse “Matka”, de Julieta Rodríguez Grumberg. Se trata de la segunda obra de una trilogía que comenzó con “Manada” y que toma como punto de partida la investigación de mecanismos sobre la construcción del “poder” y cómo a partir de él se establecen relaciones, se definen y redistribuyen roles, y cómo estos procesos hacen cuerpo. Entre el miércoles y el viernes, en paralelo con la agenda artística, sedesarrollarán las II Jornadas Internacionales “Desafíos en el campo de losderechos humanos”, que tendrá como eje central el negacionismo. El encuentrointernacional, que incluirá una docena de mesas temáticas, se propone abordardesde un enfoque interdisciplinario las prácticas y discursos que pretendennegar y distorsionar los crímenes de lesa humanidad  cometidos por la última dictadura en laArgentina y también otros procesos genocidas que se desarrollaron en AméricaLatina y el mundo. Las primeras jornadas de “Desafíos…”, en 2021, abordaron laconsigna “El lawfare en América Latina y su impacto en la vigencia de losderechos humanos”. <