> “La Ciudad con Cristina” será el eje de la concentración que el Frente de Todos porteño realizará este sábado a las 10 en el Microestadio de Ferrocarril Oeste, en el barrio porteño de Caballito, con el objetivo de lograr que Cristina Fernández de Kirchner revea su decisión de no participar de los comicios presidenciales. Así, el peronismo porteño se suma a este operativo clamor hacia CFK y al mismo tiempo movilizar en contra de la proscripción a la vicepresidenta. El encuentro contará con la presencia de los principales referentes del FdT porteño pero también participarán dirigentes bonaerenses. El encuentro servirá como un anticipo a  la “gran movilización” del próximo 25 de mayo, en el aniversario de la llegada de Néstor Kirchner a la presidencia. Así se confirmó en la última reunión de la denominada “Mesa de Ensenada”, el espacio que oficia de mesa chica del kirchnerismo en el distrito que comanda el intendente Mario Secco, y desde donde se vienen instrumentando los encuentros de la militancia en diferentes lugares del país. Tras la masiva movilización del jueves pasado al Palacio de Tribunales, la militancia se ilusiona con la posibilidad de que Cristina Kirchner sea nuevamente candidata del Frente de Todos. En un contexto de creciente incertidumbre, donde escasean nombres fuertes en el oficialismo de cara a las elecciones presidenciales, cada vez son más los dirigentes que se suman al operativo clamor que tendrá este sábado su tercera escala, luego del acto del 11 de marzo en Avellaneda y del 1 de abril en Resistencia, Chaco. A partir de las 10, se espera una gran asistencia al microestadio de Ferro, un lugar relevante en la historia kirchnerista, donde las agrupaciones convocan para "luchar contra la proscripción" de la vicepresidenta. El acto será organizado por el peronismo porteño y contará con la presencia del senador nacional y titular del partido, Mariano Recalde, quien se manifestó a favor de tener una “candidatura consensuada” en el oficialismo, frente a la postura del presidente Alberto Fernández de ir a unas PASO. "Estamos intentando con todo a nivel nacional para ir con un candidato de unidad. Creo que es lo que más nos convendría", aseguró. A medida que crece la expectativa por una candidatura de la vicepresidenta, crecen las presiones para que el presidente defina su posición. En tanto, aunque la lista de asistentes para el plenario del sábado aun no trascendió, es más que probable que estén presentes legisladores porteños como Javier Andrade, Claudio Morresi, Matías Barroetaveña, María Bielli; y las diputadas nacionales Paula Penacca y Gisela Marziotta. Se espera también la asistencia de referentes del FdT bonaerense. La de Ferro es una más de las instancias articuladas desde la Mesa de Ensenada, el espacio en el que dirigentes del FdT organizan semanalmente el plan de acción y que tuvo el jueves pasado frente a Tribunales uno de sus mejores resultados, con el acto "Mafia judicial o democracia" que cerró el gobernador bonaerense Axel Kicillof. Este lunes, la mesa avanzó en la articulación de distintas iniciativas de cara a la marcha del 25 de mayo, en la que se celebrarán los veinte años de la victoria de Néstor Kirchner y para la que planean "hacer una gran convocatoria al pueblo argentino" para "defender y poner en valor a la máxima referente y líder política del peronismo, que es Cristina, y llamar a romper la proscripción". Allí estuvieron Kicillof; los ministros bonaerenses de Desarrollo de la Comunidad, Andrés Larroque; de Trabajo, Water Correa; y de Gobierno, Cristina Álvarez Rodríguez; la titular del Instituto Cultural bonaerense, Florencia Saintout; Hugo Yasky (CTA de los Trabajadores) y el senador provincial Omar Plaini. En el cónclave se acordó la fuerte impronta que imprimirán las organizaciones sindicales en la organización del acto y de las acciones venideras, ya que fueron estas las que le plantearon a la vicepresidenta la necesidad de organizar la movilización, durante la reunión del miércoles pasado. <