> La  Cámara Federal porteña confirmó ayer los procesamientos sin  prisión  preventiva de cuatro integrantes de la agrupación Revolución  Federal  aunque descartó cualquier vínculo con la tentativa de homicidio  de  Cristina Fernández de Kirchner y mejoró la situación de los acusados  al  cambiar el tipo penal aplicado en primera instancia por el de   “incitación a la violencia colectiva”, que prevé una pena menor.   Leopoldo Bruglia y Pablo Bertuzzi, en el voto mayoritario, encuadraron   las conductas de Jonathan Morel Leonardo Sosa, Gastón Guerra y Sabrina   Basile en el artículo 212 del Código Penal, sobre intimidación pública, y   les redujeron los embargos a 4.000.000 de pesos per cápita. Mariano   Llorens fue aún más lejos, enmarcó escraches, amenazas y guillotinas   dentro del derecho a la libertad de expresión y propuso directamente   revocar los procesamientos dictados por el juez federal Marcelo Martínez   de Giorgi. La banda de Morel, Sosa & Cía. protagonizó el año   pasado una serie de episodios violentos que incluyeron una marcha de   antorchas frente a la Casa de Gobierno, golpes a la camioneta que   transportaba a Sergio Massa o un acto frente a la Quinta de Olivos que   obligó a cancelar una conferencia de prensa del gobierno, episodios que   se investigan en causas paralelas. Por otro carril, aún más lejano,   tramita la investigación por la tentativa de homicidio a CFK, a cargo de   la jueza María Eugenia Capuchetti. Martínez de Giorgi, al dictar   los procesamientos, encuadró el accionar de Revolución Federal en “un   plan criminal que tuvo por objeto imponer su ideas y combatir las  ajenas  por la fuerza o el temor” y que generó “el impacto deseado de  incitar a  la violencia colectiva en un número indeterminado de  personas”. Ese  logro se tradujo en la incitación a la “persecución, a  la violencia  colectiva y a la propagación de odio, principalmente  contra autoridades  públicas” que integran el gobierno “y/o de sus  adeptos, constituyéndose  así en uno de los actores que agitaron un  clima de violencia social,  cuyo acto de mayor gravedad institucional  resultó ser el intento de  magnicidio de la Vicepresidenta”. La  escudería macrista de la  Cámara se encargó de quitarle entidad a esa  resolución. Llorens, el  arquero del Liverpool que atajaba en la  residencia presidencial hasta  2019, sostuvo que la conclusión de  Martínez de Giorgi no se sostiene por  las pruebas y sólo se explicaría  por “la expresa intención de usar (los  actos de Revolución Federal)  como antecedente del intento de homicidio  contra CFK”. El juez de  primera instancia había aplicado a los  miembros de Revolución Federal  el artículo 213 bis del Código Penal, que pena con hasta  ocho años de  prisión a quien integre agrupaciones que tengan por objeto  “imponer sus  ideas o combatir las ajenas por la fuerza o el temor”.  Para Llorens no  está probado “que su objetivo principal” sea ese. “Es  una congregación  de personas que se han unido en base a comulgar las  mismas ideas de  descontento social”, minimiza, aunque “sin la capacidad  de organización  y predicamento que pudiera otorgarle la capacidad de  imponerlas por la  fuerza o el temor". En contraste con Martínez de  Giorgi, para  quien Revolución Federal colaboró en la generación del  clima de  violencia social que derivó en el intento de homicidio de CFK,  Llorens  dirá también que no está probado “que la paz social y la  tranquilidad  pública se hayan visto alteradas” por la banda de Morel  & Cía., e  insistirá en que “no hay elemento objetivo alguno que  permita conectar”  la causa con la del intento de magnicidio. El hecho de  que Brenda  Uliarte, que participó de la tentativa de asesinato, haya  estado antes  en una marcha de Revolución Federal, “no resulta prueba  suficiente para  poder atribuirles a los aquí imputados haber movilizado  la voluntad”  de Sabag Montiel & Cía. Bruglia y Bertuzzi, de la  misma  escudería macrista, no coinciden “con el encuadre jurídico” de  Llorens.  Frente a las defensas, para las que las acciones se  encuadrarían en el  uso del derecho a la libre expresión, el voto  mayoritario dirá que ese  derecho “encuentra ciertos límites”, necesarios  para resguardar otros  ámbitos tutelados por la Constitución. Coinciden  en cuestionar la  aplicación el 213 bis porque la banda de Morel “no  parecería poseer en  principio la entidad para ser considerada una  asociación ilícita  destinada a combatir ideologías”, ello “sin perjuicio  de sus  expresiones extremistas y de indudable contenido violento”, de  sus  “acciones de índole ofensiva”, de los daños, insultos y amenazas que   protagonizaron. Encuadran las conductas de la agrupación en el  artículo 212 del  Código Penal, que castiga con hasta seis años de  prisión a quien  “públicamente incitare a la violencia colectiva contra  grupos de  personas o instituciones, por la sola incitación”. Se trata  de “un  delito de peligro, que no precisa de un daño o lesión concreta  para su  comisión, sino que resulta suficiente para su concreción la  existencia  de un peligro real de estimulación a la comisión de otros  delitos”,  explican. Sin mencionar el intento de magnicidio, el voto  sostiene que  la prueba “no permite tener por corroborada la generación  de efecto  alguno” derivado del accionar de la banda, “descartando toda   aseveración” efectuada en primera instancia. “Los dichos y actos de   Morel, Sosa, Guerra y Basile traslucen una actitud de desprecio frente a   la ley y descrédito respecto a las instituciones”, agravada por un   “tono provocador e imperativo de las alocuciones”, que son “idóneas para   incitar o producir una acción contraria a la ley” y por ende no están   “amparadas por las garantías constitucionales a la libre expresión y a   la prensa libre”. <