> Mientras se desarrolla en el Congreso el tratamiento del pedido de juicio político a los cuatro integrantes de la Corte Suprema, dirigentes y militantes de un amplio abanico de organizaciones sociales, gremiales, políticas y de derechos humanos confirmaron su participación en una nueva movilización para cuestionar el funcionamiento del máximo tribunal de Justicia. La protesta se llevará a cabo el 1 de febrero bajo la consigna será "fuera la mafia judicial". "Este poder judicial es prostibulario y van a quedar en la historia como la peor Corte Suprema de Justicia que hubo en el país, los que más delitos cometieron y encubrieron", señaló a Télam el juez del Tribunal Oral Criminal 29, Juan María Ramos Padilla, uno de los convocantes de la marcha del #1F. Entre los argumentos a favor de la marcha, el magistrado explicó que los integrantes de la Corte Suprema "ha permitido la fuga de divisas, se metieron con la coparticipación del pueblo, de los pueblos del país, dejando con menos recursos a las provincias más pobres, entre otras grandes barbaridades". "Al Poder Judicial hay que renovarlo totalmente. Ningún Gobierno que piense en el pueblo va a poder gobernar con esta Corte", opinó Ramos Padilla y consideró: "Ojalá que estos 60 a 90 días que dure esta investigación en la Comisión de Juicio Político pueda llegar a la gente para que entienda porque estamos luchando". En ese sentido, Ramos Padilla confirmó que la protesta contra la CSJ se realizará el próximo 1 de febrero desde las 17, en Plaza Lavalle, frente a los tribunales de la calle Talcahuano. La movilización será una actividad más de las que vienen realizando distintas organizaciones para pedir "independencia judicial" y denunciar la persecución política a dirigentes como la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y la líder de la Tupac Amaru, Milagro Sala. Voceros cercanos a Ramos Padilla confirmaron que dirigentes de la Corriente Clasista y Combativa (CCC); de La Red de Militantes Bonaerenses, la Organización La Molina, del Frente Nacional Territorial (FNT), Familias Diversas de Tucumán, la organización Putos Peronistas, del Frente Federal de lo Pueblos, el Foro por la Democracia y la Libertad de los Presos Políticos, el Grupo de Curas en la Opción por los Pobres, Derechos Humanos San Oscar Romero y el Movimiento Político, Social y Sindical Primero La Patria, asistirán a la protesta. Asimismo, son convocantes el Instituto por Cuestiones de Género Matria, Colectivo Social Ferroviarios de Pie, la Liga Argentina por los Derechos Humanos, la conducción de la CTA Autónoma, la Corriente Nacional Martín Fierro, el Partido Comunista (PC), HIJOS La Matanza, el Movimiento Kirchnerista Revolucionario, la Grupas Trans, No Matarás, Movimiento Proyecto Sur, Populismo K, la Asociación Americana de Juristas, y seccionales del Partido Intransigente (PI), son convocantes también para la jornada del #1F, entre otras organizaciones. <