> Miles de militantes de la Corriente Nacional Martín Fierro se reunieron en la Federación de Box de la ciudad de Buenos Aires para realizar su Primer Congreso Nacional.  El ministro de Interior, Eduardo Wado de Pedro, pidió "seguir militando para que haya una democracia plena", habló de la proscripción de CFK y le reclamó a las y los militantes salir a hablar más a los jóvenes: "Hay que tener la responsabilidad de hablar menos entre nosotros y hablarle más a los y las jóvenes que no conocieron las consecuencias del 2001", dijo en alusión a la juventud que creció con los derechos restituidos por el kirchnerismo luego de la crisis de inicio del milenio y aquella generación que creció bajo la irrupción de los antiderechos fogoneada inicialmente desde el macrismo. Durante el encuentro, Wado de Pedro dijo: es "necesario seguir militando para que haya una democracia plena, para que Cristina siga siendo esa barrera de contención al avance de la derecha". Mientras la interna del Frente de Todos se debate entre la continuidad del presidente Alberto Fernández y la posibilidad de que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner pueda asumir el protagonismo que le demandan las bases a pesar de la persecución política judicial, De Pedro destacó la necesidad de que la expresidenta "pueda decidir y definir cómo sigue nuestro proyecto popular y nacional, democrático e inclusivo. El futuro vuelve a discutirse y a mezclarse con el pasado tan doloroso que vivimos. Hay que comenzar a contarles a los más jóvenes lo que fue la Argentina en los '90 y lo que nos costó ". Wado de Pedro no fue el único que habló. Desde el escenario se escuchó también a Nahuel Beibe, secretario general de la agrupación: "Nos une el amor por la Patria y la liberación nacional a pesar de las  pequeñas diferencias", dijo. "Tenemos que hacer una autocrítica. Porque cuando nos toca  resistir nos encontramos en la calle y cuando nos toca ser gobierno nos  creemos que los problemas se resuelven con la democracia sin la   movilización popular. Y esa movilización popular es para poder desarmar  el poder económico que tanto mal le está haciendo a nuestra patria",  destacó Beibe ante militantes de todo el país que se acercaron a  participar del Congreso. "Nos une el amor por la patria y la liberación  nacional a pesar de las pequeñas diferencias", indicó el dirigente  apuntando a las organizaciones hermanas con las que transitaron el  camino político durante los años noventa y durante el kirchnerismo. <