> El calendario electoral marca que este domingo 14 de mayo se desarrollarán los comicios en La Pampa para elegir gobernador y vice , la totalidad de la Cámara de Diputados provincial , y una gran cantidad de jueces de paz . Veda por las elecciones La Pampa 2023: cuándo comienza y hasta cuándo dura Los pampeanos están convocados a votar por segunda vez a sus representantes, luego de que el 12 de febrero pasado se efectuaran las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) . En dicha instancia se definió la interna de los candidatos de Juntos por el Cambio, en la cual triunfó Martín Berhongaray , de la UCR , quien se impuso sobre Martín Maquieyra (PRO) con el 56% de los votos. La Pampa es otra de las provincias que desdobló sus elecciones de las PASO y generales nacionales -que serán el 13 de agosto y 22 de octubre respectivamente-. En este sentido, y en el caso de haya una segunda vuelta presidencial, los pampeanos podrían llegar a votar hasta cinco veces en este 2023. En tanto, los habitantes de Salta, San Juan y Tierra del Fuego también deberán acercarse a las urnas este domingo para elegir a sus respectivos representantes y funcionarios locales. Elecciones en La Pampa 2023: qué se vota En las elecciones de La Pampa se elegirán: Gobernador y vicegobernador. La totalidad de la Cámara de Diputados: 30 legisladores locales. Jueces de paz de 65 localidades. Elecciones en La Pampa 2023: quiénes son los candidatos a gobernador y vicegobernador En total, se concretaron seis fórmulas para competir por la gobernación , según lo precisado por el Tribunal Electoral de la Provincia de La Pampa. Frente Justicialista Pampeano : Sergio Ziliotto y Alicia Mayoral. Juntos por el Cambio : Martín Berhongaray y Patricia Testa. Frente de Izquierda y de Trabajadores-Unidad : Luciano González y Sofía Mercedes Fernández. Partido Desde El Pie : Claudio Alejandro Acosta y María Laura González. Movimiento Federalista Pampeano : Héctor Fazzini y Sonia Analía Wisner. Comunidad Organizada : Juan Carlos Tierno y Viviana Winsches. Elecciones en La Pampa 2023: quiénes pueden votar y dónde según el padrón electoral El Tribunal Electoral de la Provincia de La Pampa precisó que se contabilizaron 293.790 electores habilitados para emitir su voto acreditando su identidad con el documento válido. Asimismo, se precisó que del total, 222.160 ciudadanos son votantes independientes , mientras que 16.072 están afiliados a partidos políticos. Los y las ciudadanas de La Pampa pueden consultar el padrón definitivo de electores inscriptos en el sitio web del Tribunal Electoral provincial , para conocer de antemano el lugar donde tendrán que acudir para depositar el sufragio. Seguí leyendo: Dónde voto en las elecciones 2023: ya se puede consultar el padrón electoral y verificar los datos Padrón electoral elecciones 2023: ya se pueden consultar los datos y pedir correccione s Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota <