> Las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) en Entre Ríos dejaban entrada la noche del domingo a la alianza opositora Juntos por Entre Ríos (JxER) superando por ochenta mil votos al frente oficialista Más por Entre Ríos (MxER). El precandidato ganador de la interna de JxER, Rogelio Frigerio , mantenía una puja estrecha con el candidato oficialista, Adán Bahl, para ver quién era el candidato que reunía la mayor cantidad de votos.  En tercer lugar quedó La Libertad Avanza (LLA) que llevó como candidato a Sebastián Etchevehere,, dirigente cercano a la Sociedad Rural Argentina. La jornada electoral tuvo una alta participación de los votantes, que alcanzó el 78 por ciento del padrón. “Sacamos diez puntos de diferencia” , destacó el dirigente de JxER, Rogelio Frigerio, que se impuso en la interna de la alianza opositora y agregó que habían logrado un “contundente triunfo de JxER”. El exministro de Interior durante la presidencia de Mauricio Macri indicó que “somos conscientes de que gran parte del voto estuvo vinculado con la bronca y la frustración que sentimos los argentinos y los entrerrianos. Cuando la gente no festeja, la política tiene que escuchar lo que el voto en las urnas quiere decir en lo político” . Frigerio obtenía anoche el ochenta por ciento de los votos, imponiéndose ampliamente a su rival en la interna, el diputado radical Pedro Galimberti. El dirigente macrista  logró quedarse así con la candidatura a gobernador de cara a las elecciones generales del 22 de octubre. A su vez, los votos de ambos candidatos dejaba anoche a JxER a casi diez puntos por arriba del oficialista MxER. “Estamos haciendo una excelente elección en Entre Ríos, recuperando muchísimo terreno y tendremos al candidato más votado, que es Adán Bahl”, aseguró anoche el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, aludiendo al segundo lugar logrado por MxER, entusiasmado por la tendencia del escrutinio provisorio que mostraba una recuperación de votos del oficialismo con respecto a las elecciones legislativas del 2021. “Es una elección muy propicia y teniendo en cuenta lo que falta de campaña, estamos en carrera para obtener un triunfo para la gobernación el 22 de octubre”, destacó el gobernador enfocado en las elecciones de octubre. Bordet fue uno de los más votados entre los  precandidatos a diputados nacionales. En el transcurso del día la secretaria de Justicia, Adriana Pérez Lagarraga, destacó que “la jornada electoral transcurrió sin dificultades. Si bien se comenzó con demoras debido a la cantidad de boletas que había para acomodar en el cuarto oscuro, una vez zanjado ese primer problemita, después, todo fue normal y no hubo ningún tipo de inconveniente o incidente. Todo ciudadano que fue sufragar, se encontró con un poco de demora, pero feliz porque estaba cuidado”. El padrón electoral entrerriano que contaba con 1.143.459 ciudadanos habilitados para votar, fue sumando a lo largo de la jornada una alta participación que llegó al 78 por ciento. Los ciudadanos definían los candidatos a gobernador y vice, y a las intendencias, así como también 17 senadores provinciales y 34 diputados también de la provincia. Al realizarse de forma simultánea con las PASO nacionales, también definían los candidatos a la presidencia y vice, diputados nacionales y bancas del Parlasur. “Vamos a ser el candidato más votado”, afirmó el oficialista Adán Bahl, vaticinando su victoria personal como precandidato a la gobernación por MxER. El intendente de Paraná en uso de licencia lograba el apoyo de 218080 votantes, superando por mil votos a Frigerio. “Es una hazaña, salvo en Paraná, porque no se conocía mi cara en (el resto de) la provincia. Ha sido una elección muy intensiva. A partir de ahora, solo tenemos para crecer. Vamos a abrir los brazos absolutamente a todos. Hay mucha gente muy valiosa”, agregó el consagrado candidato a gobernador y aliado de Bordet. A su vez, indicó que “la elección recién comienza y reitero que tenemos todo para crecer. Quiero agradecer a todos los que concurrieron a votar, a quienes acompañaron con su voto y especialmente a los vecinos de la ciudad de Paraná que sentimos un apoyo contundente y que marca, como dice el gobernador, un acompañamiento muy fuerte”. Por su parte, el postulante del partido de derecha LLA, Sebastián Etchevehere, también competirá por la gobernación en las generales de Octubre. El hermano del ex ministro de Agricultura y Ganadería de Macri y ex presidente de la Sociedad Rural Argentina, Luis Miguel Etchevehere, que llegaba a los 86883 votos según marcaba el escrutinio provisorio cerca de las medianoche. Terminaba de definirse las otras listas que participarán en las elecciones generales. <