> La diputada nacional del FdT, Gisela Marziotta presentó presentó el proyecto de ley Doble Carrera con el que se busca garantizar el derecho a realizar simultáneamente la trayectoria académica y deportiva, entendiéndose como necesarias y complementarias. La propuesta está destinada a deportistas que quieran culminar sus estudios secundarios y continuar los de educación superior. También incluye a los y las estudiantes que quieran realizar  práctica deportiva. Es un proyecto que promueve la Federación del Deporte Universitario Argentino (FeDUA) que de convertirse en ley estaría "garantizando a miles de jóvenes un proyecto de vida de la mano del deporte y la educación". Participaron del acto el rector de la Universidad de Avellaneda, Jorge Calzoni, entre otros. La presentación contó con un panel donde se expuso la importancia del proyecto Doble Carrera. Además de Marziotta estuvo el rector de la Universidad Nacional de Avellaneda Jorge Calzoni, el presidente de FeDUA Emiliano Ojea, el titular de la Confederación Argentina del Deporte, Rodolfo Paverini, el presidente del Comité Paralímpico José Valladares y la estudiante de la UNLaM e integrante de la selección nacional de Básquet Micaela González. Además contó con la participación  y el apoyo de autoridades universitarias y deportivas, que fueron distinguidas por su labor en cuanto a la generación de condiciones para el desarrollo de la Doble Carrera en sus instituciones. Entre ellas se destacó la presencia de intendentes municipales, rectores y autoridades universitarias, presidentes de federaciones y clubes, y por supuesto de jóvenes estudiantes deportistas, que apoyan la generación de condiciones que promuevan tanto su desarrollo académico como deportivo. "Felicito a todas las instituciones que ya implementan el proyecto Doble Carrera por ese este reconocimiento a su compromiso, pero necesitamos que Doble Carrera sea Ley para garantizar su implementación en todo el país, las y los invito a que lo militemos juntos" dijo Gisela Marziotta ante una audiencia de funcionarios de las Universidades Nacionales, dirigentes deportivos y municipales. Las instituciones que participan son la Federación del Deporte Universitario Argentino, Secretaría de Políticas Universitarias, Municipalidad de Puerto Madryn, Municipalidad de Ituzaingó, Comité Paralímpico Argentino, Confederación Argentina de Deportes, Confederación Argentina de Taekwondo, Federación Atlética Metropolitana, Federación Argentina de Deportes para Ciegos, Universidad Nacional de La Plata, Universidad Nacional de Avellaneda, Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, Universidad Nacional de San Martín, Universidad Nacional de Tres de Febrero, Universidad Nacional de José C. Paz, Universidad Nacional de las Artes, Universidad Nacional de Entre Ríos, Universidad de la Defensa Nacional, Universidad Nacional de Villa María, Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo, Universidad Nacional de Lomas de Zamora, Universidad Nacional Arturo Jauretche, Universidad Nacional de Lanús, Universidad Nacional de Misiones, Universidad Nacional del Sur, Universidad de San Andrés, Universidad Nacional de Luján, Universidad Nacional de La Matanza, Universidad Tecnológica Nacional Regional Buenos Aires, Club Atlético Excursionistas. <