> Horas antes de la sesión preparatoria, en la que se ratifican las autoridades del Senado, el interbloque del Frente de Todos tuvo novedades: cuatro legisladores se fueron y armaron una nueva bancada . Qué dice la carta que le envió Guillermo Snopek a Cristina Kirchner tras su salida del bloque del Frente de Todos Mariano Recalde minimizó la fractura en el Senado: "No le daría el dramatismo que le dan algunos" A través de un comunicado, los senadores anunciaron que la nueva bancada se llama Unidad Federal y adelantaron que buscan “ser una alternativa desde donde se priorice la posibilidad de aportar a la reflexión sobre la Argentina que queremos para nosotros y las futuras generaciones, sin grietas, con discusiones que planteen soluciones a corto, mediano y largo plazo” , aseguraron. ¿Qué senadores salieron del Frente de Todos? Se trata de dos miembros del bloque Frente Nacional y Popular —el entrerriano Edgardo Kueider y el correntino Carlos “Camau” Espínola — ; y de los senadores de Unidad Ciudadana , el jujeño Guillermo Snopek y la puntana María Eugenia Catalfamo . Con esta renuncia, el interbloque Frente de Todos reduce de 35 a 31 sus miembros, se convierte en la segunda minoría, lo que lo obliga a negociar para garantizar el quórum y la aprobación de las leyes. Hasta el momento, el FdT era interbloque de 35 legisladores divididos en dos bancadas, una llamada Frente Nacional y Popular y la otro Unidad Ciudadana . El nuevo espacio quedó conformado por los cuatro legisladores disidentes, a quienes se les sumó la cordobesa Alejandra Vigo, esposa del gobernador de la provincia mediterránea. En 2021, ya había circulado la intención de algunos senadores oficialistas de alejarse del Frente de Todos. Los nombres que circulaban eran los de Edgardo Kueider , Guillermo Snopek y Camau Espínola , aunque ese primer intento fue contenido. Guillermo Kuider y Carlos Espínola Guillermo Kueider y Carlos Espínola formaban parte del  bloque de 21 senadores — Frente Nacional y Popular — que conduce José Mayans. Kueider responde al gobernador Gustavo Bordet , no muy afín al kirchnerismo. La decisión por parte del legislador se veía venir, luego que días atrás lanzara críticas públicas al gobierno nacional. Por el lado de Espínola , el representante correntino venía manifestando su descontento con el albertismo, y dio un aviso de su posible apartamiento luego del anuncio del acuerdo por la deuda contraída con el FMI. María Eugenia Catalfamo y Guillermo Snopek Maria Eugenia Catalfamo y Guillermo Snopek pertenecían al bloque Unidad Ciudadana,  que preside Juliana Di Tullio . Catafamo responde al gobernador Alberto Rodríguez Saá , quien se mostró con Schiaretti semanas atrás, después de que el cordobés confirmara la creación de un tercer espacio con Juan Manuel Urtubey , lo cual se entendería como la posibilidad de presentar una alternativa dentro del peronismo para las elecciones de este año. El senador Snopek señaló hace pocos días en medios jujeños que su provincia “había sido ninguneada ”  por el ejecutivo nacional. Seguí leyendo: Elecciones 2023: el Senado pone en juego a sus principales espadas Frente de Todos: El debate interno sobre la proscripción y los posibles candidatos <