> La Juventud Peronista (JP) de la ciudad de Buenos Aires homenajeó al histórico dirigente porteño Dante "El Canca" Gullo , a cuatro años de su fallecimiento, con un acto en el barrio de Flores, donde vivió durante varios años. "Lo que hizo El Canca fue muy importante. Me tocó conocerlo en 2002 o 2003 en Rio Gallegos y fue una hermosa noche, contando a través de anécdotas y enseñando aciertos y errores", lo recordó Máximo Kirchner . Fueron de la partida, entre otros, el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés Larroque ; la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza ; el senador nacional Mariano Recalde ; el secretario de la Juventud Peronista, Tomás Lerner, y familiares y amigos del homenajeado. <