> La Confederación de Trabajadores de la Educación (CTERA) se sumó a un conjunto de gremios que exigen la reapertura de paritarias frente a la aceleración inflacionaria. Tras la devaluación del dólar oficial del lunes pasado y las remarcaciones de precios, CTERA emitió un comunicado en donde alertó sobre el "incremento de los precios desmedido" por parte de "sectores especuladores" que amplían "sus ganancias a costilla de los bolsillos de las y los trabajadores". Frente a esa situación, remarcaron que los acuerdos salariales y los haberes jubilatorios de los docentes quedaron "desfasados" y por eso mismo reclamaron "no sólo de la recomposición salarial, sino de poner un límite, con medidas económicas concretas, a aquellos que siguen multiplicando sus ganancias indiscriminadamente". "La CTERA le exige al Gobierno Nacional la urgente convocatoria a la Paritaria Nacional Docente para recuperar el poder adquisitivo de nuestros salarios", concluyó el texto emitido ayer por el gremio docente y firmado por los secretarios Sonia Alesso (General) y Roberto Baradel (Adjunto). <