> Un análisis de la Universidad Nacional de San Juan (UNSJ) indicó que la propuesta de Javier Milei de arancelar las universidades que ahora son públicas y gratuitas haría que cada estudiante de ese nivel deba pagar alrededor de 2 millones de pesos anuales solo para poder asistir a clases. Gabinete de Milei: ¿quiénes serían sus ministros si gana las elecciones 2023? “Tenemos que decirles a los alumnos que el arancel (que prometió el candidato presidencial de La Libertad Avanza ) hoy estaría en el orden del 1,5 o 2 millones de pesos el año”, afirmó Ricardo Coca, titular de la Secretaría Administrativo-Financiera de esa casa de estudios nacional. El funcionario académico explicó que el cálculo fue hecho para que los estudiantes que votaron o tienen pensado votar a Milei sepan cuáles serán las consecuencias de las políticas privatizadoras, pro-mercado y de desfinanciamiento educativo que pregona ese dirigente. También puntualizó que “el gran problema" que atraviesa el país "sigue siendo la inflación que no ha podido frenar este gobierno, y que se incrementa con esta rara elección . No es rara porque no haya sido vaticinada, ya Cristina Kirchner había dicho que iba a ser una elección de tercios, sino porque hasta las encuestas y operadores habían dado a Milei fuera de juego”. Coca se sinceró: “Tenemos que decir cosas, hacer mucha docencia” y explicar que “se presentan tres candidatos, uno de los cuales, que ha sido el más votado, está diciendo por ejemplo que hay que arancelar las universidades”. “Es decir –añadió-, que aquel alumno que lo sostenga a ese candidato, va a tener que pagar por su educación superior , porque vamos a ir a un modelo como el que hay en Chile.” Foto: Universidad Nacional de San Juan (UNSJ) Los vouchers de Milei En una entrevista con el Diario de Cuyo , Coca advirtió también sobre las consecuencias que también tendrían las ideas de Milei en los otros niveles educativos, como por ejemplo la implementación de vouchers de estudio . Ese sistema en la educación primaria y secundaria “ generarían sin duda segregación y diferencias abismales entre escuelas de distintos sectores que puedan pagar y los que no. Como ciudadanos, hay que advertir aquellas propuestas que son muy estrambóticas y peligrosas”. "Hay que pensar muy bien en estos dos meses” El académico sostuvo, además, que “es necesario que cada uno analice esas medidas” , así como también se debe poner en debate la dolarización de la economía. Calificó de “locura” a esas medidas y de la misma manera cuestionó la eliminación del Banco Central que postula Milei. “Los más preocupados por el resultado de estaselecciones son los empresarios y el sistema bancario, porque esto de dolarizara cualquier costo es muy peligroso . Hay que pensar muy bien en estos dos meses”,recomendó. <