> En las elecciones 2023 en Córdoba de hoy, domingo 25 de junio, se vota g obernador y vice, legisladores provinciales e integrantes para el Tribunal de Cuentas de la Provincia. La información sobre el lugar de votación figura en el padrón electoral Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota La Justicia Electoral de Córdoba habilitó un sitio web en el que los electores pueden consultar dónde deben votar . Allí obtienen el nombre y la dirección del establecimiento en el que votan, el número de la mesa asignada para sufragar y el número de orden en el que están en el padrón electoral. Se recomienda concurrir a votar con esa información porque agiliza el trámite y reduce las demoras. ¿Es obligatorio votar? El voto es obligatorio entre los 18 y 70 años . Quienes no vayan a votar deberán justificar por qué no fueron. Aquellos que no justifiquen su ausencia deben pagar una multa . Están habilitados para votar 3.062.422 electores que figuran en el padrón electoral y pueden hacerlo con cualquiera de los documentos permitidos para sufragar. Qué documento es válido para votar Los documentos válidos para votar son: Libreta Cívica Libreta de Enrolamiento DNI verde DNI celeste DNI tarjeta El ejemplar del documento debe ser igual o posterior al que figura en el padrón electoral . No está permitido el voto de ciudadanos cuyo documento corresponde a un ejemplar anterior al que figura en el padrón electoral ni de aquellos que presenten el “DNI en su celular”. Seguir leyendo: Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia <