> Alberto Fernández convocó a la apertura de las sesiones ordinarias del Congreso de la Nación, que se realizará el próximo miércoles 1 de marzo a las 11. Ante la Asamblea Legislativa, el Presidente dará el último discurso de su mandato, en el que defenderá la gestión de Gobierno con la aspiración de buscar de su reelección. La cita será también el reencuentro cara a cara con Cristina Fernández de Kirchner, en medio del clamor de una parte importante del Frente de Todos para que la vicepresidenta desista de su decisión de no presentarse en la contienda electoral. Una de las grandes incógnitas de la jornada es si estarán presentes los jueces de la Corte Suprema de Justicia. Se espera que el mandatario le dedique fuertes críticas al Poder Judicial, en medio del proceso de juicio político que se lleva adelante el Congreso de la Nación contra los cortesanos. Al respecto, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, afirmó que “sería bueno" que los miembros de la Corte concurran a la Asamblea Legislativa, "pero mejor sería que vayan a la Comisión de Juicio Político a explicar por qué pasan ciertas cosas en la Argentina y se toman algunas decisiones en el marco de la Corte”. "Deberían ir a explicarles a los argentinos porque la justicia tiene un gran nivel de desprestigio”, agregó Rossi. En esa línea, consideró que “el juicio político es una bocanada de aire fresco al funcionamiento del Poder Judicial”. <