> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció desde San Juan que cerró un nuevo acuerdo con el FMI . Según confirmó, habrá por parte del organismo dos desembolsos --es decir, giros de dinero-- después de las PASO: uno el 21 de agosto por  7.500 millones de dólares y otro en noviembre. La Argentina afronta vencimientos pendientes por pago de cuotas de capital e intereses al FMI por 2.644 millones de dólares , cuya cancelación es este lunes. Un día después, el martes primero, el país deberá afrontar un nuevo vencimiento por 805 millones. Según se supo hoy, el ministerio de Economía prevé realizarlos en tiempo y forma mediante "operaciones puente", garantizadas por el Fondo, a través de otros organismos multilaterales como el Banco de América Latina y el Caribe (CAF) y el Bank for International Settlements (BIS) en una transacción que incluiría también el uso de yuanes. "Se paga en tiempo y forma con el sistema de relaciones que tiene Massa", aseguraban desde su equipo y comentaban que, por ejemplo, el del CAF será "un préstamo con una buena tasa". "San Juan trae suerte", arrancó diciendo Massa en el lobby del hotel Del Bono Park, donde pasó la noche. El día anterior arribó a la ciudad capital de la provincia pasadas las once y media de la noche y de allí fue directo a la casa de gobierno con su comitiva, en la que están el precandidato a vicepresidente, Agustín Rossi; el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro; el secretario general de la CGT, Héctor Daer; el secretario de Industria del Ministerio de Economía, José Ignacio de Mendiguren; el exministro de Agricultura y asesor de Massa, Julián Domínguez, y el referente de los movimientos sociales, Daniel Menéndez. Empanadas, asado y Fondo Monetario En la gobernación sanjuanina los esperaba el mandatario local, Sergio Uñac, para la cena. En el patio de la casa de gobierno había mesas con empanadas y asado y los funcionarios se pusieron a conversar de forma distendida hasta que Massa llamó a Uñac y se apartaron para dirigirse al salón Camus. Allí, el ministro - candidato se sentó con la bandera de San Juan y la de la Argentina de fondo, puso su celular sobre la mesa con la aplicación que tiene para hacer videollamadas y se conectó con el Fondo . Del otro lado estaba por la Argentina Leonardo Madcur, jefe de asesores del ministerio de Economía, y por el FMI: Luis Cubeddu, Jefe de misión para las negociaciones de la Argentina; el chileno Rodrigo Valdés, Director del Departamento del Hemisferio Occidental, y Kristalina Georgieva, titular del FMI. Massa se sentó en la cabecera y Uñac al lado. Mientras se establecía la conexión el ministro y el gobernador conversaban y el precandidato a presidente le comentaba que más de la mitad del día lo pasa ocupado con las negociaciones con el Fondo. Cuando Uñac vio que las cámaras se prendieron y que al Zoom se sumaba Georgieva, le dijo a Massa que le mandaba saludos a ella y el ministro se lo transmitió . También le explicó "que es el gobernador de una provincia muy importante". Hubo chistes y complicidad porque Madcur es sanjuanino. El gobernador le aseguró que lo iban a recibir bien los sanjuaninos por su trabajo. Mientras todo eso ocurría en el salón Camus --lleva ese nombre por el exgobernador de San Juan, Eloy Camus-- en una sala cercana estaba la mesa servida y los funcionarios empezaron a cenar sin el ministro. Massa le indicó a Uñac que vaya con ellos y él se quedó pivoteando cuestiones técnicas y del documento por más de una hora. Después, Massa volvió a la cena cuando todos ya casi iban por el postre --unas galletas de algarroba con crema--. Del FMI a la campaña En la cena, ya en rol de candidato, Massa expresó que "las derrotas fortalecen" --por el mal resultado que tuvo el peronismo de la provincia en las elecciones de hace unas semanas-- y remarcó que "lo importante es la unidad". "Yo tengo muchas derrotas en el lomo", les dijo a los sanjuaninos y lanzó un mensaje de arenga para calmar la interna que protagonizan el gobernador Uñac y el diputado, José Luis Gioja. "La democracia da revancha. Tenemos la elección en un mes y vamos a ganar", enfatizó y todos festejaron. Luego se sacó foto con los candidatos locales y cerca de las dos de la mañana fue al hotel. Hasta las dos y media estuvo intercambiando mensajes con Madcur sobre el documento del Fondo, que ya estaba en su poder. Al día siguiente se despertó y 6.15 le volvió a escribir a Madcur pidiendo correcciones y cambios en el documento , que estaba en su versión en inglés. A las 7.30 tuvo un nuevo zoom con los mismos protagonistas de la reunión de la noche anterior y 8.13 ya estaba lista la versión final del Staff Level Agreement. Con esa tranquilidad, el ministro fue a desayunar y pasadas las diez de la mañana anunció las novedades en una rueda de prensa en el lobby del hotel. El ministro aseguró que el acuerdo contempla "un programa de objetivos y metas, de acumulación de reservas y de equilibrio en las cuentas públicas". "No es una devaluación como querían ellos", se jactan en el equipo y dicen aliviados: "ahora sí empieza de lleno la campaña" . Massa se subió a una camioneta con el gobernador, su candidato a vice y Wado y se dirigieron a la obra del Dique "El Tambolar", para realizar una recorrida aérea y después encabezar un acto en el departamento de Chimbas, con la presencia de Gioja. <