> Este domingo se votó a gobernador en la provincia de Neuquén y el resultado fue sorpresivo: se impuso en las urnas Rolando Figueroa , el candidato del nuevo partido Comunidad, con el 35.64 por ciento de los votos . Se trata de un díscolo del Movimiento Popular Neuquino, que había sido vice del actual gobernador, Omar Gutiérrez, desde el 2015 al 2019 y que se fue del MPN hace un año. Figueroa gobernador de Neuquén y el fin de la hegemonía del MPN, por Melisa Molina Elecciones 2023 en Río Negro y Neuquén: quién ganó y todos los resultados Figueroa cosechó apoyos de varios espacios , entre otros del PRO y de un sector del PJ vinculado al Movimiento Evita. El dato significó un sismo en Neuquén porque el MPN no perdía una elección provincial desde hace seis décadas. En segundo lugar, con el 33,14 por ciento, quedó el candidato del oficialismo Marcos Koopmann, actual vicegobernador . El tercer puesto fue para el candidato del FdT , Ramón Rioseco que obtuvo el 12,71 por ciento; cuarto quedó el candidato de Javier Milei Carlos Eguia con el 7,98; quinto el de JxC, Mario Cervi, con el 3,75 y última Patricia Juré, del FIT. Estas elecciones fueron las primeras del año para elegir gobernador , junto con Río Negro, y en ambas provincias no hubo PASO. De Macri al Evita El PRO quiso subirse al triunfo de Figueroa con tweets del expresidente Mauricio Macri y del jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. También hubo festejo del Movimiento Evita que en sus redes sociales compartió: "Felicitaciones a los compañeros del Evita de Neuquén por jugársela en este momento difícil y construir una victoria histórica". El ministro del Interior, Eduardo de Pedro, dijo en referencia a los festejos del PRO : " Es fuerte ver como de la capital se le suben todos al ganador de una elección provincial. En esta lógica de la posverdad todos quieren sentirse o mostrarle a la sociedad que son parte de la fuerza que ganó. En Neuquén JxC llevó un candidato que sacó 4 puntos. Hay que ser un poco más serio". Además, De Pedro aprovechó la nota televisiva para saludar al flamante gobernador y al nuevo gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, el candidato de Juntos Somos Río Negro que tuvo el respaldo de La Cámpora y parte de la UCR. Read more "Las grietas hacen mal" En los festejos, Figueroa aseguró que la elección en Neuquén significó un mensaje a nivel nacional y es que " las grietas hacen mal y los verdaderos enemigos son los problemas de la gente". Además, agregó que "hay que dejar lo que está bien y cambiar todo lo que está mal", y cuestionó que "muchos están acostumbrados a hablar de derrame, pero nosotros queremos que los neuquinos tengan el plato principal en nuestra provincia". Si bien esta elección fue un golpe duro para JxC que cosechó menos del 4 por ciento de los votos, el PRO inmediatamente salió a festejar el triunfo como si fuese propio. Macri twitteó: "Como nos mostraron los muchachos de la Selección en Qatar, estoy más convencido que nunca de que estamos ante un cambio de era. Felicitaciones Rolo Figueroa por este histórico triunfo! También mis felicitaciones a nuestros candidatos Marcelo Bermúdez y Leti Estevez por la gran elección". Larreta no tardó tampoco en plegarse a la victoria. "Felicitaciones Rolo Figueroa, Leti Estevez y Marcelo Bermúdez, por esta gran elección! Después de 60 años vamos a cambiar Neuquén con transformaciones necesarias. Celebro el cambio de rumbo que eligieron los neuquinos. No tengo dudas que es el camino a la transformación del país". Minutos después de los saludos del PRO, Figueroa hizo declaraciones a la prensa y habló de la coparticipación y de las desigualdades con la Capital Federal que conduce Larreta. "El pueblo neuquino termina entregando la energía y pagándola más cara que en Capital Federal. Hay que seguir consolidando una provincia de progreso coordinando una visión de federalismo que nos tiene que hacer crecer a todas las provincias argentinas", dijo. Luego se quejó: "Todos los neuquinos aportamos un 3.8 del PBI y recibimos menos de la mitad de coparticipación". MPN, un ciclo de 60 años El Movimiento Popular Neuquino gobernaba la provincia desde 1963 (con las irrupciones de los golpes de Estado). Es decir, se trató de un fenómeno único en el país. Esta vez, sin embargo, la racha se terminó y el candidato oficialista quedó en segundo puesto. Hubo en total seis fórmulas para la gobernación. La ganadora estuvo compuesta por Figueroa y Gloria Ruiz, la intendente en uso de licencia de Plottier. El flamante gobernador electo fue vice de Gutiérrez desde el 2015 al 2019, y hace un año creó un nuevo partido llamado Comunidad. Figueroa consiguió el apoyo del PRO y de un sector del PJ local. Todos argumentaron que lo acompañaban porque era el único capaz de terminar con seis décadas de hegemonía local del MPN. Las fórmulas perdedoras La fórmula del MPN estuvo compuesta por el vicegobernador, Koopmann y Ana Pechen. Ellos fueron apoyados por el gobernador actual, Omar Gutiérrez, que no pudo presentarse porque ya había cumplido dos períodos consecutivos al frente del Ejecutivo provincial. La compañera de fórmula de Rioseco, del Frente de Todos, fue Ayelén Gutiérrez, diputada provincial y presidenta de la agrupación La Cámpora de Neuquén. Esta fórmula recibió el apoyo del FDT, sin el sector que se fue con Figueroa. El primer candidato a diputado provincial de ellos fue el exsecretario de Energía de Nación, Darío Martínez. Cervi, de Juntos por el Cambio, eligió un vice varón, el empresario Jorge Taylor. Ambos contaron con el apoyo de JxC sin el Pro. Carlos Eguía, de La Libertad Avanza, fue con Catalina Uleri, dueña de una conocida inmobiliaria local y excandidata a diputada y si bien quedaron en cuarto lugar, el resultado fue malo porque el candidato de Milei sacó seis puntos menos que en las elecciones de 2021, cuando fue apoyado por Elisa Carrió para diputado Nacional . Patricia Jure, del Frente de Izquierda, llevó de vice al exdiputado provincia, Raúl Godoy. Myriam Bregman del Fit twitteó: "Desde el Frente de Izquierda logramos mantener 2 bancas en la Legislatura y en el Concejo Deliberante". La jornada electoral se llevó a cabo con normalidad y sin incidentes. El voto fue electrónico y en total 546 mil neuquinos estuvieron habilitados para votar. Lo hizo el 80 por ciento del padrón. Se habilitaron 1.712 mesas de votación en 331 establecimientos. Además de gobernador se definieron 35 legisladores provinciales titulares y 18 suplentes, 28 intendentes, 21 presidentes de comisiones de fomento, concejales y consejeros escolares en 14 distritos. La campaña de todos los candidatos tuvo un eje muy fuerte en Vaca Muerta. En la ciudad de Neuquén fue reelecto el actual intendente del MPN, Mariano Gaido, que se impuso ampliamente a sus rivales. Seguí leyendo: Aliado con La Cámpora y la UCR, Weretilneck ganó por más de 20 puntos Weretilneck será gobernador de Río Negro por tercera vez <