> "Lo de María Eugenia Vidal es un acto de corrupción”, disparó el diputado Rodolfo Tailhade . El legislador del Frente de Todos adelantó que denunciará ante la Justicia a la exgobernadora bonaerense por la sospechosa compra de un departamento en el barrio de Recoleta. “Es todo ficción: no cierran sus declaraciones juradas, la operación se hace con plata en negro, sucia y los vendedores son la familia de su contador personal, exdirector del Banco Provincia y síndico de la empresa farmacéutica que fue la principal proveedora de Estado provincial mientras ella fue gobernadora" , explicó Tailhade a PáginaI12 . Tal vez porque las explicaciones de Vidal sobre la compra de su departamento de 205 metros cuadrados en Recoleta son para Tailhade “una ficción”, el diputado oficialista grabó y difundió un video en el que irónicamente describe “el universo paralelo” de la exgobernadora bonaerense y donde detalla todos los pasos y la documentación en la que basa su denuncia. “La documentación la terminamos de recopilar hace ocho meses pero como judicialmente nadie actúa, decidí hacerla pública y ahora estoy redactando la denuncia que presentaré en los tribunales de Comodoro Py ”, dijo Tailhade a este diario. “Vidal asume públicamente un perfil agresivo contra el Gobierno e insiste en que su honestidad se demuestra en que no tiene causa penales, pero se olvida de la causa de los aportantes truchos a la campaña electoral de Cambiemos en 2017 , por los múltiples desvíos del Banco Provincia y las causas que tiene abiertas en Comodoro Py” , el diputado. La compra del departamento valuado en medio millón de dólares que realizó Vidal antes de perder las elecciones en la provincia en 2019 fue cuestionada públicamente. La entonces gobernadora bonaerense  justificó la compra  afirmando que estaba "pagando una hipoteca a diez años" a la propietaria del inmueble, como parte de una operación que se realizaba sin intermediación bancaria. Para Tailhade, “Vidal escrituró el departamento a mediados de 2019, cuando todavía era gobernadora y tenía trabajo. Lo compra diez días después de presentar la declaración jurada correspondiente a ese año, en la cual informó un patrimonio de 95 mil dólares ”. El diputado señala que en la escritura que hizo Vidal figura que pagó "140 mil dólares en efectivo más 200 mil dólares de una hipoteca que la vendedora del departamento le hace en forma privada a pagar en 10 años" y "esos 140 mil dólares no se sabe de dónde los sacó" . “Es más –insiste Tailhade a PáginaI12 --, la vendedora le financia a diez años el 60 por ciento del valor al que se escrituró el departamento y por el cual había pagado apenas una año atrás 330 mil dólares cash , en efectivo. Hizo el peor negocio de su vida o es todo ficticio ”. La afirmación de Tailhade se concentra en las personas que participaron de la operación. La vendedora que le otorga la hipoteca privada a Vidal es Brenda Celina Biondi , “una monotributista clase B”. “El apellido de Biondi la compromete a Vidal porque es la hija de Mario Biondi , el contador de Vidal, un director del Banco Provincia puesto por ella. El que le presenta y le hace todo los papelitos”, dijo el legislador. “Ahora la deuda hipotecaria, según Vidal, ya no es más con Brenda Biondi sino con un tal Jorge Alfonso Gutiérrez Carrillo , el marido de Brenda Biondi, el yerno de Mario Biondi y subgerente de Preserfar, una de las mayores proveedoras de medicamentos de la gobernación Vidal”, describe Tailhade. "Hay una sospecha generalizada" que durante la gestión de Vidal como gobernadora "se desviaban fondos del Banco Provincia a múltiples negociados". "La sospecha se refuerza porque quien instrumentó la operación fue su contador, que era director del BaPro. Que Vidal diga que no está acusada de corrupción es bastante gracioso a esta altura del partido" , sentenció el legislador. Esta nota se publicó originalmente el 15 de julio de 2022 <