> Será la gran batalla que se anticipaba hace ya dos años: la interna presidencial de Juntos por Cambio será un mano a mano entre Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta. El camino se despejó tarde a la noche, cuando Elisa Carrió terminó de blanquear que no competiría por la presidencia, una amenaza que pendía sobre la cabeza del larretismo mientras se terminaban de negociar los lugares en las listas. Horas antes, a su vez, Facundo Manes había terminado por declinar su candidatura presidencial. El neurólogo era el único radical que había quedado compitiendo por la presidencia y venía cuestionando que la UCR hubiera terminado diluyéndose en una interna del PRO, pero finalmente terminó dando un paso al costado. El radicalismo, finalmente, terminará repartido entre las dos fórmulas cruzadas del PRO: el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, con Larreta y el mendocino Luis Petri con Bullrich. El armado Larretista La mañana del día de cierre de listas comenzó con una foto: Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales, totalmente vestidos de negro, posando con les postulantes que integrarían la boleta de Diego Santilli en la Provincia de Buenos Aires. Con esta imagen, Santilli confirmaría, tras largas negociaciones, que su compañero de fórmula para la gobernación de la PBA sería el radical Gustavo Posse. Posse es intendente de San Isidro desde 1999 - antes, el puesto había sido ocupado por su padre, Melchor Posse durante 20 años y, ahora, la candidata es su hija, Macarena Posse - y su nombramiento apuntaba a servir como contrapeso radical de Maximiliano Abad, quien es el presidente de la UCR bonaerense y había cerrado un acuerdo con el bullrichismo. La Provincia de Buenos Aires es el principal campo de batalla en la interna cambiemita y tanto Larreta como Bullrich necesitan la estructura territorial que el radicalismo le puede dar, no solo en el conurbano, sino fundamentalmente en los municipios del interior. La boleta de senadores nacionales de PBA será encabezada por el economista ultraliberal José Luis Espert y la evangelista conservadora Cynthia Hotton. Espert había pasado a integrar JxC después de duras negociaciones entre el larretismo y el bullrichismo, obstruidas en gran medida por la discusión que, en paralelo, se estaba dando respecto a la incorporación del cordobés Juan Schiaretti (quien terminó anotándose como candidato a presidente). Ideológicamente más cercano al espectro bullrichista, Espert terminó sellando un acuerdo con Larreta, quien tiene la expectativa de poder robarle así unos votos por derecha a su competidora. La boleta de Diputados, mientras tanto, estará encabezada por Miguel Ángel Pichetto y Silvia Lospennato. Pichetto es el señalado para presidir la Cámara de Diputados en el caso de que Larreta gane la interna. Les seguirán en la lista Pablo Giuliano (UCR), Mónica Frade (CC), Federico Suárez (PRO) y Mariana Stilman (CC). En la Ciudad de Buenos Aires, Larreta y Bullrich compartirán el mismo candidato a jefe de Gobierno, Jorge Macri, quien competirá con Martín Lousteau en una PASO. La candidatura del ex intendente de Vicente López fue una victoria de Mauricio Macri, su primo, quien apostaba a tener alguien cercano controlando la caja porteña. Debido a una decisión del actual jefe de Gobierno porteño (Larreta), sin embargo, se aplicará un sistema de elecciones concurrentes, por lo que se votará por separado los cargos nacionales y locales. Por un lado, el jefe de Gobierno porteño - que se dirimirá entre Macri (PRO) y Lousteau (Evolución) - y, por el otro, el presidente y les diputades nacionales. La lista de Diputades nacionales de Larreta en CABA estará encabezada por un dirigente muy cercano a Elisa Carrió, Maximiliano Ferraro, y lo seguirán Mariela Coletta (UCR), Alvaro Gonzalez (mano derecha de Larreta), Gabriela Fernández y el dirigente sindical Dante Camaño. La líder de la CC negoció fuerte hasta último momento, manteniendo viva la posibilidad de su candidatura presidencial hasta minutos antes del cierre de listas. Finalmente, terminará encabezando la lista del Parlasur junto Waldo Wolff, por lo que su rostro aparecerá en la boleta. Por otro lado, la lista del Parlasur distrital la encabezará la ministra de Educación porteña, Soledad Acuña. El armado de Bullrich Una vez oficializado quién sería finalmente su compañero de fórmula - el mendocino Luis Petri, quien había tenido un buen desempeño compitiendo contra Alfredo Cornejo en las PASO provinciales -, Patricia Bullrich dedicó casi todas las horas previas al cierre de listas a finalizar el armado en la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires. En PBA, su candidato a gobernador es el intendente de Lanus, Néstor Grindetti. La designación de Grindetti había dejado varios viudos en el camino que también se habían entusiasmado con competir por la Gobernación - como Cristian Ritondo, Javier Iguacel y Joaquín de la Torre -, sin embargo todos terminaron siendo contenidos en el armado bullrichista. Ritondo, por ejemplo, encabezará la lista de Diputados nacionales. Como parte de la alianza que Bullrich tejió con Maximiliano Abad en la Provincia, el compañero de fórmula de Grindetti será el intendente radical de Trenque Lauquen, Miguel Fernández. La boleta de senadores nacionales estará encabezada por Maximiliano Abad - quien, además de titular de la UCR bonaerense, es un hombre muy cercano al ex fundador de Cambiemos, Ernesto Saenz - y la ex vicepresidenta de la UIF, María Eugenia Talerico. Talerico responde a Ricardo López Murphy, quien terminó renunciando a competir para la Jefatura de Gobierno luego de haber llegado a un acuerdo con Bullrich. La lista de diputados nacionales, luego de Cristian Ritondo, estará integrada por Karina Banfi (UCR), Nicolás Massot, la bullrichista Patricia Vázquez y el intendente de Pinamar, Martín Yeza. Massot, ex jefe del bloque PRO durante el gobierno de Macri, es discípulo de Emilio Monzó, uno de los armadores de Bullrich en la Provincia. En la Ciudad de Buenos Aires, la boleta de Diputados estará encabezada por el bailarín Maximiliano Guerra. "Cultura, economía y política: esa es la boleta de Bullrich en la Ciudad", destacaron en el círculo íntimo de la ex ministra de Seguridad. Lo secundarán la economista liberal Daiana Molero y el armador político de Bullrich en el interior del país - y una de sus manos derechas -, Damián Arabia. En la Legislatura porteña, la lista que irá unida a la boleta de Jorge Macri estará encabezada por el youtuber liberal Franco Rinaldi. Lo secundarán Gimena Villafruela (PRO), Facundo Del Gaiso (CC), Patricia Glize (del riñón de Bullrich) y Matías López (cercano a Santilli). El plan original era presentar una lista de unidad con Lousteau, sin embargo las conversaciones terminaron llegando a un punto muerto y no se logró avanzar. En el caso del senador de Evolución, su lista para legisladores porteños será encabezada por Graciela Ocaña (Confianza Pública), quien hasta último momento había amenazado con competir por la Jefatura de Gabinete y, finalmente, terminó cerrando un acuerdo con Lousteau. El paso al costado de Manes Menos de 24 horas después de que hubiera presentado su lista “Dar el Paso” - la misma con la que había competido en las legislativas el 2021 -, Facundo Manes anunció que no sería candidato a presidente. El neurólogo había cuestionado la decisión de la UCR de no poner un candidato a presidente en la grilla presidencial y por eso había intentando, hasta último momento, sostener su candidatura. Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales habían intentado sumarlo a sus filas ofreciéndoles distintos cargos (el último había sido encabezar la lista de senadores para PBA), pero se negó. Finalmente, sin embargo, se le estaba complicando al diputado poder presentar listas en los 24 distritos sin ayuda del resto del aparato radical y declinó su postulación. "Hoy los principales dirigentes de mi partido optaron por acompañar a las dos listas encabezadas por dirigentes del Pro", cuestionó en el comunicado en el que anunció que se bajaba. <