> En las Elecciones PASO 2023 en Santa Fe los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei . En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados en Santa Fe Presidente Javier Milei Patricia Bullrich Sergio Massa Diputados La Libertad Avanza Juntos por el Cambio Unión por la Patria Qué se votó en Santa Fe Los santafesinos votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <