> El Secretario de Derechos Humanos de La Nación, Horacio Pietragalla Corti , desmintió este martes la noticia de tapa del diario Clarín titulada "Dura respuesta de la ONU al Gobierno: debe respetar la independencia de la Justicia", que también replicó el diario La Nación , y dijo que se trató de una publicación "malintencionada" que hace un recorte "insólito" sobre la exposición que dio este lunes ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas. "Es falsa y malintencionada esta noticia, que también replicó el diario La Nación . En primer lugar, el informe oficial con las recomendaciones realizadas por los estados a la Argentina será publicado recién el viernes ", escribió Pietragalla en un hilo de Twitter junto a una imagen del titular de Clarín . Read more "Por otro lado, en la audiencia hubo representantes de 107 estados, que felicitaron y elogiaron el informe presentado . Pueden ver cada una de esas declaraciones en este link: https://uprmeetings.ohchr.org/Sessions/42/Argentina/Pages/default.aspx ", continuó el funcionario. Según explicó Pietragalla, " solo dos Estados hicieron mención a la situación de la Justicia en Argentina y fue para recomendarle al Estado que tome medidas para fortalecer la independencia judicial". "El recorte y la interpretación de esas dos únicas exposiciones son insólitos" , lamentó el secretario de Derechos Humanos, al tiempo que recordó que "el propio Consejo de Derechos Humanos publicó en Twitter un resumen de la audiencia donde se puede advertir con claridad lo que sucedió en la audiencia de ayer". Tal como consignó Página|12 , en su exposición ante el Consejo Pietragalla habló del endeudamiento externo y sus consecuencias en la pobreza, los discursos de odio y sus efectos --con su punto más terrorífico en el atentado contra Cristina Fernández de Kirchner--, y la persecución judicial con fines políticos (y con ella el armado de causas) que implica un descrédito para el Poder Judicial. Tras su discurso, Pietragalla recibió numerosas felicitaciones . También recomendaciones de forma particular, entre ellas "que se asegure la independencia judicial y de los fiscales" (sugerencia que recortó de forma descontextualizada Clarín y La Nación), que se mejoren las condiciones carcelarias, mayor control de los abusos de fuerzas de seguridad, que sigan los esfuerzos por erradicar la pobreza, que se terminen las disparidades en salud, que se garantice el acceso a la educación, que se armonice la legislación sobre discapacidad, que sigan los esfuerzos contra la violencia de género, que se implemente correctamente el aborto legal, que se designe un Defensor/a del Pueblo (cargo vacante desde 2009), y que se mejore la asistencia a los migrantes. <