> El ministro de Justicia de la Nación, Martín Soria, se plegó a la denuncia sobre la paralización del Consejo de la Magistratura y responsabilizó directamente al supremo Horacio Rosatti. "Es evidente que Rosatti pasará a la historia como el peor juez de la Corte, el peor presidente del Consejo de la Magistratura y el principal responsable de las vacantes existentes hoy en el Poder Judicial", le dijo a Página/12. "Tras haber revivido una ley derogada hace 16 años atrás por el Congreso para meterse por la ventana a manejar el Consejo de la Magistratura, ahora descaradamente manipulan la integración de ese organismo,  sintetizando la doble vara y el mal desempeño en el que incurren los jueces que integran la cabeza del Poder Judicial", dijo Soria tras la presentación de tres senadores del Frente de Todos. "Rosatti suspende indeterminadamente el juramento de esos senadores para prolongar la parálisis del Consejo de la Magistratura. Al aplicar la ley en forma totalmente contrapuesta en casos similares,  los jueces de la Corte demuestran nuevamente  que su  objetivo es construir una integración favorable a los intereses del partido judicial y de sus socios de Juntos por el Cambio. Mientras Rosatti continúa utilizando sus dos cargos autoimpuestos,  como presidente de la Corte Suprema y del Consejo de la Magistratura, obstruye el normal funcionamiento del órgano llamado a seleccionar magistrados  e investigar su inconducta, provocando daños institucionales irreparables", completó. Según los datos del ministro de Justicia, durante 2022 --coincidentemente con el desembarco de Rosatti--, el Consejo de la Magistratura solamente  se reunió en tres oportunidades. Soria también denunció que durante el año pasado el Consejo solo convocó a concursos para cubrir dos vacantes mientras que en 2021 se hicieron 23 concursos para 42 vacantes. <