> “Más gente va a pagar Ganancias, más gente va a pagar IVA, más gente va a pagar un montón de cosas”. A priori, cuando se lee esta promesa de campaña, es difícil imaginar que fue dicha por una precandidata de la derecha libertaria y anti-estado . Sin embargo, proviene de Diana Mondino , quien liderará las listas de La libertad avanza, el partido de Javier Milei que en su plataforma electoral propone, curiosamente, reducir impuestos. La economista y líder de las boletas a diputados de Javier Milei en la Ciudad de Buenos Aires hizo agua al referirse al financiamiento del Estado tras asegurar que, como principal medida, eliminaría todo tipo de retenciones. Dando lugar a un reclamo histórico de los productores agropecuarios, que piden la eliminación total de la retención a las exportaciones , Mondino no pudo responder cómo cubriría el hueco que dejaría en las reservas la eliminación de este tributo. Es que las retenciones no son un valor más en lo que significa los ingresos del Estado. De hecho, según la AFIP , en 2022 las retenciones al sector agropecuario representaron más del 8 por ciento del total recaudado, el tercer ítem más importe. Más impuestos para todos En declaraciones a Urbana Play , Mondino aseguró que la plata que no entre a través de las retenciones, llegará “con lo que el productor, el exportador, el transportista, el muchacho que le vende zapatillas al hijo del que está en los campos, va a gastar”. Para Mondino, “ lo que pasa es que ahora el Gobierno primero cobra y después le queda algo a otro". "Si invertís el orden, lográs que ese dinero quede en la economía”, dijo llamativamente la economista. Por eso, contrariando las premisas básicas del liberalismo que encarna Milei, aseguró: “ Vamos a recaudar como se recauda ahora , pero con montos muy superiores, porque van a tener Impuesto a las Ganancias y van a tener mucha más actividad economía” . “Mucha gente va a ganar más, por lo tanto la recaudación va a ser más alta. No es que suban las tasas. Más gente va a pagar Ganancias , más gente va a pagar IVA, más gente va a pagar un montón de cosas porque va a tener más dinero, más trabajo”, auguró la economista libertaria, en contra de una de las promesas de campaña que sostiene Milei a rajatabla: la eliminación de impuestos. Por caso, tiempo atrás, Milei sostenía: "El impuesto a las Ganancias es una calamidad y en la versión progresiva representa un castigo al exitoso. Es envidia pura...". Finalmente, Mondino afirmó que “ ningún equipo del mundo deja de cobrar impuestos" . "Lo que pasa es que tienen que ser impuestos pagables. Lo que se modifica es quién tiene la plata, no la cantidad de plata. Lo que no puede haber es que el Gobierno imprima dinero”. Qué dice la plataforma de Javier Milei En su plataforma partidaria , Milei impulsa un fuerte recorte del gasto público del Estado, reformas tributarias que bajen impuestos y una reforma laboral que elimine la indemnización de los despidos sin causa. Además, busca avanzar en una reforma previsional que apunta a “ recortar el gasto de las jubilaciones y pensiones ” que aliente “un sistema de capitalización privado” y la “privatización de las empresas públicas deficitarias”. Allí ratifica la eliminación del Banco Central de la República Argentina (BCRA), “la liberación de todos los cepos cambiarios” y la finalización de las retenciones a la exportación y los derechos de importación. <