> Después del cimbronazo internacional que implicó la amenaza contra Lionel Messi y el ataque a un local de la familia de Antonela Roccuzzo, el gobierno nacional y el de Santa Fe buscaron mostrarse activos en busca de soluciones al espiral de violencia e inseguridad en la ciudad de Rosario. El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, y el ministro del Interior, Eduardo De Pedro, recibieron en la Casa Rosada al gobernador santafesino, Omar Perotti. Allí acordaron habilitar a las fuerzas de seguridad de la provincia a utilizar el Sistema de Identificación Segura (SIS). También firmaron un convenio para que Nación financie la adquisición de 600 cámaras de vigilancia con reconocimiento facial de última generación para el distrito rosarino. Hubo dos encuentros en la Rosada. El primero se realizó cerca de las 10.30 en las oficinas de Rossi. El ministro coordinador y Perotti trabajaron en alternativas que presentará el plenario de comisiones de Justicia y Legislación Penal de la Cámara de Diputados el miércoles próximo, cuando trate el proyecto de fortalecimiento de la justicia penal de Santa Fe. Luego, Rossi y Perotti se trasladaron al Salón de los Escudos del Ministerio del Interior, donde el titular de esa cartera encabezó la firma de un convenio que habilita las fuerzas de seguridad de Santa Fe a utilizar el Sistema de Identificación Segura (SIS). A través del mismo convenio, se dispuso el financiamiento para la adquisición de 600 cámaras de vigilancia que usan el reconocimiento facial para la ciudad de Rosario, con el fin de brindar apoyo a la política de seguridad en el distrito. Mediante el uso del SIS -desarrollado por el Registro Nacional de las Personas (Renaper)-, los agentes provinciales podrán realizar la identificación biométrica inmediata y segura de prófugos o personas con antecedentes penales. Rossi dijo que esas iniciativas sirven para "ratificarle al gobernador y a los funcionarios provinciales el compromiso inclaudicable del gobierno nacional de trabajar junto con la provincia" y "con cada uno de los municipios de la provincia para combatir ese flagelo que tanto preocupa a todos". Por su parte, Wado De Pedro señaló que se están poniendo "las herramientas del gobierno nacional a disposición de cada uno de los gobernadores y gobernadoras para que puedan fortalecer y tecnificar la lucha contra el crimen organizado". "Con la seguridad no se especula", advirtió el ministro del Interior tras la reunión, y dijo que "hay que trabajar todos los días para combatir al crimen organizado y en esta pelea se requieren políticas de Estado sostenidas en el tiempo y del esfuerzo de todos los sectores". El gobernador Perotti, por su parte, reiteró que se necesita del "aporte federal" de los tres poderes del Estado Nacional y de la provincia para abordar la problemática de la seguridad en Rosario y criticó a quienes usan la situación para hacer "turismo electoral". "Si todos quieren ayudar y todos comprenden la gravedad de lo que estamos enfrentando, aquí tenemos que estar mucho más unidos y alejados de cualquier especulación política. Los rosarinos necesitan esta señal de todos los argentinos", explicó. En ese sentido, dijo que cuando habla de "aporte federal hacia la provincia" se refiere a la necesidad de tener tratamiento en el Congreso de la Nación de varios proyectos pendientes. "La estructura de la Justicia Federal en la provincia de Santa Fe es la misma que hace 30 años, con fiscales a cargo de dos o tres fiscalías. Es una necesidad imperiosa de poder contar con una estructura nueva, en la Justicia federal", añadió. El mandatario celebró que ayer el Presidente haya dicho que "algo más hay que hacer" respecto de la situación en Rosario y agregó: "Venimos haciendo un planteo de la necesidad de un apoyo federal más importante, una mayor dinámica de las fuerzas en territorios, que requiere logística, recursos y también más personal". <