> Tras conocerse los resultados en los comicios llevados adelante en Tucumán, el Presidente de la Nación Alberto Fernández arribó a dicha provincia para desarrollar una amplia agenda de trabajo junto al gobernador actual, JuanManzur, y al vicegobernador y gobernador electo, Osvaldo Jaldo. Los funcionarios, junto a una comitiva encabezada por el secretario de la Presidencia, Julio Vitobello, el ministro del Interior tucumano y vicegobernador electo, Miguel Acevedo, y a los ministros nacionales de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, entregaron viviendas construidas mediante el FONAVI en San Andrés, departamento Cruz Alta, y en esa misma comuna recorrieron una planta depuradora de líquidos cloacales que cuenta con financiamiento del Gobierno Nacional. “Estoy muy contento con el resultado en las elecciones que se desarrollaron en Tucumán, por el trabajo realizado tanto por Manzur como por Jaldo”, expresó el Presidente ante los medios de comunicación presentes, y seguidamente amplió: “es muy importante para nosotros estar entregando viviendas que las familias argentinas necesitan y ver crecer y avanzar una obra que cuando esté operativa traerá soluciones a miles de habitantes de la zona”. Las unidades habitacionales otorgadas esta tarde corresponden a la última tanda del Barrio Pacará, donde se construyeron un total de 100 viviendas, tres de las cuales están adaptadas para que personas con discapacidad puedan desplazarse cómodamente. Cuentan con conexiones a las redes de agua potable, gas,electricidad y cloacas. Además, la infraestructura incluye cordones-cuneta, caminería, arbolado, red vial y red eléctrica de media y baja tensión. De esta forma, más familias argentinas siguen cumpliendo el sueño de la casa propia y mejorando su calidad de vida a lo largo y ancho del país gracias a obras que emplean a trabajadores locales y generan la movilización de toda la economíade la región. <