> En protesta por las subas en los precios de los alimentos, militantes del Movimiento Popular La Dignidad realizaron una caravana por las sedes de las grandes empresas que concentran su elaboración. El ingenio Ledesma, principal productor de azúcar en el país, Molinos Río de La Plata, de donde salen 8 de cada diez paquetes de fideos, la láctea Mastellone, la panificadora Bingo y la aceitera General Deheza fueron algunos puntos del recorrido. “Esta es una denuncia pública a las empresas formadoras de precios, que extorsionan tanto al gobierno como a los argentinos”, señaló durante la caravana Rafael Klejzer, dirigente de la organización social. El MP La Dignidad viene realizando, desde el mes de enero,  un relevamiento de precios en los supermercados, enfocado en monitorear el cumplimiento del programa Precios Justos. Desde las primeras recorridas, señalan, encontraron que el mecanismo de las empresas para incumplir el acuerdo de precios fue desabastecer. El faltante de stock de los productos de Precios Justos fue especialmente grave con dos alimentos centrales en la mesa de los hogares más pobres, como el aceite y el arroz. En 87 de cada 100 controles, las relevadoras de la organización social no encontraron en los supermercados aceite de Precios Justos. Los faltantes del arroz barato fueron del 76 por ciento. Con los fideos de precios acordados y las  galletitas también la falta de stock que registraron fue alta, superior al 50 por ciento. “Sin embargo, no se trata de un desabastecimiento en sí, porque al mismo producto de Precios Justos que falta en el supermercado lo podés encontrar en un mercado de cercanía, pero a un precio exorbitante. Es decir, el aceite de 300 pesos que debería estar en la góndola no está, la góndola está vacía, pero ese mismo aceite lo encontrás en un negocio de a la vuelta a 800 pesos”, indicó Klejzler. A lo largo de este año, de acuerdo a los relevamientos, hubo dos meses en los que los incumplimientos fueron más altos, febrero y mayo. El mes pasado el nivel de incumplimiento registrado se acercó al 54 por ciento, aunque en el  desglose hay empresas con niveles de incumplimiento que llegan al 70 por ciento. En el equipo que elabora los informes entienden que este comportamiento es no sólo un mecanismo para garantizarse altos niveles de ganancia sino también "un modo de presionar al gobierno para acceder a dólares baratos, solicitados bajo el argumento de pagar deuda tomada en el extranjero o para enviar utilidades a sus casas matrices".  La extranjerización de las empresas productoras de alimentos es una característica  que va a la par de la concentración. Al cierre de la caravana los manifestantes realizaron un acto frente a la Asociación Empresaria Argentina. Allí difundieron un documento en el que repasaron los nombres  detrás de las empresas de este nucleamiento . “Franco Macri, Jorge Born, Armando Braun, Francisco De Narváez, Eduardo Escasany, Agostino Rocca, José Martínez de Hoz, Eduardo Casabal y Fulvio Pagani, parte del establishment que deciden desde siempre nuestros destinos". Como otros datos que explican las dificultades para controlar la inflación, los militantes del MP La Dignidad relacionaron incumplimiento del programa Precios Justos y poder de fuego de las grandes empresas. Molinos Cañuelas, con incumplimientos del programa de Precios Justos del 50%, maneja el 35 por ciento de la molienda de harina, alimento que el año pasado aumentó su precio un 147 por ciento. De Molinos Río de la Plata recordaron que concentra el 85 por ciento de las ventas de fideos, ofrecidos en los supermercados en una diversidad de marcas que oculta esa concentración.  De Ledesma, que registró en los relevamientos incumplimiento del 63 por ciento de los supermercados, indicaron que elabora el 46 por ciento del azúcar que se consume en el país. El aceite y la mayonesa, que el año pasado acumularon aumentos del 162 y 121 por ciento, son producidos de manera oligopólica por Aceitera General Dehesa, Molinos Cañuelas y Río de La Plata. <