> El juicio político a la Corte Suprema abrirá hoy un nuevo capítulo del proceso de remoción de los magistrados : comenzará a analizar el expediente  sobre la coparticipación federal, en el que el máximo tribunal benefició a la Ciudad de Buenos Aires en detrimento del resto de las provincias, en un fallo sospechado por la posible connivencia de los jueces con funcionarios del gobierno porteño. La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados recibirá a un funcionario de la Procuración del Tesoro y a un especialista  económico de la Corte como parte de la investigación que busca determinar si los jueces Horacio Rosatti, Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda y Carlos  Rosenkratz incurrieron en mal desempeño al aceptar una medida cautelar promovida  por el gobierno de CABA. Los legisladores escucharán el testimonio del subprocurador del Tesoro  de la Nación, Horacio Diez , quien dará su visión sobre ese mismo fallo  desde la óptica del Estado nacional. También recibirán a Joaquín Alperovich , titular de la Unidad de Análisis  Económico de la Corte, que explicará lo hecho por su dependencia en  relación a lo resuelto finalmente por los cuatro magistrados en el fallo  de coparticipación. Esa unidad, creada en 2009, tiene a su cargo la realización de estudios  de índole económica necesarios para evaluar los efectos que podrían  producirse como consecuencia de las decisiones del máximo tribunal. El expediente que comenzará a ser analizado por la comisión se inició luego de que la Corte Suprema dispuso el pasado 21 de diciembre que el gobierno nacional aumente el pago de la masa de impuestos coparticipables al gobierno  de la Ciudad de Buenos Aires del 2,32 al 2,95 por ciento. La decisión fue firmada por los cuatro miembros del máximo tribunal  luego de que la Ciudad y la Nación no lograran ponerse de acuerdo en el  costo que implica la Policía Federal, cedida a CABA en 2016. El tema coparticipación se tratará luego de que se revele qué posición  adoptará el juez Juan Carlos Maqueda, quien fue invitado a concurrir a  la comisión tras una resolución votada por el oficialismo que lo notificó de 14 cargos que se le formulan “provisionalmente”, a raíz de  los testimonios sobre las irregularidades en el manejo de la Obra Social  del Poder Judicial de la Nación. <