> La agrupación Principios y Valores (PyV), que encabeza el exsecretario de Comercio Interior Guillermo Moreno , tendrá una única lista en las PASO presidenciales en la Ciudad de Buenos Aires, luego de que la jueza con competencia electoral María Servini desestimara las otras cuatro fórmulas presentadas para competir el próximo 13 de agosto. La magistrada había requerido a este y otros dos partidos en falta que presenten las 20 mil boletas testigo que exige la ley, a fin de acompañar las urnas en las mesas de votación. El plazo máximo para regularizar la situación vencía ayer a las 13:30 horas, y salvo esas cuatro, todas las demás listas entregaron lo solicitado a tiempo y pudieron validar su postulación. En tanto, en la provincia de Buenos Aires, 124 listas que presentaban precandidatos a cargos municipales fueron dadas de baja por sus partidos, ante el requerimiento del Juzgado Federal N°1 con competencia electoral, a cargo del juez Alejo Ramos Padilla, de que la Afip controle las operaciones relacionadas a la impresión de boletas. Las listas que fueron imposibilitadas para competir en CABA por PyV son: la 2B-Transformar , que lleva a Eliodoro Martínez y Vicente Souto como precandidatos a presidente y vice; la 3C-Tres Banderas , de Jorge Eduardo Oliver y Ezequiel San Martín; la 4D-Gente de trabajo , de Carina Bartolini y Mabel Gómez; y la 5E-Laborista , de Paula Arias y Walter Vera. De esta manera, la única fórmula presidencial habilitada en el distrito es la que encabeza Moreno, acompañado por el secretario general de APOPS, Leonardo Fabre. Según la resolución firmada por Servini, los candidatos tenían plazo hasta el viernes a las 13:30 para presentar las 20 mil boletas testigo para que, de acuerdo con lo que establece el Código Electoral Nacional, se entreguen ejemplares oficializados por la Junta Electoral Nacional en cada mesa, y así poder corroborar la veracidad de las que se utilicen durante los comicios. Las otras listas intimadas a regularizar su situación eran la de la Unión de Centro Democrático y las cuatro que compiten en la interna de Proyecto Jóven . Todas cumplieron con el requerimiento de la jueza y presentaron las boletas correspondientes antes de que finalice el plazo. En el acta, Servini afirma que las listas inhabilitadas "no han dado cumplimiento con la intimación oportunamente cursada ni han efectuado presentación alguna". Además, asegura que prorrogar el plazo de recepción de las boletas "pondría en serio riesgo la celebración de los comicios y la participación en los mismos de las numerosas agrupaciones y listas internas que cumplieron en debida forma con lo requerido por este Tribunal". Es importante destacar, sin embargo, que la anulación cuenta solo para los comicios a celebrarse en la Ciudad de Buenos Aires , por lo que las listas estarían habilitadas en otras provincias, siempre que hayan presentado los ejemplares correspondientes. Por otra parte, el Juzgado Federal 1 de La Plata informó que 124 listas para cargos municipales bonaerenses fueron desestimadas por sus partidos, luego de que la Afip iniciara el control de operaciones vinculadas a la impresión de boletas, de acuerdo con el requerimiento de Ramos Padilla. El Juzgado intercambió información con el organismo en lo relativo al stock de papel y a la capacidad operativa de las imprentas. Las agrupaciones que dieron de baja sus listas son Encuentro Republicano Federal , Esperanza del Pueblo y Justicia y Dignidad Patriótica , cuyos apoderados presentaron los desistimientos ante el magistrado. <