> La Cámara Federal de Casación  confirmó el sobreseimiento del exoficial del Ejército Omar  Barbieri, quien aportó a la Justicia nombres y detalles del  operativo que durante la dictadura produjo el secuestro y  desaparición de, entre otras víctimas, Rocío Martínez Borbolla,  madre de los periodistas Bárbara y Camilo García. Los jueces Gustavo Hornos, Javier Carbajo y Mariano Borinsky,  desestimaron la apelación de uno de los militares acusados por  delitos de lesa humanidad por ese y otros casos, quien había  denunciado a Barbieri por "falso testimonio". El denunciante, Alberto Francisco Bustos, murió antes de que se  iniciara el juicio oral en el que, con el aporte de Barbieri,  resultaron condenados a prisión perpetua Martín Eduardo Sánchez  Zinny, Emilio Pedro Morello y Horacio Linari. Entre los delitos que se les imputan figura también el  secuestro y desaparición de una hermana del cantante Víctor  Heredia. "Lo manifestado por Alberto Francisco Bustos en su presentación  no basta para determinar la falsedad del testimonio aportado por  Omar Nicolás Barbieri, el cual, por el contrario, se condice  claramente con las circunstancias bajo las cuales se habría  desarrollado el operativo clandestino bajo análisis", sostuvo el  fallo de Casación. La ejecución de aquel operativo "se encuentra vastamente  probada en el marco de la causa 14216/2003", que fue juzgada por  el Tribunal Oral Federal número dos el año pasado. Todos los condenados por "los presuntos delitos cometidos en el  ámbito del Regimiento de Infantería 6 de Mercedes, que funcionó  bajo la órbita del Primer Cuerpo del Ejército en el último  gobierno de facto", gozan actualmente de prisión domiciliaria. Las condenas, que aún no están firmes, fueron dictadas por "la  privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o  amenaza, aplicación de tormentos agravados por haber sido  infligidos por un funcionario público a un detenido bajo su guarda  y homicidio doblemente agravado por haber sido cometido con  alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas". <