> De cara a las elecciones generales del 22 de octubre, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, llamó a redoblar los esfuerzos para sumar más "acompañamiento" a la candidatura de Sergio Massa. Así, instó a la militancia a trabajar para que el presidencialista de Unión por la Patria se imponga en la primera vuelta. "Tenemos muchas dificultades, muchos problemas, lo reconocemos. Necesitamos más acompañamiento, más apoyo y fortaleza política. Necesitamos muchos votos y ponerlo a Sergio Masa como presidente en primera vuelta", clamó Kicillof en un video junto a Pablo Moyano, uno de los líderes de Camioneros. En esa línea, el mandatario provincial aseguró que el oficialismo requiere de la "unidad de los trabajadores" y de "decisión y coraje" para encarar la campaña. "No puede quedar un trabajador o una trabajadora que vote al que le va a sacar la vacación, al que le va a sacar el aguinaldo", expresó. Además, el ex ministro de Economía de Cristina Kirchner apuntó contra la recetas de ajute que proponen los candidatos de La Libertad Avanza, Javier Milei, y de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich: "Se visten de novedosos, hacen shows, gritan, putean, pero son lo mismo que siempre: vienen con el plan de privatizar, ajustar, quitar derechos principalmente a los laborales". Kicillof también también cuestionó a Carlos Melconian, reciente incorporación de Bullrich a su equipo como eventual titular de Economía. "Fundieron el país, nos endeudaron. Los que hicieron eso fueron la Fundación Mediterránea, de (Domingo) Cavallo y ahora el economista de Bullrich es de la Fundación Mediterránea", agregó. "Cuando se fue Cavallo, porque lo echa (Carlos) Menem. Se pelea con Menem, ¿Viene quién?, Roque Fernández, que es el economista que Milei mandó a hablar con el FMI", apuntó contra uno de los principales asesores del libertario. <