> El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, tomará licencia médica en el cargo y quedará en su reemplazo su par de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, se informó oficialmente. "El Gobierno de la provincia de Buenos Aires informa que se le otorga licencia médica a Berni hasta el próximo 25 de mayo inclusive, para complementar estudios médicos y el tratamiento correspondiente por una lesión en el seno maxilar", se detalló en un comunicado desde el Poder Ejecutivo. La administración de Axel Kicillof consignó que el subsecretario de Formación y Desarrollo Profesional, Javier Alonso, número dos de Berni, queda a cargo de la coordinación funcional y operativa de la cartera por el período en que esté licenciado el ministro. En tanto, a Alak "se le asigna el despacho de los asuntos administrativos", se informó en el comunicado. "De esta manera, continuamos trabajando para dar respuesta a los problemas de las y los bonaerenses a partir de la inversión, profesionalización y modernización de la fuerza de Seguridad de nuestra Provincia", concluyó el parte. Berni había recibido un golpe cerca del ojo hace un mes durante una protesta de choferes de colectivos en La Matanza, por lo cual los médicos que lo atienden ahora deberán determinar qué tratamiento o práctica realizar. Fuentes del Gobierno informaron a Télam que Kicillof delegó en Alak la conducción administrativa del organismo en este lapso por su "capacidad y experiencia en la materia", pero aclararon que la línea operativa seguirá a cargo del equipo de Berni. <