> El jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta, afirmó que "lo primero es la unidad" al mostrarse junto al ministro de Salud de la Ciudad, Fernán Quirós, y el titular de la cartera de Gobierno, Jorge Macri, ambos postulantes para la sucesión al frente de la Ciudad. De esa manera escenificó el acuerdo alcanzado con Patricia Bullrich para que el PRO presente un único candidato a jefe de Gobierno en la interna porteña que Juntos por el Cambio (JxC) celebrará en las PASO del 13 de agosto. Candidato único en CABA, dos candidatos en Provincia "Lo primero es la unidad, y estamos de acuerdo con este sistema en Capital y en provincia", remarcó Larreta esta mañana, al inaugurar un nuevo tramo del Metrobus del Bajo, que llegará hasta el barrio de La Boca Ayer, Larreta y Bullrich anunciaron en forma conjunta que en CABA habrá un solo precandidato a jefe de Gobierno del espacio, que surgirá de encuestas .  "De acá a fin de mes vamos a hacer encuestas y con esa información vamos a tomar la decisión", remarcó Rodríguez Larreta. En tanto, en provincia de Buenos Aires ambos referentes llevarán en sus boletas un postulante a la gobernación del distrito más populoso del país. Larreta ratificó que su candidato a gobernador bonaerense será el diputado nacional Diego Santilli. Vidal, descartada por Larreta "Siempre apuntamos a que haya un solo candidato (del PRO) en la Ciudad y lo cumplimos. Tenemos que enfrentar después en las PASO a los postulantes de otros partidos que presente Juntos por el Cambio. "Los que hoy están en carrera son Jorge Macri y Fernán Quirós" , ratificó el jefe de Gobierno ante una consulta sobre si aún había posibilidades de sumar la diputada nacional María Eugenia Vidal a esta nómina de posibles aspirantes del PRO a sucederlo. <