> El diputado nacional Omar De Marchi (PRO) anunció que el radical Daniel Orozco, intendente de Las Heras, será su compañero de fórmula como vicegobernador por el nuevo frente ‘La Unión Mendocina’ que formó tras alejarse de Cambia Mendoza de cara a las próximas elecciones provinciales, programadas para el 24 de septiembre. “En La Unión Mendocina somos más: ¡Bienvenido Daniel Orozco! Gracias por sumarte y acompañarme como candidato a Vicegobernador. Tu experiencia, tu conocimiento y tu impulso son vitales en estos nuevos tiempos que vienen para Mendoza", anunció De Marchi a través de Twitter, luego de quedarse sin el sello del PRO para competir en los próximos comicios tras de la intervención ordenada desde Buenos Aires. Médico de profesión y con especialización en gerontología, el intendente de General Las Heras es otro de los nombres que abandona el espacio comandado por el exgobernador, Alfredo Cornejo. "En la @UnionMendocina somos más. Por eso, decidí sumarme como candidato a Vicegobernador de Mendoza y acompañar a @omardemarchi en este camino. Juntos aportaremos experiencia, conocimiento y mucho impulso. ¡Los tiempos que vienen serán buenos!", comunicó Orozco en su red social. La Unión Mendocina está integrada por dirigentes del PRO, el Partido Libertario, Unión Popular, la Coalición Cívica y el Partido de los Jubilados, que se alejaron de Cambia Mendoza. “Estamos muy contentos porque hemos logrado articular una opción para los mendocinos que es muy interesante. Esto genera esperanzas, expectativas y sensación de potencia por lo que viene”, declaró a Télam el líder del PRO Mendoza tras presentar su nuevo frente electoral. <