> Con un tono bronceado que hace gala a las vacaciones Mauricio Macri regresó al país tras varios días en Europa y, durante su visita a la Expo Rural, se metió en la interna de Juntos por el Cambio, cada vez más reñida, a pocos días de las PASO. En este contexto, y en un intento de llevar calma a una disputa, entre Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, que ya no repara en eufemismo, Macri aseguró: "Lo más importante es generar un cambio en lo que viene y hacerlo juntos nos va a dar muchas más posibilidades ", en referencia a su deseo de que los dos precandidatos compartan bunker. "Todo lo que ayude a que el 14 de agosto estemos más juntos que nunca para poner el país en marcha... Siempre lo más juntos posible para el cambio. Lo más importante es generar un cambio para lo que viene en la Argentina y hacerlo juntos le va a dar muchas más posibilidades", expresó el expresidente. A dos semanas de las PASO, Macri no quiso decir públicamente a quién votará en la interna de Juntos por el Cambio , y aseguró que "lo hablaremos en los próximos días", aunque es preciso recordar que en reiteradas ocasiones dio muestras de su su cercanía con su exminstra de Seguridad. Asimismo, cuando fue consultado sobre la disputa por la Ciudad de Buenos Aires, y específicamente por la relación de Horacio Rodríguez Larreta con Martín Lousteau, rival del candidato del PRO, Jorge Macri, el expresidente sembró dudas respecto al accionar del actual jefe porteño. "Eso deberías preguntárselo a él (Larreta), por qué la gente sospecha de eso", expresó Macri. Y agregó: "Lo hablamos mucho, él me dice que no, que él está trabajando para que el PRO continúe esta relación tan positiva que hemos tenido con los vecinos de Buenos Aires por muchos años. Definición contundente, pero sin autocrítica Por otra parte, Macri lanzó durás críticas contra el presidente Alberto Fernández: calificó a su Gobierno como "el peor desde la vuelta de la democracia", y le reclamó que no haya participado de Expo Rural. “Esperamos que este gobierno termine y dejemos atrás esta etapa que para mí ha sido el peor gobierno desde la vuelta de la democracia”, dijo el expresidente, envalentonado por la multitud afín que lo aplaudía. Consultado sobre la decisión de Alberto Fernández de no visitar la muestra, respondió que es no reconocer un sector que es tan valioso para toda la Argentina. “Acá hay buena gente: emprendedora, con ganas y sana que siempre le ha aportado al país y cuando le das un poquito de espacio para trabajar, como le dimos durante nuestro gobierno, aumentó la producción un 40 por ciento de todo lo que producíamos... Y recién empezaba. Si hubiésemos continuado, hoy estaríamos más cerca de lo que está haciendo Brasil. En estos tiempos en los que el kirchnerismo combatió el campo los gobiernos de Brasil, incluyendo los amigos de ellos, como Lula, apoyaron al campo”, precisó. <