> Hoy se presentará un libro sobre la  sentencia del juicio por la Masacre de Napalpí y un foto-libro de ese  proceso, que el año pasado determinó que hubo responsabilidad del Estado  en los homicidios y reducción a la servidumbre de las  comunidades Qom y Moqoit  hace casi un siglo en el marco de un "juicio por la  verdad" a cargo de la jueza federal Zunilda Niremperger. La presentación será a las 13 en la exESMA, en el marco del III  Foro Mundial de DDHH. Además de la jueza y el fiscal Federico Carniel estará David García de la Fundación Napalpí; Mario  Fernández, docente del Pueblo Qom; Juan Carlos Martínez, del  Pueblo Moqoit, y Darío Gómez, del Comité contra la Tortura de Chaco, entre otros. <