> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, recorrió en el  partido bonaerense de Mercedes una granja de productores caprinos y  resaltó que "para tener una Argentina federal y con arraigo se necesita  más trabajo y producción", informaron fuentes oficiales. "Los pequeños productores y la agricultura familiar son  parte de la solución, hay que darles las condiciones y facilidades para  que se desarrollen en el lugar en que nacieron o eligieron vivir",  afirmó el funcionario durante su visita en lo que parece una recorrida de un precandidato. De Pedro visitó el sábado junto al intendente local, Juan Ignacio  Ustarroz, un tambo en la localidad mercedina de  Goldney donde fabrican, de manera artesanal, quesos de leche de cabra que son un  espectáculo, además de yogurt. <