> El "batacazo" de Rolando Figueroa en la elecciones de Neuquén está construido por un crisol de internas y la del PRO no se hizo esperar. La diputada reelecta Leticia Esteves (PRO) cruzó a Patricia Bullrich a través de Twitter, luego de que la precandidata presidencial intentará subirse a la victoria de Figueroa, por el apoyo que el partido amarillo le dio para derrotar al Movimiento Popular Neuquino (MPN). "Patricia, no apoyaste al PRO" , le dijo Esteves, quien sí agradeció por el respaldo a Horacio Rodríguez Larreta y a María Eugenia Vidal, mientras esquivó el saludo de Mauricio Macri. Elecciones 2023 en Río Negro y Neuquén: quién ganó y todos los resultados "¡Felicitaciones al PRO de Neuquén por acompañar la lista de Rolo Figueroa, nuevo gobernador de la provincia, y a todos aquellos que resultaron electos por nuestro partido!", fue el mensaje de Bullrich poco después de que Figueroa, con su nuevo sello provincial Comunidad, destronará al MPN. Es que Juntos por el Cambio llevó como candidato a gobernador a Pablo Cervi, hombre del radicalismo cercano al senador Martín Losteau, pero el PRO rompió y jugó para Figueroa . En ese juego electoral, Esteves encabezó una de las nueve listas colectoras para diputados que Figueroa llevó respaldando su candidatura a gobernador y consiguió renovar su banca, en una Cámara en la que el PRO tendrá cuatro representantes. Sin embargo, además de quebrar Juntos por el Cambio, la diputada electa mostró otra interna más hacia el interior del PRO al salir al cruce de Bullrich. La interna entre Larreta y Bullrich " Patricia, no apoyaste al PRO y tus referentes fueron funcionales a los que gobiernan Neuquen hace 60 años . Los hechos dicen más que las palabras", respondió Esteves en redes con un contraataque digno de "Locomotora" Oliveras , aunque floja de papeles ya que Figueroa, el encargado de desbancar al MPN proviene del riñón de ese partido provincial. Esta mañana, en diálogo con Radio 10, Esteves sinceró la decisión de acompañar como candidato a gobernador al actual diputado nacional por el MPN: "Somos un partido que siempre busca acceder al poder para poder gestionar". Y luego retomó la interna con Bullrich al recriminarle que puso "escollos" para la lista 64, que llevaba a los candidatos del PRO. "Habilitaron el sello de Juntos por el Cambio en la provincia, algo que no había sucedidao antes, y mágicamente solo dos espacios pudieron llevarlo", apuntó . El presidente del PRO en Neuquén, Marcelo Bermúdez, también se encargó de marcarle la cancha a Bullrich : "Patricia, en esta elección el PRO Neuquén no recibió tu apoyo. Tus referentes Jorge Taylor y Carolina Rambeaud fueron funcionales y serviles a la continuidad de los Azules en un espacio que compitió contra el Pro. Estos son lo hechos". La respuestas de Esteves en su cuenta de Twitter fue parte de la interna que cruza las candidaturas presidencial del PRO, en la que la diputada decidió confrontar con quien 48 horas antes de las elecciones neuquinas se apartó de la presidencia del PRO y mantuvo su respado al ya precandidato presidencial Larreta y la presidenciable Vidal. "Gracias Horacio! Sin tu acompañamiento esto no hubiera sido posible", fue el primer saludo nacional de la noche de la diputada electa, tras festejar su reelección como legisladora provincial compartiendo una foto con Figueroa. Tras el saludo a Larreta, Esteves también agradeció: "Gracias por todo tu acompañamiento María Eugenia! Tu apoyo fue fundamental". A pesar de encargarse de responder los saludos de cada refernte nacional del PRO, incluso compartir el  mensaje de la cuento oficial del partido, Esteves eligió no compartir ni devolverle el saludo al expresidente Mauricio Macri, quien le dedicó un mensaje especial en sus redes. De todas maneras, la reelecta diputada sí había agradecido el respaldo de Macri en campaña semana atrás, cuando lo mencionó como "el fundador del espacio, nuestro presidente, el que nos inspiró y nos inspira a querer transformar la realidad". "Trabajo hace mucho tiempo con el equipo de Horacio, también tengo un excelente vínculo con María Eugenia Vidal, pero soy orgánica y entiendo que vamos camino a las PASO. Ahí decidiremos el candidato a presidente y lo vamos a acompañar", adelantó esta mañana Esteves ya comenzando a pensar en agosto. <