> En medio de su visita apostólica de cuatro días a Mongolia, el Papa Francisco recibió el domingo en la capital Ulán Bator, al embajador argentino en China con concurrencia en Mongolia, Sabino Vaca Narvaja. El encuentro se produjo en la Prefectura Apostólica de la capital mongola, donde Jorge Bergoglio se aloja durante su estadía en el país asiático (ver aparte). El Papa y el embajador argentino dialogaron en particular sobre el mensaje de paz que el pontífice transmitió durante sus intervenciones públicas en aquel país, y el aporte que las religiones pueden hacer para contribuir a superar los conflictos y las diferencias respetando al mismo tiempo las tradiciones y las diversidades. En diálogo con la agencia Telam el embajador Vaca Narvaja sostuvo que "la visita del Papa a Mongolia tiene gran impacto en todo Asia porque los países de la región comparten el espíritu de armonía y paz que propone el mensaje de Francisco". "Para estos países emergentes es fundamental la construcción de un mundo más equilibrado y multilateral que respete las diversidades, este es el camino que propone nuestro Papa", agregó el embajador. Vaca Narvaja participó el sábado del primer acto encabezado por Francisco en el Palacio Oficial del Presidente de Mongolia, Ukhnaagiin Khürelsükh, junto a los embajadores de México, India, Estados Unidos, Japón, Corea del Sur y Cuba, entre otros países, En Mongolia, Vaca Narvaja se reunió con el Ministro de Alimentos, Agricultura e Industria Liviana de Mongolia, Bolorchuluun Khayangaa, con quien acordaron trabajar sobre las vacunas de fiebre aftosa, la apertura del comercio de carne y menudencias, la cooperación en la industria láctea, la minería y el desarrollo sustentable de forraje para animales de invierno. Vaca Narvaja le agradeció la reapertura del mercado de los cítricos y le transmitió la invitación del Secretario de Agricultura, Juan José Bahilo, a visitar Argentina en noviembre con una delegación de empresarios y funcionarios mongoles. <