> Javier Milei recogió el guante después que Alberto Fernández comparara al economista con Adolf Hitler . Lo hizo a través de Twitter, dond e propuso retroceder a 1853, a la Constitución pensada por Juan Bautista Alberdi en el marco de la economía del siglo XIX . Read more "La única amenaza a la democracia argentina es continuar con este modelo que garantiza que nos vamos a convertir en la villa miseria más grande del mundo. La única solución es volver al modelo de la libertad pensado por Alberdi que nos convirtió en el país más rico del mundo", escribió el diputado de extrema derecha en la red social. "Javier Milei es una amenaza para la democracia, Hitler también entró por los votos . Los totalitarios se valen de la democracia para poder acceder al poder y hay muchos ejemplos en la historia de la humanidad". De esta manera se había expresado más temprano el Presidente de la Nación, a su vuelta del viaje a la República Dominicana y a los Estados Unidos. El jefe de Estado remarcó que "Hitler no llegó mediante un golpe de Estado, llegó votado por los alemanes. Lo que tenemos que hacer es advertir a la gente que, por muy desalentada que esté, no son caminos saludables para el país" . Otros exponentes de la ultraderecha que rodea a Milei salieron a criticar a Fernández por, presuntamente, haber banalizado al nazismo, como el legislador Ramiro Marra . Se trata de uno de los alfiles de Milei que neiga al cifra de desaparecidos de la última dictadura militar y reivindica la teoría de los dos demonios. Desde otro costado ideológico, ¿a la izquierda? de Milei, quien salió a criticas los dichos de Fernández fue Patricia Bullrich . La presidenta del PRO también hizo uso de Twitter. Read more "¿Sabrá nuestro presidente quién fue Hitler? No puede ser tan poco serio para comparar a Javier Milei con u no de los peores genocidas de la historia de la humanidad" , escribió en la red social. Lo curioso en este último caso es que el PRO es una fuerza pródiga en relativizaciones del nazismo a lo largo de la última década , desde el "Hitler era un tipo espectacular" de Jaime Durán Barba a la "raza superior" de Mauricio Macri para referirse a la selección germana de fútbol. <