> Se largó la campaña y varias voces de las distintas tribus del oficialismo salieron a encolumnarse detrás de la fórmula con mensaje destinado a los propios. Hubo quienes apelaron al humor como Jorge D´Onofrio, el massista ministro de Transporte quien aseguró que “hasta Grabois va a terminar enamorado de Massa” . El gobernador catamarqueño Raúl Jalil adelantó el pragmatismo al que luego se refirió CFK: unidad, fórmula “competitiva”, para “ganar” y “seguir gobernando” . En tanto, también habló Agustín Rossi. El flamante compañero a vice de la fórmula encabezada por Sergio Massa dijo que están allí para hacer “lo necesario para ganar e impedir el avance de la derecha". También recordó la historia compartida en funciones durante el gobierno de Néstor y Cristina Kirchner, los últimos años y habló directo al electorado propio. "Hubo miradas que interpelaron la fórmula con una mirada puesta en Sergio --explicó Rossi--. Yo quiero decir que reivindico un espacio político con espíritu crítico", pero agregó que Massa "está en nuestro espacio desde el 2019". Y añadió: "Entendí que, a partir de ese momento, una cantidad de cuestiones que yo mismo he tenido en el pasado empezaban a metabolizarse. Y el otro momento fue cuando se anunció en el Ministerio de Economía, que lo hizo con acuerdo de todos los sectores". Además, dijo, “es un dirigente político que está en el Frente de Todos actualmente UxP ". Hubo respaldo de Julia Strada, Mario "Paco" Manrique y durante el día, también se sumó Moria Casán pero en resplado a su nuera Malena Galmarini embarcada en la interna de Tigre donde aspira a la intendencia. Elogió su "fuerza, garra y militancia de toda la vida", le deseó "que ganes la intendencia" y lanzó: "y a los que te tiran mierda los metas mentalmente en las cloacas que activás para atomizarlos". <