> La Comisión de Presupuesto y Hacienda se reúne, en un encuentro parlamentario, para abordar el Proyecto de Ley de fecha 5 de junio de 2023 sobre Exteriorización del Ahorro Argentino, y el Mensaje N° 0084/23. Fueron invitados la C.P. Claudia Fabiana Balestrini, Subsecretaria de Ingresos Públicos, Ministerio de Economía; el C.P. Carlos Daniel Castagneto, Administrador de la Administración Federal de Ingresos Públicos y el Dr. Guillermo Michel, Director General de Aduana de la Administración Federal de Ingresos Públicos. <