> La Asociación Americana de Juristas realizará este miércoles 16 de agosto, a las 17:30, la segunda jornada de homenaje a Beinusz Szmukler, abogado referente de la defensa de los derechos humanos, ex integrante del Consejo de la Magistratura. El eje de esta jornada será “La defensa de la soberanía y la autodeterminación de los pueblos”. Participarán: Stella Lugo de Montilla, embajadora de la República Bolivariana de Venezuel; Pedro Pablo Prada Quintero, embajador de la República de Cuba; Riyad Al Halabi, primer Consejero, a cargo de la embajada del Estado de Palestina; Galo Chiriboga, ex Procurador General de Ecuador; Eduardo Barcesat, constitucionalista; Atilio Borón, Red en Defensa de la Humanidad,; Paola Gallo Peláez, copresidenta del Movimiento por la Paz, la Soberanía y la Solidaridad entre los Pueblos y Luis Kon, vicepresidente del Llamamiento Argentino Judío. La coordinación estará a cargo de Luis Niño,vicepresidente de la AAJ Argentina. La cita es en Uruguay 485, planta baja. <