> El diputado y precandidato de La Libertad Avanza Javier Milei oficializó la incorporación a su espacio del exministro  menemista Roque Fernández y del exrector de la Universidad  del Centro de Estudios Macroeconómicos (CEMA) Carlos  Rodríguez a su equipo de asesores económicos. "Bienvenidos Carlos Rodríguez y Roque Fernández al equipo de Javier  Milei. Vamos a hacer Argentina grande otra vez", celebró el partido  libertario en sus redes sociales. Fernández, economista cordobés de 76 años, ocupó cargos durante el  gobierno de Carlos Menem, primero como presidente del Banco Central  (entre 1991 y 1996) y luego como ministro de Economía (1996-1999),  reemplazando a Domingo Cavallo. Carlos Rodríguez fue jefe del Gabinete de Asesores de Roque Fernández y  será el jefe del Consejo de Asesores Económicos de la Presidencia en  caso de que Milei gane las elecciones, según informó LLA. "El Consejo de Asesores Económicos será integrado por tres economistas  notables que se ocuparán de asesorar al Presidente en materia de  política económica", indicó el comunicado. "Desde el Consejo de Asesores Económicos, Roque (Fernández) y yo  colaboramos con Javier Milei y la Libertad Avanza a defender la libertad  política y económica, apertura e integración al mundo y competencia  como pilares básicos de una sociedad capitalista moderna, liderada por  la actividad privada", afirmó Rodríguez. "Con Roque compartimos los mismos principios de libertad  política y económica, apertura, integración y competencia como pilares  básicos de una sociedad capitalista moderna", expresó el economista. El exfuncionario destacó la aparición de Milei en la esfera política  remarcando que "postula los mismos principios que nosotros hemos  perseguido en todas estas décadas". <