> El exsenador Mario Cimadevilla cuestionó a un sector del Poder Judicial y aseguró que existen jueces que han "priorizado una relación con el poder político" por sobre sus funciones. El dirigente radical fue citado como testigo en el proceso de juicio político a los miembros de la Corte Suprema por la Coalición Cívica, en el marco del pedido de destitución al juez Ricardo Lorenzetti Cimadevilla dijo desconocer el motivo de su convocatoria como testigo, pero estimó que se debe a "observaciones que estaban vinculadas a los manejos presupuestarios de la Corte" que realizó como integrante del Consejo de la Magistratura entre 2010 y 2014. Apuntó que el presupuesto de la Justicia "tiene que ser manejado por el Consejo de la Magistratura pero, a pesar de esto, hay un porcentaje importante que es manejado directamente por la Corte". "El Poder Judicial pareciera que está controlado por el propio Poder Judicial. Muchos de estos jueces han priorizado una relación con el poder político, dejando de lado su independencia. Empezaron a ser jueces del poder y no de la ley", afirmó Cimadevilla en declaraciones radiales. El exlegislador ya había denunciado la "promiscuidad" de las relaciones entre magistrados y funcionarios del gobierno porteño a principios de año, al exigir un pronunciamiento por parte de la UCR tras conocerse los chats de Marcelo D'Alessandro . En este sentido, destacó que en la historia argentina reciente "fue muy notoria la relación entre jueces y servicios de inteligencia. Es cierto que en algún momento se cortó, pero existió". Asimismo, Cimadevilla cuestionó la decisión de los legisladores de Juntos por el Cambio de no dar quórum en el Congreso mientras continúe el proceso contra los integrantes de la Corte. El juicio político, aseguró, "es una herramienta que está en la Constitución. Se puede compartir o no la decisión y los motivos por los que se impulsa, pero está fuera de lugar bloquear la actividad del Poder Legislativo". <