> "Con orgullo y valentía voy a dejar cada gota de  sudor, cada centímetro cúbico de mi sangre para garantizar el triunfo de  Unión por la Patria en la Argentina", gritó Sergio Massa ya en su condición de precandidato presidencial por el oficialismo. Lo hizo en el microestadio del Parque Eva Perón, en Lomas de Zamora, junto Martín Insaurralde, Axel Kicillof, Eduardo de Pedro y Máximo Kirchner. El ministro de Economía cerró el acto del lanzamiento del precandidato a intendente de Lomas de Zamora, Federico Otermin. Durante su discurso, Massa agradeció a "Wado" de Pedro, por  ser "arquitecto" de la unidad, destacó la gestión de Kicillof (lo calificó de "pequeño gigante") y sobre Máximo Kirchner dijo que es un "compañero y amigo de mate, nos conocemos hace  muchos años, gracias Maxi por acompañar, por soñar, por creer". Massa recordó que el país "arrancó en 2019 condicionada en su crecimiento y desarrollo por el  acuerdo con el FMI, que Macri le dejó como un  ancla para el desarrollo y el progreso al país", indicó y agregó que "atrás de ese ancla apareció la pandemia, hizo caer 10  puntos el producto, nos quitó tiempo para transformar la realidad de la  gente. Atrás vino la guerra con precios relativos internacionales, que  tal vez no influyen en lo que pasa todos los días pero sí en los números  del país, y nos generaron un ancla adicional. Como si fuera poco vino  la sequía". En ese sentido Massa advirtió que "no nos van a vencer ni esos ni ningún problema, porque estamos dispuestos a enfrentarlos. Estamos dispuestos porque creemos en el amor, frente a aquellos que  creen en la división y la violencia. Creemos en la unión frente a  aquellos que creen en la pelea. Creemos en el desarrollo y el progreso, y  somos más". Asimismo, señaló que "hay dos modelos de país que se resumen en la idea  de saber si Argentina tiene distribución del ingreso, si tiene inversión  pública, autonomía, soberanía, o es un país dependiente. Si elije tener  salarios de miseria y destruir sus Pymes para apostar a la  concentración o es un país con desarrollo". "Somos más los que creemos en la educación pública gratuita y de  calidad, en las universidades, en las escuelas construidas como las de  Axel. Somos más los que creemos que el agua y las cloacas son un derecho  de los vecinos y confiamos en la inversión pública del Estado. Somos  más los que creemos que vivir seguros es a partir de tener fuerzas de  seguridad profesionales y no hacer uso indiscriminado", expresó el  precandidato presidencial. Y continuó: "Somos más los que creemos en el trabajo y sentimos que los  planes son instrumento de la emergencia. Somos más los que entendemos  que la economía popular e informal son el resultado de un Estado que  fracasó porque ajustó y los tenemos que incluir, que creemos que el  desarrollo debe ser igualitario y no decidido por cuatro dueños". A su turno, el gobernador Kicillof recordó que durante el gobierno  macrista "Lomas de Zamora, la provincia de Buenos Aires y Argentina  sufrieron, cuando en vez de otorgar arrebataban" derechos y agradeció a  los intendentes presentes en el acto "que en los peores momentos cuando  los privaban de todo por ser peronistas, hicieron lo que tuvieron que  hacer para reconocer los derechos de su gente con recursos municipales". "Las inversiones en educación, salud y viviendas explican para qué  estamos acá y para qué está UP: para mejorarle todos los días las  condiciones de vida a Lomas, a la provincia de Buenos Aires y al pueblo  argentino", resumió Kicillof y criticó que desde la oposición "proponen  ajuste y represión" mientras que desde UxP "vamos a seguir generando  justicia social". Por su parte, el presidente del PJ bonaerense Máximo Kirchner enfatizó: "Creer que  podemos dar vuelta la taba me llena de fuerza y habla de la resistencia  del pueblo a pesar de todo lo que nos falta hacer", y advirtió que "el  pueblo está cansado que lo abandonen aunque el enemigo sea grandote". En el escenario, por un momento mirando de frente a De Pedro, le dijo: "Gracias, nada más", junto  con una pequeña reverencia en referencia a la declinación de su  precandidatura presidencial y al volver su mirada al público pidió a los  vecinos de Lomas de Zamora "que nos acompañen con los votos para que  Sergio y Axel puedan llevar la enorme y titánica tarea de sacar a  Argentina adelante" y "para generar una nación justa, libre y soberana". "No se afloja ni abajo del agua, vamos a dar la pelea aunque vengan  degollando, tenemos coraje, ideas y nos asiste la razón", arengó  Kirchner. De Pedro afirmó que a los militantes "nos  gusta la política porque sentimos con el corazón lo que hacemos día a  día" y agregó que "ese amor nos hace despertarnos organizados pensando  que nuestra unión es dejarle una Argentina mejor a los jóvenes". "Tenemos esa responsabilidad histórica", expresó y reforzó su apoyo a  las candidaturas de Massa y Kicillof porque con el ejemplo  de "Néstor (Kirchner), Perón, Evita, y los 30.000 compañeros  desaparecidos" rumbo a las próximas elecciones "vamos a militar, caminar  barrio por barrio y vamos a demostrar que en Argentina se puede vivir  feliz y dignamente". <