> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner tildó de "muy mentiroso" al exmandatario Mauricio Macri y le recordó que fue "el único presidente que se presentó a una reelección y la perdió", en un extenso contrapunto público vinculado con el gasoducto Néstor Kirchner y la política energética. Read more "Pero hablando de gobiernos desastrosos… Le recuerdo que el único Presidente que se presentó a una reelección y la perdió, fue usted ingeniero. En cambio, Néstor Kirchner, pudiendo haber sido reelecto por amplísima mayoría, decidió no presentarse a la reelección", escribió CFK en su cuenta de Twitter, después de una serie de réplicas y contrarréplicas. A primera hora de la tarde, la vicepresidenta respondió al discurso del exmandatario Macri acerca del tiempo y los costos que demandaron la construcción del gasoducto Néstor Kirchner y negó que haya habido aportes de importancia del Gobierno de Cambiemos para lograr la ejecución de la obra. "Ahora se entiende por qué su mamá lo castigaba por mentir", i ronizó Cristina en su cuenta de Twitter , en alusión a una antigua confesión de la madre de Macri, Alicia Blanco Villegas, sobre la forma en que crió a su hijo. La vicepresidenta detalló cómo fue ampliada la capacidad de producción y transporte de gas en el país entre 2003 y el 2015, período en el que "se instalaron 3.211 kilómetros de gasoductos troncales", y lo comparó con los 53 kilómetros obtenidos durante la gestión del expresidente Macri, entre el 2016 y el 2019. "Cuando llegamos recuperamos la producción de gas, multiplicamos por cinco la actividad de Vaca Muerta y recién ahí, gracias a ese éxito, sí se volvió necesario un gasoducto nuevo. Lo dejamos listo para arrancar la obra. Había que apretar un botón", respondió Macri casi de inmediato. Y agregó: "Su gobierno y el de su marido fueron desastrosos en energía, los peores de la historia: cayó la producción casi todos los años, multiplicaron las importaciones y los subsidios". Fue entonces cuando la Vicepresidenta reaccionó con un largo tuit en el que señaló: "Todo el mundo sabe que usted y su partido, no sólo nunca hicieron nada por YPF y Vaca Muerta sino que, incluso, votaron en contra de su recuperación en el año 2012". "Lo dicho… Usted es muy mentiroso ingeniero", remató Cristina Kirchner. "En cuanto a mí, le recuerdo que no sólo fui la primera mujer electa presidenta, sino que además me reeligieron por el 55% de los votos. Y si ahora no pude presentarme como candidata fue porque los fiscales y jueces que juegan al fútbol en su quinta particular me proscribieron", aseveró. Además, le recordó que "en su fracasado intento reeleccionista llevó como compañero de fórmula a quien fuera el Presidente de nuestro Bloque de Senadores durante los tres gobiernos… Tan desastrosos no deben haber sido… ¿No ingeniero?". <