> Tres integrantes del Malón de la Paz se encadenaron en las escalinatas del edificio donde funciona la Corte Suprema de Justicia, frente al que acampan hace una semana, ante la negativa de ese tribunal a recibirlos. “Van a resistir ahí” , advirtió el premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel , que intercedió en representación de los pueblos originarios y solo logró ser atendido por secretarios de la Corte, ya que ninguno de los integrantes del máximo tribunal estaba presente. “Es un derecho que la Corte los reciba” , destacó el dirigente. El Tercer Malón de la Paz cumplió este martes una semana de permanencia pacífica frente al palacio de tribunales, al que los magistrados no acuden de hecho desde 2020 cuando arrancó la pandemia de Covid-19. Los manifestantes exigen que el máximo tribunal los escuche y se pronuncie contra la reforma exprés de la Constitución de Jujuy , ejecutada por el gobernador Gerardo Morales con el apoyo del PJ jujeño sin consultar a los pueblos originarios. Reclaman también que el Congreso nacional sancione la Ley de Propiedad Comunitaria Indígena y que avance en la intervención federal de la provincia. El viernes, tras el dictamen del procurador interino Eduardo Casal a favor de que la Corte intervenga en la demanda que presentó el Estado nacional contra la reforma de Morales, Rivarola & Cía, el Malón de la Paz reafirmó la vigilia y permanencia con una serie de jornadas culturales que se extendieron hasta el lunes , con el acompañamiento de numerosos artistas. Ante el silencio de la Corte y luego de siete días de paciente vigilia, agravada por la intervención de la Policía de la Ciudad que responde al alcalde Horacio Rodríguez Larreta, que les impidió instalar carpas para resguardarse del frío y la lluvia, tres miembros del Malón de la Paz se encadenaron en la escalinata de tribunales para exigir que los escuchen. Read more “En este momento hay algunos hermanos que se han encadenado, y que van a resistir ahí hasta que la Corte los reciba , porque es un derecho que tienen. No es un pedido liviano, sino que es un derecho que los pueblos originarios tienen, para que la Corte los reciba”, destacó Pérez Esquivel. “Hemos insistido mucho en esto. Ahora, en este momento no hay ninguno de los jueces aquí. Los secretarios van a transmitir lo que nosotros le hemos planteado” , informó el dirigente del Servicio de Paz y Justicia (Serpaj). La columna del Tercer Malón de la Paz partió el martes25 de julio desde diversas localidades de la Puna, la Quebrada, Valles y Yungasjujeñas, pasando por San Salvador de Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, Santiagodel Estero, Córdoba y Rosario. Ingresó a la ciudad de Buenos Aires el martes 1ºde agosto por la mañana, y por la tarde pidió una audiencia a la Corte para pedirle a los jueces que declaren la inconstitucionalidad dela reforma de la Carta Magna de Jujuy. El juevesfueron recibidos en la Cámara de Diputados y por la tarde participaron de lahistórica Ronda de las Madres de Plaza de Mayo. <