> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados retomará este martes el proceso de enjuiciamiento a los cuatro integrantes de la Corte Suprema de Justicia con el análisis de expedientes relacionados con el supuesto "abuso de poder" . El cortesano Carlos Rosenkrantz es el principal apuntado por no haberse excusado de intervenir en causas en las que estaban involucrados exclientes de su estudio jurídico particular. La cita había sido confirmada por la titular de la comisión, la entrerriana Carolina Gaillard (FdT), en la última reunión del cuerpo legislativo, y contará con la presencia de invitados que expondrán sobre el accionar en que Rosenkrantz como miembro de la Corte podría haber incurrido en “abuso de poder”. En encuentro está pautado para las 13 horas en el Anexo de la Cámara baja. Read more A la reunión fue convocado el periodista Ari Lijalad, por su nota titulada "Rosenkrantz en 25 fallos que involucran a sus exclientes", publicada el 16 de junio de 2022 en el portal El Destape. Allí se describe --en base al archivo de acceso público de fallos de la Corte-- que Rosenkrantz participó en múltiples decisiones judiciales que las que estaban involucrados sus ex clientes. Una lista que incluye a las empresas Supercanal (3 fallos); AMX, el nombre jurídico de la compañía Claro (2 fallos); la Clínica Estrada (1 fallo); YPF (10 fallos); el supermercado DIA (5 fallos); al Grupo América (1 fallo); Pan American Energy (2 fallos); y la empresa Piero (1 fallo). Su colega Juan Alonso, será otro de los convocados, por la nota "Gil Lavedra y Rosenkrantz tienen fe", publicada el 26 de marzo de este año en el sitio El Cohete a la Luna. El artículo hace referencia a los 151.000 millones de pesos, la cifra que reconoció el Estado Nacional a la provincia de Santa Fe en un acuerdo que sellaron el gobernador Omar Perotti y exministro de Economía Martín Guzmán y que homologó el máximo tribunal. Una suma de la que entre un 15 y un 20 por ciento sería para los abogados. “La Corte aún no decidió el porcentaje, que podría ascender a unos 25.000 millones de pesos. Sucede que entre los contratados está el supremo Carlos Rosenkrantz, su socio Gabriel Bouzat y el presidente del Colegio de Abogados, Ricardo Gil Lavedra”, describe la nota tras el hallazgo del contrato original que firmó el exgobernador socialista Hermes Juan Binner con los estudios jurídicos de Rosenkrantz y de Gil Lavedra, que se guardaba en absoluto secreto. También fueron invitados a exponer ante la comisión Gustavo Naveira de Casanova, secretario letrado de la Secretaría Judicial N° 7 en lo Tributario, Aduanero y Bancario de la Corte Suprema; y Maximiliano Rusconi, abogado de Tabacalera Sarandí en la causa Tabacalera Sarandí SA contra AFIP-DGI/Proceso de conocimiento. Rezagados La lista de los convocados incluye a Roberto Saggese, de la vocalía del presidente de la Corte Horacio Rosatti, quien no asistió a la convocatoria que se le realizó para la reunión del 21 de septiembre pasado, en la cual debía explicar sobre el expediente relacionado al fallo relacionado con la conformación del Consejo de la Magistratura. Saggese no había podido ser localizado por el notificador, que dejó la citación en la puerta de su despacho de Tribunales pero sin que haya dado señales de su recepción. Por eso fue citado por segunda vez. Habrá que ver la decisión de los diputados que integran la comisión si el secretario letrado de la Corte vuelve a ausentarse a la convocatoria. Un tema (Consejo de la Magistratura) sobre el cual expusieron la directora de Asuntos Jurídicos del Senado, Graciana Peñafort; y el abogado Jorge Rizzo. Con lo cual, la investigación de esta causal de juicio político a los supremos ya se había dado por concluida. Aunque quedó pendiente el testimonio de Saggese. Por lo cual, la comisión dio paso al viejo pedido de juicio político que la Coalición Cívica realizó contra el supremo Ricardo Lorenzetti y que forma parte de los expedientes que abrieron el enjuiciamiento a todos los miembros de la Corte. Aunque desde el espacio que integra Juntos por el Cambio no propusieron testigos para avanzar con esa investigación. Para evitar el estancamiento del proceso, el oficialismo (que cuenta con mayoría en la comisión) decidió avanzar con la investigación sobre “abuso de poder” que involucran a Rosenkrantz y postergar la investigación sobre Lorenzetti, que continuará cuando finalicen las audiencias sobre la causal que se abre este martes. La agenda de la Cámara baja Por otra parte, la Cámara de Diputados también tendrá un día agitado este miércoles con trabajo en distintas comisiones. El oficialismo quiere sostener la iniciativa parlamentaria con el debate sobre los proyectos que el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa, envió al Congreso. Por la mañana, la comisión de Presupuesto que preside Carlos Heller (FdT) comenzará a analizar el proyecto de ley que crea el Programa Compra sin IVA, que establece la devolución del IVA para los productos de la canasta básica a sectores con menores ingresos y en el que estarán invitados varios funcionarios a exponer. Read more Mas tarde, un plenario de Presupuesto y Legislación General tratará las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto de modificación de la Ley de Alquileres que probó la Cámara baja, donde se deberá decidir si se aceptan los cambios o se insiste con el texto original. En paralelo, la comisión de Educación comenzará a evaluar el proyecto de Massa para ampliar en dos puntos del PBI (del 6 al 8 por ciento) el presupuesto educativo. Read more Mientras que por la tarde, la comisión de Legislación del Trabajo avanzará, con la exposición de representantes gremiales y especialistas, en el proyecto para la reducción de la jornada laboral. Read more <