> “Ahora ya no tienen excusas, dejen votar a Tucumán” , fue el categórico mensaje que la vicepresidenta Cristina Kirchner lanzó como un tiro por elevación a la Corte Suprema tras la decisión de Juan Manzur de retirar anoche su candidatura a vicegobernador, producto de la medida cautelar que suspendió las elecciones del próximo domingo en esa provincia. Si bien la cuestión de fondo no fue resuelta por el máximo tribunal, el mandatario provincial dio un paso al costado para evitar que se posterguen más tiempo los comicios tucumanos. “Ya se salieron con la suya”, dijo CFK al respecto a través de sus redes sociales. “Ahora no tienen excusas” , lanzó y cuestionó la decisión de la Corte como una maniobra contra el peronismo y una “tapadera” para cubrir los escándalos ventilados en el Juicio Político que se le sigue en el Congreso a los ministros de ese tribunal. Read more El duro mensaje no sólo fue una exigencia a la Corte denunciada por connivencia política con Juntos por el Cambio sino también una síntesis de lo que escondió esa maniobra. “Hicieron la doble: 1. Cautelares contra el peronismo en San Juan y Tucumán; 2. Tapadera del escándalo de (el presidente de la Corte, Horacio) Rosatti y su enriquecimiento ilícito”. Sobre este último punto, la exmandataria recordó que el ministro autoproclamado también como titular del Consejo de la Magistratura “estaba siendo denunciado por un funcionario de la Corte en la Comisión de Juicio Político el mismo martes y a la misma hora que sacaban el fallo suspendiendo las elecciones provinciales”. “Dejen votar a los tucumanos y las tucumanas en paz" “Dejen votar a los tucumanos y las tucumanas en paz YA”. La exigencia de Cristina Kirchner fue directo a Rosatti, Carlos Rozenkrantz y Juan Carlos Maqueda , los tres que cuatro días antes de los comicios en San Juan y Tucumán hicieron lugar a una medida cautelar presentada hace meses por Juntos por el Cambio para objetar las candidaturas de Sergio Uñac y Juan Manzur. La aceptación de esa objeción trajo como consecuencia la suspensión inmediata de esos comicios, que ambas provincias aceptaron (con severos reparos) para no caer en desacato con el Poder Judicial. Pero, a pesar de aún no hay un fallo al respecto, la consecuencia posterior fue política: Manzur decidió bajarse de la competencia electoral y dejarle su lugar a Miguel Acevedo, ministro del Interior tucumano. Fue por esto que la vicepresidenta lanzó el elocuente “se salieron con la suya”, a pesar de que el objetivo de la Corte y de Juntos por el Cambio fue perjudicar no solo a un candidato sino a todo el peronismo de esa provincia. <