> “No voy a un factor para impedir la integración.” Ese fue el criterio que Daniel Scioli hizo primar a la hora de bajar su candidatura a las PASO. Así lo afirmó el propio embajador argentino en Brasil, quien salió a hablar por primera vez sobre la controversia que culminó con la conformación de una lista de integración en el oficialista Unión por la Patria (UxP). La decisión del ex precandidato presidencial de dar a conocer la razones por las cuales resignó sus aspiraciones electorales fueron hechas, además, a horas de haber llegado a un acuerdo con el ministro y candidato a presidente, Sergio Massa , para integrar el equipo de trabajo que lo asesorará durante la campaña para las próximas elecciones. “Siempre he buscado ser factor de unidad" “Siempre he buscado ser factor de concordia, de unidad, y no agregar más problemas de los que ya hay” , remarcó Scioli durante una entrevista por Radio 10, en la que reveló algunos pormenores de la decisión que la semana pasada sorprendió a propios y ajenos. “Yo había asumido un compromiso (su candidatura) convencido de unas PASO integradoras y movilizadoras que podían potenciar más nuestro espacio político, pero se llegó a la decisión que se llegó y yo no voy a ser un factor para impedir la integración” , remarcó el embajador. Según contó, tanto Sergio Massa como Cristina Kirchner, con quienes se reunió la semana pasada, le agradecieron ese gesto . “Han sido muy elogiosos conmigo” porque saben que “siempre voy a ponerme al servicio de la Argentina”, añadió. El nuevo rol de Scioli Por eso, parte del acuerdo al que el embajador llegó con la cúpula de la coalición oficialista fue ser parte de la estrategia de campaña y de gobierno que UxP presentará en los próximos comicios. El primer paso fue su inclusión a los equipos de trabajo que Massa comandará desde el Palacio de Hacienda y para lo cual ambos se reunieron el viernes pasado. Lo que se acordó allí, según Scioli, fue potenciar la relación con Brasil en dos áreas clave: “Exportar más y llevar inversiones a nuestro país. Esa es la misión que Sergio me ha confiado a partir de ese acuerdo” , reveló. Por otra parte, el embajador argentino le restó importancia “a las descalificaciones” que recibió tras resignar su candidatura. “Dicen que me dieron un ‘premio consuelo’ en Brasil, pero yo soy el embajador, puedo ayudar y lo voy a hacer”. “No soy indiferente, sostengo mis ideas de que la Argentina no puede volver a recetas del pasado y de que tenemos que avanzar hacia adelante”, resaltó. Reconoció también “las dificultades que hay en el país” pero subrayó que, pese a ello, “la economía está en marcha”. Por este motivo, llamó a la población a apoyar la continuidad del gobierno en UxP y recordar cuáles fueron las consecuencias del macrismo en el gobierno, entre 2015 y 2019. “Le pido a los trabajadores y a las pymes que vayan a votar en defensa propia”, concluyó. <