> A principios del siglo XXI, las economías desarrolladas se enfrentaron a muchos desafíos en cuestiones como la crisis financiera y el proteccionismo comercial. Al mismo tiempo, la escala y la potencia económicas de los países de mercados emergentes están creciendo rápidamente y se han convertido en uno de los principales motores del crecimiento económico mundial. Por lo tanto, algunos de los países de mercados intermedios con etapas de desarrollo y necesidades económicas similares decidieron cooperar en la creación de los países BRICS para fortalecer los lazos económicos entre sí, enfrentar conjuntamente los desafíos económicos globales, salvaguardar los intereses comunes de los países en desarrollo y promover el multilateralismo y la globalización. El término "BRIC" es un acrónimo compuesto por las iniciales de Brasil, Rusia, India y China en inglés, y fue propuesto por primera vez por Jim O'Neill en 2001, economista del banco de inversión estadounidense Goldman Sachs. Él cree que estos cuatro países  se volverán cada vez más importantes en la economía global en el futuro, con un alto contenido de "oro". Debido a que la abreviatura "BRIC" es similar a la palabra inglesa "Bricks"(ladrillo), por eso, los académicos chinos lo han traducido como "Ladrillo de Oro". Tras la adhesión oficial de Sudáfrica a los países del grupo BRIC en 2011, el nombre en inglés se convirtió en BRICS. Desde la fundación de los BRICS, los líderes de los países miembros de este grupo han celebrado en total 14 reuniones formales y 9 reuniones informales. Se ha formado un marco de cooperación pragmática en docenas de campos como la economía, el comercio, la finanza, la ciencia, la tecnología, la agricultura, la cultura, la educación, la salud, los laboratorios de ideas y las ciudades hermanas, etc. Ha hecho contribuciones importantes a la promoción del desarrollo económico mundial y al mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales. La cooperación económica siempre ha sido la base de la cooperación BRICS. Desde el estallido de la crisis financiera internacional en 2008, los cambios en la política financiera de los Estados Unidos han provocado fluctuaciones en los fondos de los mercados financieros internacionales, lo que ha tenido un gran impacto en la estabilidad monetaria de los países de mercados emergentes. India, Rusia, Brasil, Sudáfrica experimentaron grandes devaluaciones monetarias, que provocaron  inflación. El rescate por parte del Fondo Monetario Internacional (FMI) no ha podido satisfacer plenamente los intereses y las necesidades reales de desarrollo de los países de mercados emergentes. Para evitar la inestabilidad monetaria en la próxima ronda de crisis financiera, los BRICS se planearon construir una red de seguridad financiera común. El 15 de julio de 2014, los BRICS emitieron la Declaración de Fortaleza y decidieron establecer el Nuevo Banco de Desarrollo BRICS (NBD), con sede en Shanghai. Esto es un avance clave realizado por la cooperación BRICS en el campo financiero. El establecimiento del NBD tiene objetivo como promover la cooperación beneficiosa mutuamente y fortalecer el comercio y la inversión, ampliar los vínculos entre los países BRICS y otros países de mercados emergentes y contribuir a la liberalización y facilitación del comercio mundiales. En septiembre de 2021, el NBD llevó a cabo la primera ronda de expansión, y hasta ahora el NBD cuenta con ocho miembros de pleno derecho, incluidos los cinco países del grupo BRICS, Bangladesh, Emiratos Árabes Unidos, Egipto y otro miembro asociado, Uruguay. Esto marcó que el NBD estaba empezando a orientarse hacia un banco de desarrollo multilateral global, y también significó que el NBD proporcionaría apoyo financiero a más países de mercados emergentes y países en desarrollo. Desde que Sudáfrica se unió a los BRICS, esta organización no ha ampliado su membresía. Los países del grupo BRICS han participado activamente en el diálogo y la cooperación con otros mercados emergentes y países en desarrollo. En 2017, la Cumbre de los BRICS en Xiamen propuso por primera vez el modelo de cooperación "BRICS +". Los días 23 y 24 de junio de 2022, los líderes de los BRICS celebraron su 14ª reunión. El tema de la reunión fue "Creación de asociaciones de alta calidad para una nueva era de desarrollo global". En la reunión, los líderes emitieron una voz unánime sobre la expansión de los BRICS. En cuanto a cómo realizar la expansión, los artículos 72 y 73 de la Declaración de Beijing de la 14ª Cumbre de Líderes BRICS expresaron claramente su apoyo a la ampliación de los BRICS a través del coordinador de asuntos BRICS en la base de consultas y consensos plenos, promoviendo aún más el diálogo periférico y la cooperación BRICS +. El inicio del proceso de expansión ayudará a mostrar la imagen de apertura y  desarrollo incluyente que proponen los BRICS. Además, más países de mercados emergentes y países en desarrollo pueden aprovechar la plataforma de cooperación BRICS para mejorar su influencia internacional y hacer frente al impacto hegemónico occidental y estadounidense. Sin embargo, la expansión de los BRICS todavía enfrenta muchas dificultades y no debe ser demasiado apresurada. Según Bloomberg el 24 de abril de 2023, el coordinador de asuntos de los BRICS de Sudáfrica Sukral, dijo que los BRICS celebrarían una reunión de ministros de Relaciones Exteriores en junio de 2023, en Ciudad del Cabo, para discutir la expansión de membresía. Sukral dijo que 13 países habían solicitado oficialmente adherirse al mecanismo de cooperación BRICS, mientras que otros 6 países habían expresado su voluntad a través de canales informales. Como la segunda economía más grande y el país hispanohablante más poblado de América del Sur, Argentina tiene una estrecha cooperación con China y otros países del grupo BRICS. Ya en 2015, la expresidenta argentina Cristina Kirchner propuso la iniciativa de expansión de los BRICS. En 2022, Argentina fue invitada por China, la presidencia rotativa de los BRICS, a participar en la 14ª Cumbre de Líderes BRICS. En el Diálogo de Alto Nivel sobre Desarrollo Global, celebrado el 24 de junio, Argentina también expresó su deseo de unirse a los BRICS. El presidente argentino Alberto Fernández dijo que los países BRICS tienen un gran potencial económico y las economías emergentes pueden hablar libremente en el seno de la organización y lograr una mayor integración de cooperación. En una conferencia de prensa el 24 de junio, el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de China, Wang Wenbin, también dijo que China apoyaría activamente a los BRICS para iniciar el proceso de expansión y esperaba que más socios se unieran a la familia BRICS. Rusia también expresó su apoyo y bajo la promoción de China y Rusia, los líderes de los cinco países del grupo BRICS llegaron a un acuerdo para abrir la puerta de BRICS a Argentina y otros países. En la actualidad, Argentina ha presentado la solicitud de adhesión a los BRICS. Se espera que Argentina se convierta en el primer grupo de países en ser admitido debido a su fuerte deseo y sus buenas relaciones con los países del grupo BRICS. Además Argentina mantiene la misma posición que los miembros de BRICS en muchas cuestiones importantes, como la promoción de la gobernanza global y la mejora del nivel de desarrollo de los países en desarrollo. Argentina tiene un importante derecho de hablar en los campos político, económico y cultural de América Latina, y también es un miembro importante de organizaciones regionales como el Mercado Común del Sur (Mercosur). Si Argentina se une a los BRICS, esta unión económica va a traer influencias y cambios en el patrón mundial, y Argentina también puede participar más directamente en la toma de decisiones y la formulación de asuntos globales. En primer lugar, como alianza de mercados emergentes y países en desarrollo, los BRICS desempeñan un papel importante en los asuntos políticos y económicos globales. La adhesión de Argentina acercará aún más las relaciones con los miembros de BRICS y mejorará el derecho de hablar y la influencia del país en los asuntos globales y hará una mayor contribución a la promoción de la gobernanza global. En segundo lugar, después de que Argentina se una a los BRICS, tendrá más oportunidades de fortalecer la cooperación económica y comercial con los países de BRICS, especialmente en agricultura y recursos minerales. Argentina también podrá obtener más fácilmente el apoyo del NBD, por ejemplo, buscar más oportunidades comerciales y socios, ampliar su alcance comercial internacional y promover su propio desarrollo económico y social. En tercer lugar, unirse a los BRICS puede librar a Argentina del riesgo de dependencia unilateral de ciertos países desarrollados, ampliando así su asociación con países de todo el mundo. En asuntos internacionales, como el cambio climático y la lucha contra el terrorismo y otros temas, la adhesión fortalecerá los resultados de estos esfuerzos. Por último, la adhesión a los BRICS ayudará a fortalecer la presencia de Argentina en América Latina, impulsar la cooperación intrarregional y resolver conjuntamente problemas políticos, económicos y sociales, promoviendo así la estabilidad y el desarrollo en la región circundante de Argentina. En la actualidad, la situación internacional ha experimentado cambios profundos y complejos, la globalización económica ha encontrado contracorriente, el juego de las grandes potencias se está volviendo cada vez más intenso y la seguridad y el desarrollo de los países en desarrollo se han visto gravemente afectados. El establecimiento del mecanismo de cooperación BRICS lleva las expectativas de los países de mercados emergentes y los países en desarrollo, y representa la tendencia de desarrollo de la cooperación Sur-Sur. El fortalecimiento de la cooperación BRICS es propicio para unir a países de mercados emergentes y países en desarrollo, promover el sistema de gobernanza global, enfrentar mejor las preocupaciones legítimas y resolver las demandas razonables de los países en desarrollo, defender los derechos e intereses legítimos de esos países y construir más consenso para la paz y el desarrollo mundiales. Se espera que los BRICS se conviertan en los BRICSA lo antes posible. * Investigadora del Instituto de Investigaciones de China Contemporánea, Universidad de los Estudios Internacionales de Sichuan/ China <