> Los ministerios de Educación nacional y porteño mantuvieron este jueves los primeros encuentros con gremios docentes en el marco de paritaria nacional . Sin llegar a una conclusión, pasaron a un cuarto intermedio hasta la semana que viene. La reunión fue convocada por el Ministerio de Educación que conduce Jaime Perczyk . Allí "se escucharon las posiciones, hubo diálogo, no hubo una propuesta concreta " por ser la primera reunión, aseguraron desde el Gobierno. En la Ciudad tampoco hubo una propuesta oficial, informaron la Unión de Trabadores de la Educación (UTE) y la Asociación de Docentes de Enseñanza Media y Superior (Ademys). Según informó Ctera, que participó de la reunión a nivel nacional, en un comunicado, estuvieron presentes los líderes dirigentes Sonia Alesso , Roberto Baradel , Angélica Graciano , Juan Monserrat y Luis Branchi . En el mismo escrito adelantó su pedido de un "aumento de salario que supere la inflación, con revisión permanente" , pese a los intentos del Gobierno de frenar la nominalidad con acuerdos paritarios que no superen el 60 por ciento . En sus redes sociales, el gremio indicó que pretende además la " modificación del Impuesto a las Ganancias ", " continuar con la elaboración del Convenio Colectivo del sector docente ", "una nueva Ley de Financiamiento Educativo" y el "Presupuesto Educativo Nacional". Qué pasó en la Ciudad de Buenos Aires En la Ciudad , UTE propuso que "el aumento salarial sea desde el mes de febrero, que supere la inflación , que se tome como base para el aumento del segundo semestre el salario del mes de junio, se incorpore una cláusula de revisión y reapertura de la mesa". También planteó "la necesidad de un nuevo boleto educativo frente al incremento en el transporte público para docentes y estudiantes" así como la creación de nuevos cargos docentes y escuelas. La secretaria general del gremio, Angélica Graciano, anunció que a partir del próximo lunes comenzará el proceso de debate de los cuerpos de delegados para sumar las demandas de las escuelas . <