> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , recibió a Lian  Misael Lamas , el joven de 17 años que perdió un ojo producto de la  represión policial llevada adelante el  sábado 17 de junio en  Purmamarca, Jujuy. Lamas también mantuvo un encuentro con diputados del oficialismo nacional. "Me reuní con Lian Misael Lamas, el joven jujeño de 17 años que perdió  un ojo tras recibir un balazo de goma por parte de la policía en  Purmamarca", expresó De Pedro. El ministro remarcó que "el modelo de Jujuy y el de Juntos por el Cambio solo se sostiene con represión". "Nosotros creemos que una Argentina sin violencia es posible", diferenció De Pedro. Read more En el encuentro realizado en el despacho de De Pedro en Casa Rosada   estuvieron también familiares de Lian Lamas, la abogada Silvana Yañez y  los coordinadores del Consejo Nacional de Políticas Indígenas, Andrea  Quevedo y Daniel Segovia. El joven, que recibió un disparo de bala de goma de la policía en Purmamarca,  en medio de la represión ordenada por el gobernador Gerardo Morales , también fue recibido por el bloque de diputados nacionales del Frente de Todos (ahora Unión por  la Patria). "Los legisladores brindaron a Mijael su acompañamiento ante lo sucedido y  expresaron su preocupación ante la gravísima situación institucional  que atraviesa Jujuy, gobernada por el hoy precandidato a vicepresidente  de Horacio Rodríguez Larreta, Gerardo Morales", señaló la bancada  presidida por el santafesino Germán Martínez a través de un comunicado. Además, afirmaron que "es inadmisible y repudiable el uso del Estado  para aterrorizar a jujeños que reclaman en las calles a favor de mejores  salarios para docentes y en contra de una reforma constitucional  provincial que se ejecutó a espaldas del pueblo". <