> El Papa Francisco reivindicó como “un lindo paso adelante” la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual sancionada en 2009, lamentó que el ex presidente Mauricio Macri “la tiró al tacho” apenas asumió y aseguró que le pidió por favor que la repusiera tal como la había sancionado el Parlamento en las dos oportunidades en que recibió al líder del PRO en El Vaticano, en 2016. “Es un problema este de la ley de medios”, comentó Francisco ante el periodista Gustavo Sylvestre, tras la entrevista que le realizó para C5N y Radio 10. “Las dos veces que vino el presidente (Macri) le dije: por favor, reponga esa ley de medios que hizo (Cristina) Kirchner en su momento, que era buena” , recordó Jorge Bergoglio, ya fuera de cámara pero captado por un celular. “Asume un nuevo gobierno en diciembre (de 2015) y, sin esperar, a fines de febrero o marzo, por decreto de necesidad y urgencia, el presidente nuevo la tira al tacho” , rememoró Francisco en relación con la eliminación de los artículos que regulaban la venta de licencias de medios y la cantidad que podía tener un grupo empresario, entre otros puntos. “Una injusticia, una ley que necesitaba del Parlamento para tirarla abajo, y no la iba a tirar nunca abajo, ¿no? Y nadie se animó a ponerle coto a eso”, lamentó el Papa, cuando ya pasaron tres años del final del gobierno de Macri. “Esa ley de medios tiene que volverse a…”, arrancó y dejó la frase inconclusa. “Aunque no era perfecta, pero era un lindo paso adelante”, concluyó. <