> Cristina Fernández de Kirchner podría reaparecer un día después de que el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 dé a conocer los fundamentos de la sentencia en la que la condenó a seis años de prisión e inhabilitación perpetua. Las versiones indican que la vicepresidenta recibiría el próximo viernes 10 de marzo un doctorado honoris causa en Río Negro mientras dirigentes del kirchnerismo bonaerense –que suelen reunirse en el partido de Ensenada– preparan un acto en Avellaneda para el día siguiente en el que le reclamarán que sea candidata a presidenta este año. El jueves próximo, el tribunal –integrado por Jorge Gorini, Andrés Basso y Rodrigo Giménez Uriburu– tendrá que difundir los fundamentos de la condena en la causa “Vialidad”. El día que esos tres jueces la sentenciaron, CFK dijo que no sometería al Frente de Todos (FdT) a hacer campaña con una candidata condenada. Desde entonces, la dirigencia kirchnerista inició una campaña para denunciar la proscripción de la vicepresidenta. En las últimas horas, la misma CFK denunció ante un comité de expertas independientes de la Organización de Estados Americanos (OEA) que, en el país, no cuenta ni con derechos civiles ni políticos. Una definición que sacude todo el escenario institucional. Con ese telón de fondo, se prepara una ceremonia académica para que CFK reciba un honoris causa en Río Negro. Las versiones indican que quien estuvo trabajando en ese acto que podría marcar la reaparición de CFK tras los fundamentos es el senador Martín Doñate, una de las espadas del kirchnerismo en la Cámara Alta y uno de los ejes de controversia con la Corte Suprema que le impide jurar en el Consejo de la Magistratura. Cerca de la vicepresidenta todavía no confirman su presencia en Viedma. Mientras tanto, empezó a tomar forma la convocatoria que tendrá lugar el sábado próximo en la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) de Avellaneda para pedir por la candidatura  de CFK. El último acto de la vicepresidenta fue el 27 de diciembre pasado en ese partido. “Luche y vuelve” es la consigna con la que se está convocando al encuentro de Avellaneda, una frase mítica del peronismo que remite a la campaña para que Juan Domingo Perón volviera al país después de 18 años de proscripción. Entre los convocantes hay representantes políticos, gremiales y de organizaciones sociales, en particular intendentes, legisladores y funcionarios del gabinete de Axel Kicillof, quienes buscan generar las condiciones para "romper la proscripción" que pesa sobre la vicepresidenta, según advierten en cada pronunciamiento. Uno de los espacios que participa de la organización es el nucleamiento La Patria es el Otro, de reciente lanzamiento, que agrupa a organizaciones políticas y sociales y conduce el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense Andrés "Cuervo" Larroque. El acto del sábado 11 de marzo fue convocado con el formato de un plenario de la militancia y se realizará en el predio de la UTN, ubicado en la calle Ramón Franco 5050 de Avellaneda. En este caso tampoco está confirmada la presencia de la vicepresidenta, por el momento. Una posibilidad es que CFK cierre el Foro Mundial de Derechos Humanos que tendrá lugar durante este mes en Buenos Aires en la víspera del 47º aniversario del golpe genocida. Los organizadores esperaban que la vicepresidenta brinde el discurso de clausura el 23 de marzo próximo , posiblemente desde el Espacio Memoria y Derechos Humanos --exESMA--. <