> El proyecto de ley, que cuenta con media sanción del Senado desde fines de 2021, busca crear un Protocolo de Protección y Detección de Abuso Sexual contra Niñas, Niños y Adolescentes en aquellos ámbitos donde desarrollan sus actividades. Luego de un trabajo de acuerdos y consensos, los diputados realizaron modificaciones a la norma para que cada provincia pueda adherirse a la misma. Entonces, una vez aprobada en el recinto, la iniciativa deberá volver a la Cámara alta. Los legisladores destacaron el trabajo conjunto para alcanzar un dictamen de consenso para garantizar los derechos de niños, niñas y adolescentes. Asimismo, destacaron que la norma vino con media sanción del Senado, donde están más representadas las provincias, y la modificación para la adhesión provincial se terminó fijando en Diputados. En tanto, instaron a trabajar responsablemente en la prevención y, además, que se pueda aprobar rápidamente y lograr que sea ley, para que no pierda nuevamente estado parlamentario. El texto de la norma explica que “toda institución, organismo o establecimiento deportivo, social-recreativo, educativo, religioso o de cualquier otra índole, público o privado, que tenga a su cargo o involucre en sus actividades a niñas, niños o adolescentes, debe disponer de un protocolo de prevención y detección del abuso sexual contra niñas, niños y adolescentes, homologado ante la autoridad de protección de los derechos de las niñas, niños y adolescentes que corresponda”. Además, el protocolo "deberá salvaguardar los datos personales y la intimidad de las niñas, niños y adolescentes involucrados, y garantizar el interés superior del niño". La Secretaría Nacional de La Niñez, Adolescencia y Familia, conjuntamente con los organismos  provinciales de protección de derechos, en el marco del Consejo Federal de Niñez, Adolescencia y Familia serán los encargados de establecer las medidas necesarias para brindar herramientas para cumplir con el mencionado protocolo, como por ejemplo poner a disposición de las instituciones material informativo, capacitaciones, asesoramiento, establecer los mecanismos de control y diseñar una campaña de difusión y concientización. <