> La directora ejecutiva de ANSES, Fernanda Raverta, pidió a los diputados de la oposición que permitan el tratamiento de la nueva ley de Pago de Deuda Previsional ya que, si no lo hacen, aproximadamente 800 mil personas no podrán acceder a su jubilación. "La ley de Pago de Deuda Previsional estaba para tratarse en diciembre para que justamente no tengamos este bache y los diputados de Juntos por el Cambio y de la oposición decidieron no ir a trabajar, no sentarse en el recinto y nos quedamos sin ley", cuestionó Raverta. Tras inaugurar junto a la directora del PAMI, Luana Volnovich, el nuevo edificio de la obra social de los jubilados y pensionados en Mar del Plata, expresó en declaraciones a la prensa: "Desde el 2004 y después en 2014 contábamos con una ley que permitía jubilarse aquellos a los que les faltaban algunos años de aporte pagando su deuda y esa ley se venció a principios de año". "Los argentinos merecen que los diputados bajen a sesionar y que nos den esta herramienta que no es para el gobierno ni es para ANSES, sino para 800 mil argentinos que durante este año cumplen la edad de jubilarse y necesitan saldar la deuda", indicó. El llamado de Raverta a la oposición se da en el marco del debate que se lleva adelante en el Congreso. Para este miércoles, la comisión de Previsión Social de Diputados convocó a una reunión informativa con especialistas para analizar el proyecto que ya cuenta con sanción del Senado. El tema figuraba en el temario de la última sesión convocada en la Cámara baja, que se frustró por falta de quórum. El proyecto, presentado por la senadora Anabel Fernández Sagasti, establece que las personas en edad jubilatoria pero sin los aportes exigidos, podrán regularizar períodos faltantes hasta diciembre de 2008. <