> La ministra de Educación jujeña, María Teresa Bovi, renunció tras el conflicto con los docentes que en los dos últimos meses incluyó múltiples paros y protestas por reclamos salariales. Desde la gobernación que encabeza Gerardo Morales,  confirmaron que Bovi presentó su renuncia en medio de los pedidos del sector docente  por mejoras laborales y la anulación de los descuentos aplicados por  medidas de fuerzas que llevaron a cabo entre junio y julio pasado. Si bien aún no se informó oficialmente quién reemplazará a Bovi, desde el gobierno provincial deslizaron que la actual  secretaria ejecutiva de la Agencia de Ciencia, Tecnología e Innovación local, Miriam Serrano, ocuparía ese cargo. Durante el último fin de semana, los docentes jujeños aceptaron el  ofrecimiento salarial del gobierno de Morales y lamentaron que "la  amenaza de una nueva aplicación de ilegales e irracionales descuentos  por día de paro haya sido un condicionante" durante las negociaciones. El Centro de Docentes de Enseñanza Media y Superior (Cedems) decidió  aceptar la propuesta salarial "bajo protesta" y aclarando que continuarán reclamando para elevar el valor  de la hora cátedra a 6666 pesos. "La propuesta resulta insuficiente en el contexto de devaluación e  inflación reinante y no claudicamos en nuestro reclamo", afirmó la  secretaria general del gremio, Mercedes Sosa. La Asociación de Educadores Provinciales (Adep) advirtió que "no debe haber más descuentos y se debe realizar pronto el reintegro de lo ya descontando". "Presentamos un recurso de amparo por los descuentos de junio y vamos a  convocar para iniciar las medidas de acción legal por los descuentos de  julio", expresó la secretaria general de la Adep, Silvia Vélez, y añadió  que el gobierno provincial "debe entender que se trata de una  necesidad". <