> A más de siete años de la detención de Milagro Sala y en medio de la persecución judicial sin precedentes que sufre la líder de la Tupac Amaru en la provincia de Jujuy, impulsan un proyecto de amnistía para la dirigente social, que desde su detención enfrentó seis juicios orales y enfrenta otras investigaciones en la Justicia federal y la provincial. A finales de 2022, la Corte Suprema dejó firme un fallo de 2019 que establecía una condena a 13 años de cárcel. La diferencia con el indulto y el pedido de los organismos de Derechos Humanos. La iniciativa es impulsada por la diputada nacional por el Frente de Todos Gisela Marziotta y respaldada por referentes de organismos de Derechos Humanos, entre ellos el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel . El proyecto ingresó a la Cámara baja esta semana y fue presentado este jueves, con el apoyo de los diputados Hugo Yasky, Mara Brawer, Pablo Carro y Rodolfo Tailhade, entre otros, y de sindicalistas como Daniel “Tano” Catalano, líder de ATE Capital. Amnistía para Milagro Sala: qué dice el proyecto El proyecto concede la amnistía “respecto de todos los hechos considerados delictivos relacionados con la actividad política y social de la organización Tupac Amaru , por los que fueron imputados, procesados o condenados, sus propios integrantes desde el 1º de diciembre de 2015 hasta la publicación de la presente ley”. Además, precisa que en caso de que se conceda la amnistía “nadie podrá ser interrogado, investigado, citado a comparecer o implicado de alguna manera por imputaciones o sospechas de haber cometido uno o más hechos considerados delictivos a los que refiere la presente ley”. El proyecto además repasa la historia de lucha de la Tupac Amaru , una organización que surgió en la década de 1990, en un clima de lucha sociales en toda la Argentina. Con el correr de los años, y en especial durante las presidencias de Néstor y Cristina Kirchner, tuvo un fuerte desarrollo de políticas sociales en toda la provincia de Jujuy, en especial con la construcción de barrios. Proyecto de Ley Amnistía de... by AgusGulman Qué es la amnistía A diferencia del indulto - que es un poder exclusivo del Presidente de la Nación y se trata de un "perdón" a los delitos -, l a amnistía es una atribución exclusiva del Congreso que directamente extingue la acción penal. En caso de haber condena, la hace cesar, del mismo modo que todos los efectos, como pueden ser la prisión o una inhabilitación perpetua. El proyecto precisa que la amnistía "decide extinguir la acción penal, haciendo cesar la condena y sus efectos". "Esdecir que reputa inocentes a los autores de los hechos. Se puede imponer antes del iniciodel proceso, durante el proceso o con sentencia firme". La Corte Suprema hizo otro aporte a la persecución de Milagro Sala Las razones para que Milagro Sala quede en libertad: Fundamentos legales y humanitarios para el indulto Milagro Sala: “Nos discriminan por ser negros, por ser collas” Persecución judicial y política El proyecto además describe cómo surgió el proceso de persecución judicial que sufrió Sala tras la llegada de Gerardo Morales al gobierno jujeño, en 2015. “Comenzó a urdirse una estrategia destinada a acabar con el liderazgo de Sala y con el activismo político y las tareas sociales de la Tupac”, enfatiza la iniciativa, que detalla cómo se modificaron organismos judiciales, entre ellas la Corte provincial, para poner en los cargos a jueces amigos. Foto: Augusto Famulari. Sala se encuentra detenida desde enero de 2016 y aunque luego se multiplicaron las investigaciones judiciales durante el gobierno macrista, en una primera instancia la detuvieron por llevar a cabo un acampe y escrache a Morales. En los siete años que Sala lleva presa atravesó seis juicios orales y públicos : un juicio en el fuero federal, cuatro ante la justicia ordinaria provincial y uno en el fuero contravencional. Mientras tanto, otras siete causas han sido elevadas a juicio y aguardan fecha para debate oral. En 2019, la líder de la Tupac fue condenada por el Tribunal en lo Criminal N.º 3 de Jujuy a 13 años de cárcel por fraude a la administración pública y extorsión en concurso real por el desvío de fondos de $60 millones del Estado destinados a la construcción de viviendas sociales. A finales de 2022, la Corte Suprema de Justicia dejó firme esa sentencia. “La amnistía es una instancia superadora al indulto” En diálogo con Página/12 , la diputada Marziotta explicó que el proyecto alcanza no sólo a Sala , sino también a otros detenidos y detenidas que forman parte de la Tupac Amaru. “La idea es amnistiar a los presos políticos. Es una instancia superadora al indulto, que es el perdón de un delito. Nosotros decimos que no hubo delito , esta es una facultad del Congreso Nacional. Está en la Constitución Nacional”, remarcó. Además, la diputada recordó que se trata del primer proyecto de Amnistía que se presenta en los 40 años de la democracia, a pesar de que el recurso se ha utilizado en distintas oportunidades. Marziotta, semanas atrás, durante una visita a Milagro Sala. “Es fundamental que este proyecto se transforme en ley porque es muy difícil hablar de democracia cuando hay presos o presas políticas , persecución y cuando está instalado y naturalizado el lawfare como mecanismo de disciplina para dirigentes y referentes de proyectos nacionales y populares”, agregó. Read more “Creemos que una ley de amnistía contribuiría a recuperar la normalidad institucional y el correcto funcionamiento del régimen democrático y las garantías procesales”, señala la iniciativa, que además precisa que la amnistía “significa un remedio político para una situación que ha afectado gravemente los derechos humanos de las personas perseguidas, el Estado de Derecho de la provincia y la responsabilidad internacional de la República Argentina en materia de Derechos Humanos”. <