> Todo indica que este 24 de marzo no será uno más : funcionará como la antesala de la celebración de los 40 años de democracia pero, además, las manifestaciones tendrán lugar mientras la cabeza del Poder Judicial en la Argentina, la Corte Suprema , está siendo sometida a un proceso de juicio político por motivos que van desde la connivencia con la oposición hasta cajonear los juicios de lesa humanidad , pasando por el fallo del 2x1 que les abría a los genocidas la puerta para una liberación temprana. El obispo Ojea aportó archivos "hasta ahora no disponibles" de la Iglesia sobre la dictadura Frente de Todos: el debate interno sobre la proscripción y los posibles candidatos Estela de Carlotto tras el llamado de La Cámpora para marchar el 24 de marzo por la proscripción a Cristina Kirchner Desde La Cámpora y el sector que responde a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner llamaron a marchar contra la mafia judicial para denunciar que existe una proscripción atizada desde los tribunales contra la principal dirigente política del país. En las últimas horas, la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, habló de la persecución judicial contra CFK pero sugirió que la marcha del 24 de marzo debe estar centrada en las banderas históricas del movimiento de derechos humanos, Memoria, Verdad y Justicia. “No hay ninguna controversia”, respondieron desde el entorno de la vicepresidenta. “El 24 nosotros marchamos, como todos los años”, añadieron. El 27 de diciembre pasado, CFK habló desde Avellaneda a 20 días de que el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 la condenara en primera instancia a seis años de prisión en la causa “Vialidad” y la inhabilitara de por vida a ejercer cargos públicos . “El 24 de marzo, en el año en que se van a cumplir 40 años de democracia, será una fecha muy importante para que movilicemos a toda la Argentina a partir de una consigna: Argentina y democracia sin mafias. Los argentinos nos lo merecemos”, dijo entonces la vicepresidenta. En las últimas semanas crecieron las expectativas sobre las movilizaciones que podrán tener lugar durante marzo: además del aniversario del golpe, el 6 de marzo se conocerán los fundamentos de la condena a CFK. Mientras tanto, los organismos de derechos humanos trabajan —como todos los años— en los preparativos de la movilización a Plaza de Mayo . “Yo creo que Cristina el 24 de marzo no va a hacer esta manifestación porque justamente el 24 es la recordación de un golpe de Estado, la desaparición de 30.000 personas y alrededor de 500 bebés –nacidos en cautiverio o nacidos antes (del secuestro). Ese día va a ser para Memoria, Verdad y Justicia”, dijo la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo en una entrevista con FM La Patriada. “Ese tema —en referencia a la persecución judicial contra CFK— seguro lo abordarán el día anterior o el día posterior al 24 de marzo”, sugirió Estela de Carlotto. “Cristina muy merecidamente tiene que verlo y vivirlo para sentirse mejor” , agregó al referirse a un acto contra la proscripción. El 19 de febrero pasado, Estela se comunicó con CFK para saludarla por su cumpleaños. Dijo que la quiere como a una hija —muchas veces comentó que le recuerda a Laura, su hija asesinada por la dictadura— y que la encontró de buen ánimo pese a esta "vida tan mortificada que le están haciendo vivir". Según adelantó Carlotto, la persecución de los tribunales contra CFK podría ser uno de los temas que se aborde en el documento que leerán los organismos de derechos humanos en Plaza de Mayo durante la movilización del 24 de marzo . Ni en el movimiento de derechos humanos ni en el kirchnerismo hay ánimos de polemizar —como se instaló en los medios de la oposición— . El secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti , estuvo en comunicación con Estela de Carlotto. Pietragalla Corti oficia de nexo directo entre los organismos y los sectores que responden a la vicepresidenta —como La Cámpora—, pero, además, es uno de los nietos que restituyó su identidad por la búsqueda de Abuelas de Plaza de Mayo . Las marchas por el 24 de marzo El secretario de Derechos Humanos conversó del tema de la movilización también con Máximo Kirchner. El mensaje que hizo llegar es que La Cámpora estaba esperando que los organismos de derechos humanos definan su consigna para la marcha para plegarse, comentaron a este diario. Desde hace tiempo, La Cámpora se moviliza los 24 de marzo desde el Espacio Memoria y Derechos Humanos —exESMA— . La mesa de organismos se reunió este martes por la tarde para avanzar en los preparativos. Están discutiendo cuál será el lema con el que llegarán a Plaza de Mayo a 47 años del golpe genocida y meses antes de que se cumplan los 40 años de democracia. Lo que pasa con el Poder Judicial no es ajeno a la discusión, ya que el movimiento de derechos humanos, por ejemplo, saludó el juicio político contra los supremos . Las definiciones se conocerán en los próximos días. “Queremos reventar la Plaza de Mayo y las plazas del  interior” , se entusiasman. Es probable que CFK hable en la víspera del 24 de marzo. Podría ser quien cierre en la nochecita del 23 de marzo el III Foro Mundial de Derechos Humanos , que se organiza desde el Centro Internacional para la Promoción de los Derechos Humanos (CIPDH) —el organismo creado por un acuerdo entre el Estado argentino y la UNESCO—. La expectativa es que la vicepresidenta brinde el discurso de clausura y que la apertura esté a cargo del presidente Alberto Fernández . Mientras tanto, el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia —que aglutina a organismos de derechos humanos como la Asociación de ExDetenidos Desaparecidos (AEDD), el Centro de Profesionales por los Derechos Humanos (Ceprodh) y partidos de izquierda— ya lanzó su convocatoria para movilizarse el 24 de marzo a Plaza de Mayo desde el mediodía. Con la consigna de “30.000 presentes”, desde el Encuentro reclaman “no al ajuste y la represión de los gobiernos y el FMI, basta de criminalizar las luchas” . Seguí leyendo ¿Qué es ser un ultraderechista? Una interna que abrió la pasión por la picana: dardos cruzados entre Bullrich y Larreta por las Taser <