> El día de cierre de alianzas electorales dejó a novedad política de un nuevo bautismo para el Frente de Todos, la alianza oficialista que para estas elecciones 2023 pasará a denominarse Unión por la Patria . El cambio de nombre se replicó rápidamente en las redes sociales oficiales de la coalición de gobierno, donde se publicó un hilo de tuits con los principios que la guiarán :  "Nos unimos para recuperar la independencia económica y por el desarrollo de una Argentina Federal". En vivo. Elecciones Argentina 2023: el cierre de las alianzas electorales, minuto a minuto El pronunciamiento fundacional de la alianza acordada para las elecciones de 2023 reconoce que el país está "frente a una encrucijada histórica" , aunque destaca que el llamado a las urnas son también "una oportunidad única para poner a la Argentina en una senda de crecimiento económico con inclusión social ". Read more El texto del frente político del peronismo no marca diferencias entre las propuestas de Juntos por el Cambio y Javier Milei y advierte que se trata de " quienes protagonizaron los gobiernos de De la Rúa y Mauricio Macri pretenden volver hoy con las mismas recetas pero de manera más rápida y contundente . Recetas que nos llevaron al 2001 y al retorno del FMI en el 2018". Y hacen un llamado a la ciudadanía a atender que, a diferencia de aquellos años, "esta vez no ocultan sus intenciones". "Dolarizar la economía, endeudar a nuestro país y hacer pagar el costo del ajuste no sólo a los que menos tienen -como siempre-, sino también a la clase media", enumera el pronunciaiento de Unión por la Patria. " Proponen la construcción de un país para pocos que incluye la eliminación de sus adversarios políticos ", sentencia. Read more De cara a las PASO de agosto y las generales de octubre el frente oficialista asegura que llevará adelante la tarea de " frenar esa amenaza, para defender a nuestra Patria " y "para llevar adelante un programa de gobierno que desarrolle la economía al tiempo que mejore la calidad de vida de los argentinos y las argentinas". El texto completo Nuestro país está frente a una encrucijada histórica. Tenemos una oportunidad única para poner a la Argentina en una senda de crecimiento económico con inclusión social. Para que el crecimiento sirva al desarrollo argentino y, fundamentalmente, a mejorar la calidad de vida de cada uno de nuestros compatriotas. Pero sabemos lo que tenemos enfrente. Quienes protagonizaron los gobiernos de De la Rúa y Mauricio Macri pretenden volver hoy con las mismas recetas pero de manera más rápida y contundente. Recetas que nos llevaron al 2001 y al retorno del FMI en el 2018, luego de que Néstor Kirchner, en el 2005, pagara la histórica deuda con ese organismo recuperando para la Argentina el timón de su economía. Los sectores más reaccionarios de la oposición, a través de discursos de odio y violencia, proponen la construcción de un país para pocos que incluye la eliminación de sus adversarios políticos. Esta vez no ocultan sus intenciones, están a la vista de todos: dolarizar la economía, endeudar a nuestro país y hacer pagar el costo del ajuste no sólo a los que menos tienen -como siempre-, sino también a la clase media. Frente a esa disyuntiva tenemos la responsabilidad histórica de ampliar nuestro espacio político: no solo para frenar esa amenaza, para defender a nuestra Patria. Sino también para llevar adelante un programa de gobierno que desarrolle la economía al tiempo que mejore la calidad de vida de los argentinos y las argentinas. Nos une la bandera argentina y la defensa de los valores que identifican a nuestro país y su historia: la visión federal, nuestra diversidad cultural y la profunda tradición solidaria de nuestro pueblo. Nos unimos con la firme convicción de que es la discusión a través de métodos pacíficos y democráticos la que debe saldar los profundos y necesarios acuerdos que necesitamos conseguir. Nos unimos para garantizar la protección y soberanía de nuestros recursos naturales, que sirvan al trabajo y el desarrollo argentinos. Nos unimos para cuidar el trabajo y el salario de los argentinos. Nos unimos con el firme objetivo de desarrollar, de una vez por todas, una industria nacional fuerte y potente para un país cada vez más grande. Nos unimos para garantizar y hacer crecer la inversión en ciencia y tecnología argentina. Nos unimos para recuperar la independencia económica y por el desarrollo de una Argentina Federal. <