> Tal como sucedió la semana pasada cuando las organizaciones sociales de izquierda desplegaron 150 piquetes en todo el país, hoy tendremos otra jornada de cortes y acampe en la Avenida 9 de Julio y otros puntos del interior, en protesta por las bajas en el programa Potenciar Trabajo. "A pesar de los reclamos y las denuncias, el gobierno nacional insiste con el ajuste", expresaron desde Unidad Piquetera (UP). La coordinadora nacional territorial de Libres del Sur, Silvia Saravia, confirmó que la protesta comenzará a partir de las 15 frente a la sede de la cartera social, ubicada en la intersección de las avenidas 9 de Julio y Belgrano, que "será de carácter nacional y que  permanecerán "por lo menos" hasta mañana. "Luego de haber mantenido reuniones con funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social, pero sin que la ministra (Victoria Tolosa Paz) se digne a recibirnos, hemos constatado que el Gobierno sigue con la idea de insistir en un sistema virtual no-presencial, que deja a miles de trabajadores y trabajadoras desocupadas fuera de la única ayuda social que tienen, en el marco de un rebrote inflacionario y de una pronunciada recesión", reza el comunicado que difundió UP en referencia al registro digital que dispuso el Ejecutivo nacional. Al anunciar la convocatoria desde las 15 en Independencia y 9 de Julio y en el Obelisco, las organizaciones dijeron que "no están dispuestas aceptar que personas en estado de vulnerabilidad casi total, sean las víctimas de este ajuste" y exigieron que "se aumente el monto miserable" de la prestación social. Por otro lado, también señalaron que "no está garantizada" la provisión integral a los comedores populares y que muchas de las presentaciones para la continuidad o apertura de proyectos de trabajo autogestionado, "siguen sin salir". Desde la cartera que conduce Tolosa Paz salieron al cruce al sostener que "si la Unidad Piquetera tuviera auténtica preocupación por transparentar el padrón de titulares del Potenciar Trabajo estaría colaborando en la tarea de ayudar a la revalidación biométrica del programa a esas personas". Además, explicaron que los puntos presenciales de Validación Digital para seguir cobrando el Potenciar Trabajo funcionan en los CDRs (Centros de Referencia). Se trata de 56 locales de gestión que están ubicados en diferentes puntos del país y están integrados por equipos profesionales que trabajan articuladamente con gobiernos provinciales, municipales, organizaciones y movimientos sociales. Para la ministra de Desarrollo "no hay un recorte ni bajas" sino un "proceso de revalidación". “Tenemos los brazos bien abiertos para validarles la identidad, esto no se resuelve utilizando a la gente más necesitada de la Argentina en una marcha con estos calores, poniendo en riesgo la salud de adultos mayores, de niños y niñas; esto se resuelve trayendo a la gente a validar su identidad”, cuestionó la semana pasada. Los 154.441 titulares que aún no realizaron la validación cuentan con la instancia “fuera de plazo” que será evaluada por la Secretaría de Economía Social y, al día de la fecha, 21.962 personas ya hicieron el reclamo. La protesta de mañana se llevará a cabo luego de la multitudinaria jornada del martes 7, que incluyó cortes de ruta y bloqueos de accesos en todo el país. <