> La agrupación política porteña P eronismo x la Ciudad (PxC) expresó su apoyo y celebró la precandidatura a presidente del ministro del Interior de la Nación, Eduardo Wado de Pedro , por Unión por la Patria. Desde el espacio político consideraron que De Pedro “es el precandidato indicado para disputar las PASO en el nuevo frente” y afirmaron que es “fundamental que cuente con el apoyo de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner”. En un comunicado titulado “Wado de Pedro. Una síntesis del peronismo”, la organización que conduce el dirigente sindical Víctor Santa María y de la que forma parte la diputada nacional del Frente de Todos por la Ciudad, Gisela Marziotta , sostuvo que la precandidatura de De Pedro representa una síntesis del peronismo y de una nueva generación de dirigentes “hijos de la generación diezmada”, como dijo semanas atrás Cristina Kirchner. Quién es "Wado" de Pedro, el precandidato a presidente de Unión por la Patria El detrás de escena de la definición de la candidatura de Wado de Pedro Eduardo "Wado" de Pedro: el hijo de la generación diezmada que quiere llegar a la Casa Rosada La precandidatura cuenta con la adhesión, además, de otros integrantes de PxC, como el legislador porteño Matias Barroetaveña. Además, desde la agrupación afirmaron que con la flamante pre candidatura de De Pedro “se renueva la esperanza de la Argentina y es necesario redoblar los esfuerzos en la militancia para no sólo ganar las elecciones nacionales, sino también en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”. En este sentido, el Peronismo por la Ciudad apuntó al gobierno porteño y resaltó que “desde hace 16 años está bajo la órbita del PRO, espacio que siempre gobernó a espaldas del pueblo porteño, desinvirtió en educación pública , en la ampliación de espacios verdes, en salud, en seguridad y en viviendas y barrios dignos para los sectores más postergados de la Ciudad, entre otras carencias”. <