> El gobernador Gerardo Zamora respaldó a Sergio Massa para las elecciones presidenciales de octubre. "Hoy más que nunca estoy convencido de que Massa es la propuesta que más conviene a los intereses de los santiagueños y al federalismo argentino", argumentó. Puso en contexto la decisión de respaldar al candidato de UxP. Es "sobre todo ahora que Javier Milei se está uniendo con parte de la casta que tanto critica ", en especial con "la incorporación de un sector del Pro, con Mauricio Macri a la cabeza, según las propias expresiones del candidato libertario". "La idea de ambos de eliminar la coparticipación, los ministerios de Salud, Educación, Cultura, Obras Públicas, Deportes , entre otros, sería volver a ese país de principios de 1900 que los libertarios tanto pregonan, como un país supuestamente rico, pero para 20 familias, mientras el resto se queda sin derecho y posibilidad para nada", concluyó, en declaraciones plasmadas por El Observador . <