> El presidente Alberto Fernández volvió a insistir este fin de semana con la necesidad de "democratizar" el Frente de Todos y señaló, en ese sentido, que la mejor opción son las PASO , ya que promueven una "mayor adhesión" para las ofertas electorales. El mandatario también sostuvo que, a su entender, el "secreto" para ganar los comicios de este año es "romper los tercios". "Yo creo que es hora de que el espacio se democratice. Democratizar quiere decir que las estructuras no gobiernen y lo haga la decisión de la gente que nos sigue . Como consecuencia de esa democratización, puede haber tantos candidatos como voluntades de ser candidato existan", analizó el mandatario, al indicar que "no cree" que el peronismo "pueda seguir siendo personalista, verticalista y todas las cosas que fue cuando (Juan Domingo) Perón vivía". El peronismo, reflexionó, "tiene cierta vocación a aceptar esa lógica porque nació de un caudillo enorme que fue Perón, pero hubo un solo Perón en la historia, no nace uno por década. Cuando Perón dijo que la organización vence el tiempo, lo que nos dijo es 'yo me voy a morir, organícense para que esto perdure'. Para eso, la única forma de organizar un partido político es la democracia interna . No sé quién está en contra de la democratización del espacio, quiero creer que nadie. ¿Cómo se democratiza un espacio? Dejando que la gente vote", insistió el mandatario en una entrevista publicada este domingo por DiarioAr . Agregó: "Habrá gente con más capacidad de liderazgo, habrá gente con mucho carisma, pero no son Perón". Una elección de tercios Consultado por el escenario electoral, advirtió que el "secreto" para ganar, además de "fidelizar el voto propio", es "ir más allá de los fieles para poder garantizar un éxito". " ¿De qué me sirve garantizar mi piso, mi tercio, y entrar en la segunda vuelta, si en esa instancia no sumo votos? A mi juicio, aspiracionalmente, dando por cierto que un tercio de los votantes nos acompaña, lo que necesitamos es ir en busca de una mayor acumulación de adhesiones", afirmó, luego de que Cristina Kirchner dijera este jueves en una entrevista en C5N que "esta es una elección de tercios", encarnados en el Frente de Todos, la alianza PRO-UCR-CC y la Libertad Avanza, donde el "piso" de votos será más importante que "el techo" para poder entrar al balotaje. Sobre este punto, el mandatario consideró que el "secreto es romper los tercios" , y agregó: "las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (previstas para el 13 de agosto), en la medida que permitan una amplia participación, van a generar una gran movilización militante y van a promover una mayor adhesión . Sin esa movilización, a lo sumo cristalizaremos el tercio que tenemos según el análisis que se hace. Con eso, difícilmente se gane". Acuerdo con el FMI Respecto a las críticas que le hizo CFK sobre el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), Fernández aseguró que él "no aceptó" un programa impuesto sino que negoció un convenio que hizo que ese organismo "debiera aceptar condiciones que nunca antes había aceptado". El acuerdo, recordó, contempló "un programa que garantizaba la inversión en salud, educación, ciencia y tecnología, y obras públicas, que admitía ser revisado cuando la economía argentina se viera alterada por condiciones exógenas", y explicó que esa cláusula permitió que se revisaran "las metas de reservas ante los efectos de la guerra en Ucrania, y las de equilibrio fiscal, como producto de la histórica sequía". También remarcó, como logro de su gestión, que en 2021 y 2022 "Argentina creció 16 puntos porcentuales" y que su gobierno lleva "31 meses consecutivos de generación de empleo registrado", logros que fueron posibles, dijo, por no aceptar "un plan ortodoxo como los que habitualmente el FMI pretende imponer". "Yo no tomé la deuda de US$ 44.500 millones con el FMI, ésa es la gran diferencia con (Mauricio) Macri", subrayó el mandatario. Fernández sostuvo que el alza sostenida de precios "existe en la Argentina" pero "no como consecuencia del acuerdo" con el organismo. "Lo que pasa es que, en su lógica -prosiguió, en referencia a las consideraciones de Fernández de Kirchner-, si vos corregís las tarifas, eso es inflacionario. Si esa es la lógica, ¿qué querés que te diga? No, no tengo solución. Y si no corregís la inflación, ¿qué hacés? Tenés déficit, y si no tenés crédito, emitís. ¿Eso no es inflacionario? Es una discusión. Yo no quiero entrar en esa discusión porque ya la viví, ya la escuché en privado y en público", añadió. Poder Judicial En otro tramo de la entrevista, se refirió al Poder Judicial y advirtió que es difícil hacer una reforma en ese ámbito porque hoy existe una "mayoría automática que responde a JxC" . La situación, analizó, se soluciona "castigando a ese espacio político" en las urnas. "Mando reformas de la justicia federal, me las aprueba el Senado y, ¿dónde se mueren? En Diputados, donde Cambiemos tiene peso. Mando reformas sobre la Procuración, lo mismo. Propongo una ampliación de la Corte, el Senado hace su propio proyecto, va a Diputados y muere", ejemplificó. Y concluyó, ante las críticas de algunos sectores que le plantean no estar haciendo lo suficiente: "A los compañeros que me dicen 'algo hay que hacer', decime qué significa 'algo hay que hacer'. Que esto está funcionando mal, estoy cansado de decirlo. En la historia de la Argentina hay dos presidentes que le pidieron el juicio político a toda la Corte: Perón y yo ¿Qué más puedo hacer?" . <