> Diversas actividades artísticas, charlas abiertas y la reinauguración de  la emblemática "Carpa del Pañuelo Blanco", serán parte del homenaje que  el Espacio Cultural Nuestros Hijos (Ecunhi) rendirá mañana sábado a  las Madres de Plaza de Mayo, a 46 años de la primera ronda que  realizaron en la histórica plaza para reclamar por la aparición con vida  de sus hijos desaparecidos durante la última dictadura cívico-militar. "Aquí la memoria se levanta como bandera, en ese pañuelo blanco que nos  abraza cada día y que se expresa y multiplica en cada una de las  propuestas culturales que cuidadosamente ofrecemos como construcción  colectiva", dijo la directora del área socio educativa del Ecunhi, Verónica Parodi a la agencia Télam. El 30 de abril se cumplen 46 años de la lucha ininterrumpida de las  Madres de Plaza de Mayo, desde la primera vez que un grupo de ellas se  reunió en la plaza frente a la Casa Rosada para reclamar por la  aparición con vida de sus hijos secuestrados, torturados y desaparecidos  durante la última dictadura cívico-militar. La jornada --con la que el Ecunhi también celebrará sus 15 años de  existencia- incluirá además un homenaje a Hebe de Bonafini,  histórica presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo y símbolo  mundial de la lucha por los derechos humanos. Hebe, junto al resto de las  madres soñó e ideó el Ecunhi, y puso al frente del proyecto a la  cantautora Teresa Parodi, primera directora de la escuela de arte. Para Verónica Parodi, el legado de Hebe y el resto de las madres "con su  amor revolucionario marcaron en todes los que hacen el Ecunhi un camino  de lucha, de compromiso social y de militancia desde el arte siempre  transformador y luminoso". Convocada bajo la consigna "Soles y flores para Hebe", la jornada  tendrá  su inicio a las 18.30 con la reinauguración de la emblemática  "Carpa  del Pañuelo Blanco",  que tras años de deterioro por la falta de   financiación estatal que sufrió el Ecunhi durante el gobierno  macrista,  volverá a abrir sus puertas para cobijar todo tipo de  actividades  artísticas, gracias a las tareas de reconstrucción y puesta  en valor  llevadas adelante por trabajadores del Polo Productivo del  Espacio  Memoria y de la misma escuela de arte. Esta carpa que se armó bajo un gigantesco e impactante pañuelo  blanco  había sido montada en la intersección de avenida Rivadavia y 9  de Julio  durante los festejos del Bicentenario, en 2010, como símbolo  de la lucha  y resistencia de las Madres de Plaza de Mayo y luego  trasladada al  predio de la exEsma. El programa de actividades  propuestas por el espacio, que también dirige  la cantante María  "Chiqui" Ledesma, continuará con la inauguración de  "El pañuelo  blanco", una instalación artística permanente que desde  símbolo de la  Madres como eje estructurador rinde homenaje a la  histórica presidenta  de la Asociación. La inauguración de "Pañuelo Blanco" contará con  las palabras de  integrantes de Madres y la lectura del poema del mismo  nombre, en la voz  de su propio autor Demetrio Iramain. En tanto y a partir de las 18.30, la directora de Página/12 Nora Veiras, el dirigente sindical Daniel "Tano"  Catalano y Luis  Zarranz, exresponsable del área de Prensa de Madres,  serán parte de una  charla abierta "Para nombrar a Hebe", que invitará al  intercambio y  reflexión sobre el legado de la dirigente de derechos  humanos. Otras intervenciones artísticas llegarán de la mano del "Coro del   Ecunhi" y las también agrupaciones de esa institución:  "Les Susurrantes   Solidaries" y "LesTambores y les Tamborcitos". El cierre de la  jornada -que no se suspenderá por lluvia- quedará a  cargo del pulso de  voz y guitarra de la cantautora Teresa Parodi,  primera directora de  este espacio. Previo al inicio de las actividades centrales, a las 17, en el  microcine  de la escuela de artes, tendrá lugar una edición especial del  ciclo  "Cine + Debate del Ecunhi", coordinado por Felipe Deslarmes, con  la  proyección del documental "Todos Son Mis Hijos", la película  dirigida  por Ricardo Soto Uribe y realizada por Audiovisual Madres, que  posee  material inédito del Archivo Histórico de la Asociación Madres  de Plaza  de Mayo. <