> La Cámara de Casación Federal convalidó la condena impuesta al comodoro retirado de la Fuerza Aérea Argentina Jorge Alberto Espina por los secuestros y tormentos de diez víctimas, así como también por los delitos sexuales cometidos durante la última dictadura y denunciados por Miriam Lewin, actual Defensora del Público. La Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal --integrada por Gustavo Hornos, Mariano Borinsky y Javier Carbajo-- resolvió, por unanimidad, convalidar la decisión que condenó a Espina a la pena de catorce años de prisión. El Tribunal Oral en lo Criminal Federal 2de la Ciudad de Buenos Aires había condenado a Espina por resultar penalmente responsable de los delitos de privación ilegítima de la libertad y tormentos ocurridos en el centro clandestino conocido como Virrey Cevallos. En uno de los casos, se lo condenó por tormentos en concurso ideal con el delito de abuso deshonesto. En la causa se investigó la intervención de Espina, en su condición de Jefe a cargo de la División “C” y de la División “A” -ambas de la Jefatura II de Inteligencia de la Fuerza Aérea-, en las privaciones ilegales de la libertad y tomentos de 10 víctimas, ocurridos en el centro clandestino ubicado en el barrio porteño de Monserrat, el cual constituyó una base operativa de la Fuerza Aérea Argentina. La investigación sobre los delitos sexuales que sufrió Lewin fue consecuencia de su declaración ante el tribunal y de que su abogado, Pablo Llonto, reclamara que se tuvieran en cuenta esos abusos. Al momento de su secuestro, Lewin tenía 19 años. <