> La diputada Carolina Píparo, electa junto con José Luis Espert en 2021 , decidió romper lazos con el liberal y armar un monobloque . ¿La razón? No acepta los coqueteos de Espert con Juntos por el Cambio, el espacio del que justamente ella se fue para ser candidata en las últimas elecciones. "Con la coherencia como vara rectora, voy a seguir defendiendo los intereses de los miles de bonaerenses que me eligieron para representar desde ésta banca las ideas de las libertad" , afirmó Píparo en Twitter al anunciar la escisión. Tras la fractura de la bancada que integraba con Espert, ahora será la presidenta del monobloque "Buenos Aires Libre". Read more Píparo envió una carta a la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, en la que informó el cambio. Esa carta la adjuntó en el tuit. Contiene una curiosa licencia en el primer párrafo, con un uso rudimentario del idioma . "Carolina Píparo, Diputada Nacional por la Provincia de Buenos Aires, tengo el agrado de dirigirme a Usted...", arranca en una forma un poco rebuscada, aludiendo a sí misma (cuando el nombre se estila poner al pie, como firma, algo que no se aprecia en este caso) y, peor, dirigiéndose a sí misma, o a una persona de su mismo nombre. Lo más correcto, y sencillo era comenzar así: "Tengo el agrado de dirigirme a Usted..." La diputada fue víctima de un hecho de inseguridad en 2010 cuando, estando embarazada, fue atacada a la salida de un banco en La Plata. Recibió un balazo y perdió a su bebé. Daniel Scioli le ofreció, como gobernador bonaerense, un puesto en el Banco Provincia. Más tarde, el macrismo la sumó a sus huestes y fue legisladora provincial. Desde su banca en la Legislatura bonaerense, Píparo acompañó una votación para cambiar el régimen jubilatorio de los bancarios , lo cual le valió el rechazo de los trabajadores del Banco Provincia, que la declararon persona non grata. Más cerca en el tiempo, tenía un cargo en el municipio de La Plata. La noche de año nuevo de 2021, víctima de un asalto en la puerta de su casa por ladrones que escaparon en moto, acompañó a su marido, que salió a perseguir a los delincuentes. Con su auto, Juan Ignacio Buzali, pareja de Píparo, atropelló a dos motociclistas ajenos al hecho . El hecho causó conmoción y Píparo trató de justifica a Buzali, al tiempo que el macrismo se abroqueló en su defensa. En ese contexto, aceptó la oferta de Espert para integrarse a su lista. Con estos antecedentes ha construido su carrera la diputada que ahora lidera una bancada integrada por ella sola . <