> Un camionero atropelló y mató a un motociclista de 22 años en Villa Tesei, Hurlingham, y siguió su camino , abandonando a la víctima en la calle. El conductor fue liberado, por lo que vecinos de la zona se manifestaron frente a la comisaría para exigir justicia y habrían sido reprimidos por fuerzas de seguridad. "No frenó en ningún momento" Los hechos, que quedaron registrados en las cámaras de seguridad de la zona, ocurrieron en la madrugada del jueves en la intersección de Pasco y Húsares, cuando dos jóvenes iban en moto y no alcanzaron a frenar ante el paso de un camión de la empresa Fargo. Uno de los motociclistas, identificado como Ángel Martín Lima , fue absorbido y aplastado por las dos ruedas traseras izquierdas del vehículo . El otro, que estaba al volante, pudo subirse nuevamente a la moto y salió en busca de ayuda. El camionero , en cambio, huyó de la zona del accidente sin ofrecer asistencia . Debido a la gravedad del impacto, Lima fue trasladado de urgencia al Hospital Posadas, donde finalmente falleció. "Llegó sin vida al hospital, lo reanimaron pero hizo tres paros cardíacos y no lo pudieron sacar" , contó Laura, tía del joven. " El camionero no frenó en ningún momento y dejó a mi sobrino abandonado. Y se dio cuenta lo que había pasado , porque se ve en el video que el camión sube y baja y decidió irse, dejarlo ahí tirado sin brindarle ayuda”, denunció la mujer. “ Por más que el camionero no haya tenido la culpa del accidente, lo que se ve es que no paró y dejó abandonado a mi sobrino. Ni a un perro se lo deja así ”, lamentó Laura. La liberación del camionero Tras lo ocurrido, la tía de Lima se dirigió a la comisaria 2° de Villa Tesei a hacer la denuncia y se encontró con lo que definió como una "escandalosa situación". Al ingresar a la sede policial, relató a medios locales, vio a "dos hombres tomando mates con una señora rubia", que se identificaron ante un oficial como los conductores del camión y se retiraron del establecimiento. "Los largaron en mi cara y no se les movió un pelo" , protestó Laura. Fuentes de la investigación confirmaron al medio de zona Oeste Primer Plano que el conductor fue liberado por orden de la justicia en el marco de una causa por "lesiones culposas" que tras el fallecimiento del joven devino en "homicidio culposo". En las últimas horas, amigos y familiares de Lima concentraron frente a la comisaría para pedir justicia y denunciar la liberación del camionero. Según medios locales, algunos de los presentes arrojaron objetos contundentes contra la sede y hubo represión por parte de la policía. <