> (Desde Rosario) Tras confirmar que competirá por la candidatura a la gobernación de Unidos para Cambiar Santa Fe, Carolina Losada dio los primeros lineamientos sobre por dónde transitará su campaña. Con respaldos vía redes sociales de los principales referentes del PRO a nivel nacional y de dirigentes de la UCR, la senadora nacional se lanzó de lleno. En un reportaje en El Tres TV habló de seguridad, del resto de los candidatos del espacio, de su lugar de residencia y por qué decidió ser candidata. “Tenemos un proyecto para nuestra provincia, somos un grupo grande de personas, con muchas ganas y fuerzas, que saben mucho, que quieren que las cosas cambien y me convencen absolutamente”, dijo Losada y remarcó: “Estoy muy convencida de lo que vamos a hacer en la provincia". “Voy a hacer una revolución en Santa Fe”, repitió Losada uno de sus eslóganes de los últimos tiempos . Dijo que hay que dejar atrás la cultura de deshacer o no continuar acciones a través de los distintos gobiernos. “Lo que está bien, lo que se ha hecho bien lo vamos a mejorar y no se va a bancar lo que esté mal. Cualquier obra que haya hecho Perotti y no haya terminado, las voy a continuar y lo vamos a llamar para la inauguración. Si le sirve a la gente, vamos con eso. Yo quiero poner la gente por delante”. En ese sentido, sobre seguridad dijo: “O no se hizo o se miró para otro lado y eso es complicidad”, lanzó . “La Policía tiene que ser saneada, empoderada, tiene que tener respaldo económico, elementos para combatir el crimen, tiene que tener un plan. El plan que tenemos para la seguridad es el que más me entusiasma”. Sobre el significado de los mensajes en redes del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, que publicó a modo de apoyo a su candidatura, apuntó: “Tuve el apoyo de Patricia Bullrich, de Facundo Manes, de María Eugenia Vidal, de Gerardo Morales. El candidato (a presidente) lo va a decidir la gente, yo estoy abocada a Santa Fe, sin complicidad con el narcotráfico y lo delictivo que es lo que agobia a la gente” . Losada y su sector pidieron a los principales referentes nacionales de JxC que no intervengan en las PASO santafesinas. En parte para no generar ruidos entre el PRO aliado a Losada, y el socialismo. Y por otro lado eso obligaría a los referentes nacionales a dividirse en Santa Fe entre apoyarla a ella y a Maximiliano Pullaro. Esa situación obligaría a pegar a Losada y Pullaro a uno de los candidatos nacionales, dado que las PASO de Nación son posteriores a la Provincia. <