> Cómo avanzan los resultados en Mayor L. J. Fontana, Chaco El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos contados, confirmamos hoy los resultados de las elecciones primarias en Mayor L. J. Fontana, Chaco de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que se disputarán los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos tomarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Mayor L. J. Fontana, Chaco de estas Elecciones PASO 2023. <