> El maratónico y disperso calendario electoral que atraviesa todo el territorio nacional todavía podría tener algunas modificaciones. En 18 de los 24 distritos electorales , la elección a gobernador será desdoblada de la elección presidencial. Aunque uno de ellos, Entre Ríos, podría cambiar esa decisión si el gobernador Gustavo Bordet –como indicaban algunas versiones— termina por atar la elección provincial a la nacional, en un plazo que vence hoy y cuya decisión hasta ayer por la noche aún no estaba definida. Restando Santiago del Estero y Corrientes (donde tras sucesivas intervenciones federales, la elección del gobernador se realiza en años pares), sólo hay 5 distritos cuya elección a gobernador se realizará junto a la presidencial: Catamarca, Chubut, Santa Cruz, la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, donde el gobernador Axel Kicillof fijo las PASO junto al calendario de Nación aunque aún no oficializó la fecha para la elección a la gobernación. De los 18 distritos que separaron su suerte electoral de la elección nacional, 2 ya han elegido gobernador : Río Negro donde ganó Alberto Weretilneck de Juntos Somos Río Negro en alianza con el kirchnerismo y un sector de la UCR y Neuquén donde el Movimiento Popular Neuquino cayó derrotado tras 60 años al frente de la provincia por un exintegrante de esa misma fuerza política, Rolando Figueroa. Uno de los 16 restantes, Entre Ríos, podría modificar esa postura. La provincia había fijado por ley las PASO para julio y la elección a gobernador para septiembre. Aún así la misma normativa que fijó ese calendario habilita al gobernador a ratificar las fechas establecidas o modificarla: el plazo vence hoy. “El gobernador todavía no tomó la decisión. Tiene hasta mañana (por hoy) y lo va a dar a conocer el” , fue la respuesta que recibió PáginaI12 desde la gobernación entrerriana. La decisión que sea busca aumentar las chances del peronismo para retener la gobernación. En el peronismo conviven las dos posturas: desdoblar o postergar la elección para realizarla junto al calendario nacional. En Juntos por el Cambio predomina la postura de desdoblar la elección, aunque en 2021 le sacó más de 20 puntos al FdT en la elección para diputados nacionales. Mientras tanto, el panorama sigue. Otras ocho provincias elegirán gobernador en mayo . El domingo 7 lo harán Jujuy, Misiones y La Rioja. Una semana después, el 14, será el turno de San Juan, Salta, Tucumán, La Pampa y Tierra del Fuego, donde en caso de ballotage también se dirimirá ese mismo mes: el 28. En junio, San Luis elegirá gobernador el domingo 11 y Córdoba y Formosa harán el 25. Mientras que Mendoza (11/6) y Chaco (18/6) realizarán las primarias de candidatos a la gobernación que irán a la elección en septiembre, entre las PASO nacionales de agosto y la elección presidencial de octubre. En caso de una eventual segunda vuelta en Chaco, se realizará junto a la elección presidencial. Corrientes, que no elige gobernador, también desdobla su elección provincial el 11 de junio para la legislatura local. El 16 de julio Santa Fe realizará las Paso para la gobernación, cuya elección general se llevará a cabo el 10 de septiembre. También en el medio de las PASO y la elección nacional. Por lo que solo quedan cinco distritos , cuya elección será en la misma fecha que la elección presidencia l, el 22 de octubre, aunque algunos de ellos sin confirmación oficial aun. Entre ellas, Catamarca, Santa Cruz y Chubut que tienen hasta el 15 de mayo para convocar a la elección provincial. En tanto, Horacio Rodríguez Larreta ya confirmó la convocatoria a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires para Jefe de Gobierno y Presidente, aunque se votará con sistemas y urnas diferentes para cada uno de esos cargos: boleta de papel para presidente y legisladores nacionales y voto electrónico para los locales, tanto en las PASO (13/8) y la elección general (22/10). Mientras que el poderoso distrito de la provincia de Buenos Aires (37 por ciento del padrón nacional) también confirmó que realizará las PASO provinciales en la misma fecha que las PASO nacionales para presidente (13/8). Kicillof aun debe fijar la fecha de la elección a gobernador, donde el mandatario provincial tiene atribuciones para convocarlas con un calendario propio y separada de las nacionales. <