> Referentes de organismos de derechos humanos consultados por Página/12 repudiaron los dichos del excapellán Rodrigo Vázquez , al que acusaron de "difundir discursos de odio" y de "ofender los valores democráticos". Taty Almeida, Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora: “Lo que dijo Vázquez es indignante, una ofensa a la iglesia misma, a la verdadera Iglesia, que es la del Papa Francisco. Si el nuevo Arzobispo fuese gay, ¿cuál sería el problema? Ese tipo de discriminaciones son intolerables. ¿Y cuál es el pecado de ser amigo de las Madres y las Abuelas de la Plaza de Mayo? Resulta hasta gracioso, si no fuera tan deleznable. A propósito, no conozco a Jorge García Cuerva, pero espero tener la oportunidad de hacerlo”. Nora Cortiñas, Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora: “Pese a que no conocemos todavía al nuevo arzobispo, repudiamos esas expresiones, que provienen de los sectores más reaccionarios de la iglesia. Seguimos luchando para que la iglesia de una vez por todas tenga una postura en lo religioso y lo político que no ofenda a la diversidad”. Graciela Lois, Familiares de Detenidos-Desaparecidos por razones políticas: “Repudiamos ese tipo de discursos homofóbicos. Se trata de un ataque gratuito contra un cura que está del lado de la gente, que en principio hace lo que la iglesia debería hacer. Es evidente que Vasquez está expresando lo que un sector conservador de la Iglesia realmente piensa. Por eso, además, no creo en su arrepentimiento”. Eduardo Tavani, APDH: “Lo que escuchamos es un ataque execrable, deleznable. Forma parte de un discurso de odio que puede provocar reacciones más violentas”. Adriana Taboada, Comisión Memoria Verdad Y Justicia De Zona Norte: “Es lamentable que persistan sectores dentro de la Iglesia que en lugar de defender la vida y la libertad de elección siga vinculada ideales como ésos. Hay que cuidarse de provocaciones como éstas, en un tiempo atravesado por personajes que vuelven a levantar el negacionismo. La no aceptación del otro sigue siendo un tema irresuelto con las fuerzas armadas”. <