> La Confederación Socialista , integrante del Frente de Todos ,  proclamó la postulación de su referente Jorge Rivas como candidato a  diputado nacional por la provincia de Buenos Aires. La organización indicó que decidió la candidatura de Rivas por unanimidad en una reunión plenaria nacional, constituida por partidos y agrupaciones socialistas provinciales y  municipales de todo el país. “Creemos que resulta imprescindible sumar a la propuesta electoral del Frente de Todos a un referente de la izquierda. Sin renunciar a ninguna bandera ni perder autonomía, el socialismo que hoy se expresa en la Confederación viene participando de las distintas etapas de construcción de una alternativa nacional y democrática, siguiendo la virtuosa tradición de propiciar frentes capaces de desarrollar políticas en favor de los sectores populares y combatir a las derechas”, enfatizaron desde la CSA. Impulsan la candidatura de Rivas, entre otros, Fernanda Gigliani, Oscar Urruty, Luis Ger, Carolina Yutrovic, Fabiana Ríos, Oscar González, Federico Tonarelli, Majo Burgos, Emerenciano Sena, Marcela Acuña, Mariano Stinga, Carlos Chiche Santi, Daniel Díaz, Juan María Escobar, Osvaldo Cáffaro, Diego Fernández, Pablo Degastaldi, Soledad Fernández, José Luis Pisano, Osvaldo Maestrojuan, Majo Sanchez, Francisco Torremare, Andrés Lorusso y, Juan Manuel Sequeira. Rivas, director de Políticas Inclusivas del Ministerio de Transporte de  la Nación, fue elegido cuatro veces diputado nacional, entre 1997 y  2004, y entre 2009 y 2015. Además, fue vicejefe de Gabinete de ministros durante el gobierno de Néstor Kirchner. <