> La Comisión de Discapacidad trabaja en el Proyecto sobre Capacitación obligatoria en Lengua de Señas Argentina –LSA– en los tres poderes del Estado nacional. Dicha capacitación en LSA se pronuncia como idioma viso-gestual para todas las personas que se desempeñen en la función pública, en todos sus niveles y jerarquías. El Proyecto, que será tratado en Diputados, ya cuenta con media sanción del Senado desde abril pasado. La Comisión de Discapacidad también aborda: Capacitación obligatoria en temática de discapacidad para todas las personas que integran los tres poderes del Estado. Creación de un Programa de reconocimiento a las empresas que incluyen prácticas de equidad laboral para personas con discapacidad “Sello nacional de equidad laboral (SENELDIS)”. Creación de un Sistema integral de prioridad y contención para personas con Trastorno del Espectro Autista (TEA) y síndromes relacionados en los medios de transporte terrestre, ferroviario, aéreo y fluvial. Régimen de capacitación de personal para tratar con personas con Trastorno del Espectro Autista. Turismo accesible para personas con capacidades restringidas –Ley 25.643–, modificaciones. Protección integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes –Ley 26.061– modificaciones. Sistema de prestaciones básicas en habilitación y rehabilitación integral a favor de personas con discapacidad –Ley 24.901–, modificaciones. Proyectos de declaración y resolución. <