> La diputada nacional por el FdT Vanesa Siley presentó un proyecto de resolución para expresar un "rotundo repudio" a los  48 despidos de trabajadores del diario Clarín. La iniciativa fue acompañada por los diputados del FdT Paula Penacca,  Hugo Yasky, Sergio Palazzo, Claudia Ormachea, Pablo Carro, Carlos Ponce,  María Rosa Martínez y Juan Marino. La legisladora señaló que "la estabilidad del empleo es uno de los pilares fundamentales de  nuestro país y es nuestro deber proteger el trabajo de cada compañero y  compañera", afirmó Siley. El texto sostiene que "la excusa presentada por el diario fue la de la  'reconversión digital'" y advirtió que los "injustamente" despedidos realizan tareas en sistemas, redes sociales, edición de video, entre otras, puestos que  resultan imprescindibles para la reconversión digital". Por otra parte, se destaca que "hace exactamente cuatro años" -en abril de  2019-, 65 personas trabajadoras del diario Clarín, "fueron injustamente  despedidas con un modus operandi similar". La iniciativa pondera la actuación del Sindicato de Prensa de Buenos  Aires (SiPreBa), "que viene dando la lucha para la reincorporación de  las personas despedidas". <