> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, junto al intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, encabezaron esta tarde una nueva entrega de viviendas en el barrio Alianza de dicho partido bonaerense. Así se completa la primera etapa de las obras, donde se previó finalizar la ejecución de 138 viviendas que habían quedado paralizadas durante la Presidencia de Mauricio Macri. En este caso fueron 100 las familias que recibieron la llave de su flamante hogar, y de esta manera ya pueden mudarse al predio, que fue finalizado gracias al Programa Reconstruir, con un financiamiento por parte del Gobierno Nacional que superó los $582 millones. Las unidades otorgadas en esta ocasión cuentan con uno, dos o tres dormitorios, estar-comedor y cocina integrada, toilette, baño, lavadero y patio/jardín. Algunas de ellas han sido adaptadas especialmente paraque personas con movilidad reducida puedan desplazarse cómodamente. “Hoy hay 100 familias que van a recibir las llaves de su casa y les va a cambiar la vida. Es un momento de alegría, pero también de reflexión, porque todavía hay un montón de argentinos y argentinas que no tienen su casa. Y para que puedan lograr ese sueño tiene que haber gobiernos que decidan invertir recursos en la construcción de viviendas”, afirmó Maggiotti durante la entrega. “Mientras otros piensan que estas obras representan un gasto en vez de una inversión, nosotros decimos que el Estado, para el peronismo, está para igualar oportunidades”, aseveró el funcionario nacional, y agregó: “Que este barrio haya cambiado para bien, habla de un intendente que busca que todos los vecinos, sin importar en qué lugar de Avellaneda vivan, tengan todos los mismos derechos”. En el mismo sentido, Ferraresi declaró: “hoy entregamos 100 viviendas, pero seguimos construyendo y abriendo calles. Porque nuestro sueño es que toda esta zona deje de llamarse ´villa´, que es un término estigmatizante, y tenga todo lo que necesitan sus vecinos para que no tengan que ir a buscarlo a otra parte. Y para eso necesitamos gobiernos nacionales que entiendan, como el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, que hay que seguir en este camino´. “El desafío es este: defender lo conquistado, seguir construyendo esa Argentina que soñó Néstor Kirchner en 2003, y que nosotros, junto a ustedes, con su acompañamiento, le dimos continuidad. Y que permitió transformar totalmente la forma de vida de quienes vivían en esta zona en pasillos y zonas inundables”, concluyó el jefe comunal. Del evento participaron también el jefe de Gabinete del Ministerio de Desarrollo Territorial, Guillermo Pesce, el secretario de Obras Públicas de Avellaneda, Gastón Seillan, la secretaria comunal de DesarrolloTerritorial, Mónica Ghirelli, el subsecretario de Hábitat y Desarrollo Territorial del municipio, Julián Talento, y el presidente del Concejo Deliberante local, Hugo Barrueco. El barrio Alianza surgió como proyecto en 2015, cuando la Municipalidad de Avellaneda decidió adquirir parte de un predio perteneciente a la compañía delogística Exolgan para desarrollar un proceso de urbanización que requeriría de varias etapas. Las obras para construir viviendas allí se iniciaron en 2016 yestaban encuadradas originalmente en el Programa Federal de Urbanización de Villas y Asentamientos Precarios, pero el gobierno de Mauricio Macri decidió nocontinuar financiando el proyecto, por lo cual el municipio debió destinar recursos propios para seguir adelante. Finalmente, y gracias al Programa Reconstruir, que el gobierno de Alberto Fernández lanzó específicamente para retomar obras desestimadas durante el período 2016-2019 a lo largo y ancho del país, pudo concluirse exitosamente esta primera etapa de 138 hogares, los cuales con la entrega de hoy quedarán completamente habitados. Cabe destacar que gracias nuevamente al apoyo del Estado Nacional, ya se encuentra en ejecución una segunda etapa de este proyecto que prevé finalizar otras 197 unidades habitacionales con el objetivo de seguir consolidando la zona. De esta forma, son cada vez más las familias argentinas que gracias al trabajo articulado de Nación y municipios, acceden a la casa propia. <