> Decidido a competir en unas PASO del Frente de Todos (FdT), el líder del Movimiento de Trabajadores Excluídos (MTE) y dirigente del Frente Patria Grande Juan Grabois lanzó su candidatura presidencial acompañado por militantes populares y organizaciones sociales que colmaron el estadio Etchart del club Ferro Carril Oeste. Con la consigna "Argentina Humana, Juan 23" , el referente popular presentó los principales lineamientos de su programa político y aseguró que el movimiento nacional "no puede seguir teniendo el corazón a la derecha". En su lanzamiento, Grabois tuvo palabras de reconocimiento para los trabajadores de la economía popular, lanzó críticas al Gobierno y referencias a las últimas declaraciones de CFK, cuya decisión de no formar parte de los comicios, confirmó su postulación: "No hay más excusas. Porque la persecución contra Cristina nos obliga a tomar el bastón de mariscal", afirmó. Un diluvio recibió a la militancia durante la tarde del viernes. Pasadas las 18, el horario pautado para el comienzo del acto, seguía ingresando una gran cantidad de personas por la puerta de Avellaneda 1220, que apuraban el paso para resguardarse de la lluvia. "Le da cierta mística", reconoció una de las organizadoras mientras repartía las entradas. En la antesala del acto principal, se montó una "alfombra roja", un espacio en el que sucedieron dirigentes que daban sus primeras impresiones. Disintos referentes de los sectores populares, "los peores" de la sociedad, como se definieron. Solo hubo una oradora antes del precandidato a presidente: la legisladora porteña Ofelia Fernández. En un breve discurso, aprovechó para dejar en claro cuáles son las diferencias que separan a la propuesta del espacio que lidera Grabois del actual gobierno. Así, afirmó que "no vas a encontrar a compañeros diciendo que los planeros son todos unos vagos, o que hay que balear las movilizaciones pero vamos a pasar cuatro años auditando las políticas sociales y contándole las costillas a los pobres". "El campo nacional y popular no tiene un problema con lo que somos sino con lo que muchas veces intentamos parecer", aseveró. Sin embargo aseguró que "es importante conocer las limitaciones de una etapa", y en este sentido afirmó que "tenemos una democracia condicionada por el FMI en lo económico, el partido judicial en lo político, pero no cometamos el error de conocer nuestros obstáculos y olvidarnos de sus razones". "No puede haber gente que viva adentro de la Argentina pero afuera del acceso a la tierra, el techo y el trabajo", finalizó. A su turno, Grabois comenzó con dos aclaraciones. Por un lado, afirmó que "esto no es un simulacro, no estamos jugando al truco. Acá hay un candidato a presidente". Y a continuación, aseguró: " Vamos a ganar las PASO porque va a haber PASO y vamos a garantizar la más fuerte batalla contra la derecha rancia, neoliberal ". Así el precandidato del Frente Patria Grande obtuvo la primera gran ovación de la noche: "Patria sí, colonia no", coreaban los presentes. En esa línea, agradeció a quienes "subestiman" al movimiento popular. "No tienen la más remota idea porque los encuestadores de ellos a los barrios nuestros no llegan", dijo. Y también a quienes los "difaman": "Si no nos persiguen es porque algo mal estamos haciendo", ironizó. Desde abajo escuchaban con atención algunos dirigentes sociales como Emilio Pérsico y Daniel Menéndez --que recientemente fundaron La Patria de los Comunes, el espacio político que reúne al Movimiento Evita y Somos Barrios de Pie--, Gildo Onorato y Dina Sanchez de la UTEP, el precandidato a jefe de Gobierno Pedro Rosemblat, el diputado Leonardo Grosso, la diputada Natalia Zaracho, el titular de la CTA Autónoma Hugo Cachorro Godoy, Juan Carlos Alderete de la Corriente Clasista y Combativa. También manifestaron su apoyo los intendentes, Mario Secco de Ensenada, Lucas Ghi de Morón, Mariel Fernández de Moreno y la diputada Paula Penacca, entre otros. El día anterior, Grabois como muchos de los referentes que lo acompañaron habían participado de la marcha que realizaron en conjunto la Utep y Unidad Piquetera. El dirigente recordó el extenso conflicto con la titular de Desarrollo Social y aseguró que la ministra "se equivocó feo". "'Con los chicos no' lo tienen que escuchar ustedes, los que tienen al 60 por ciento en la pobreza", afirmó en referencia a las declaraciones de Tolosa Paz respecto a la presencia de menores en las movilizaciones. A pesar de que recordó varias veces que "no me vengo a pelear con nadie", su discurso tuvo numerosas menciones a funcionarios del Gobierno nacional y dirigentes de la oposición. En este sentido, sostuvo que los adversarios son "la gente de Sergio Tomás", por Massa, entre quienes destacó a la titular de Aysa, Malena Galmarini. Además sostuvo que "no se puede regalar el dólar soja" y criticó el alto porcentaje de inflación, producto de los "genios de la economía". También hubo lugar en el discurso para Cristina Kirchner. Las declaraciones recientes de la vicepresidenta, tanto en la carta que publicó en redes sociales como en la entrevista de C5N fueron insumo para algunas reflexiones. "No hay más excusas para esquivar la responsabilidad histórica que nos toca", aseguró, "porque la persecución contra Cristina nos obliga a tomar el bastón de mariscal. Nos lo pide ella, nos lo pide el pueblo y nos lo pide la Patria". En esa línea, aseguró que una de las primeras tareas en el orden político será "que el movimiento nacional deje de estar secuestrado por administradores de la realidad, por equilibristas del poder", ya que "el movimiento no puede seguir teniendo el corazón a la derecha". Y valiéndose de una de muchas referencias bíblicas que hizo durante su discurso, sentenció: "Cristina es la mejor David que tuvo la Argentina pero cada tanto la pifia y elige a los que la cagan". <