> La Cámara Nacional Electoral (CNE) advirtió este miércoles que está circulando un sitio web falso sobre supuesta consulta de padrones que solicita datos de tarjeta de crédito. Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave La CNE indicó en su cuenta de Twitter que "advierte a la ciudadanía que está circulando una publicación falsa de la consulta al padrón que solicita datos de tarjeta de crédito . Se trata de un sitio web que nada tiene que ver con el servicio que brinda la Justicia Nacional Electoral (JNE)". La CNE informó que el único sitio web oficial para la consulta del padrón es el suyo, al que se puede acceder desde Página/12 , y que " de ninguna manera se piden otros datos que no sean el DNI y la localidad del ciudadano/a que hace la consulta". El padrón electoral provisorio, en el que se encuentran inscriptos los ciudadanos que podrán votar en las próximas elecciones , ya está disponible online. De esta manera, por los ciudadanos ya pueden consultar  en qué circuito y sección electoral votarán y pedir correcciones en caso de que haya algún error o que corresponda hacer algún cambio. El padrón provisorio incluye los cambios registrales notificados hasta el 25 de abril de 2023. El dato de la mesa de votación aparecerá en el padrón definitivo, que se dará a conocer el 14 de julio. Elecciones 2023: ¿Qué se vota en Argentina? Además de votar al próximo presidente y vicepresidente, este año se dirimen los cargos de jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y los gobernadores de 21 provincias , dado que los mandatarios de Santiago del Estero y Corrientes fueron electos en 2021. También la renovación en el Congreso : se elegirán 130 diputados nacionales, la mitad de la Cámara baja, y 24 senadores nacionales, un tercio de la Cámara alta. Además, nuevos cargos de legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales. Seguí leyendo El mensaje de Alberto Fernández para la Corte Suprema: "Los jueces designados por decreto por Macri siguen respondiendo a sus órdenes" Sergio Uñac vinculó a Patricia Bullrich con la cautelar de la Corte que suspendió las elecciones en San Juan y Tucumán <