> El kirchnerismo realizará un nuevo plenario bajo la consigna del "Luche y vuelve" , para pedir por el levantamiento de la proscripción que sufre la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner , y que ella pueda elegir si será o no candidata en las próximas elecciones. El encuentro tendrá lugar el sábado que viene en Resistencia, Chaco, y el cierre estará a cargo del gobernador de la provincia, Jorge Capitanich , y de representantes de las provincias de Misiones, Formosa y Corrientes. El primer plenario se realizó en la localidad bonaerense de Avellaneda y, en esa ocasión, las palabras finales fueron pronunciadas por el gobernador Axel Kicillof y el diputado y presidente del PJ bonaerense, Máximo Kirchner. Ya está previsto un tercer encuentro para dentro de unas dos semanas, en La Rioja, la provincia que gobierna Ricardo Quintela . Y se espera que haya más plenarios en otras regiones del país, como en la Patagonia, antes del cierre de listas pautado el 24 de junio. Esta vez el plenario en el Chaco se titulará "El Nordeste con Cristina" , y la consigna principal será "Democracia sin proscripción" . Así se definió en una reunión que compartieron en la CTA distintos dirigentes que se juntan hace meses en la localidad de Ensenada. Esta vez fueron de la partida Capitanich; el secretario general de la CTA, Hugo Yasky ; el ministro bonaerense Andrés "Cuervo" Larroque ; el intendente de Ensenada, Mario Secco ; el dirigente de Suteba Roberto Baradel ; la senadora bonaerense Teresa García ; el secretario general de ATE Capital, Daniel Catalano ; el líder de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella ; el titular de la AFIP, Carlos Castagnetto , entre otros. Allí resolvieron que el encuentro será este 1º de abril en el hotel Gala Convenciones de Resistencia, a partir de las 16.30. Se trata del mismo lugar donde CFK recibió en mayo del año pasado el doctorado Honoris Causa por parte de la Universidad del Chaco Autral. Según contó Capitanich a Página/12 , el plenario se realizará este sábado, en vísperas del  Día del Veterano y de los Caídos en la guerra de Malvinas, por "una reivindicación de la soberanía nacional y para hacer un homenaje a los excombatientes". La idea, comentó el gobernador, es que en las próximas semanas haya plenarios en otras regiones del país. Según calculan los organizadores, del acto en Resistencia participarán cerca de 10 mil personas. Por lo pronto, 6 mil ya se anotaron para el trabajo en comisiones. Capitanich señaló que el principal pedido será "por la candidatura de CFK y para que se levante su proscripción", pero aclaró que "el espacio también servirá para la militancia en general y para la participación en comisiones". "Va haber una movilización muy interesante en términos de debate y discusión . Necesitamos ir generando elementos sintetizadores de la militancia", remarcó el gobernador. La modalidad de la jornada será similar a la del plenario que se hizo en Avellaneda el 12 de marzo. Esta vez, la apertura estará a cargo de dirigentes chaqueños, luego se realizará un debate en diversas comisiones y a las 18.30 tendrá lugar el acto de cierre, a cargo de Capitanich, de representantes provinciales y de referentes a nivel nacional que aún no fueron confirmados. Por ahora, la lista de quienes viajarán desde Buenos Aires es bastante reducida. Entre ellos están el intendente Secco, Castagnetto, Juan Marino y Eduardo "Negro" Montes, entre otros. No viajarán Máximo Kirchner ni el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro . Lo que sí confirmaron es que habrá presencia de militantes provenientes de las provincias de Formosa, Misiones y Corrientes, más allá de los chaqueños. En estos actos que está organizando el kirchnerismo la idea principal es denunciar la persecución judicial y la proscripción que sufre la vicepresidenta y que, más allá de cuál sea su decisión respecto de una candidatura, lo importante es que pueda decidirlo en libertad. En esa línea, la propia CFK se pronunció minutos antes de que el presidente Alberto Fernández ingresara a la Casa Blanca para reunirse con su par de Estados Unidos, Joe Biden , con un mensaje en el que reafirmó que el objetivo de la oposición y del "Partido Judicial" es proscribirla , con complicidad de la derecha estadounidense. "Tal cual lo dije: Proscripción! Y para que nadie tenga dudas, del norte le llegan refuerzos al Partido Judicial y a Comodoro Py. ¿En serio lo van a seguir negando? Dale…", escribió junto a un titular del diario Clarín que decía que el senador republicano Ted Cruz pidió que se investigue y sancione a CFK por corrupción. En el plenario de Avellaneda, Máximo Kirchner dijo que "hay un desafío enorme por delante que es construir las condiciones para que quien diseñó la estrategia electoral en 2019, vuelva a diseñarla". La multitud no dejaba de cantar: "Cristina presidenta" . Según consideran desde el kirchnerismo, la proscripción de la vice es política y, por lo tanto, la respuesta también deberá serlo. "Hace 50 años hubo algunos vivos que pensaron que se podía hacer peronismo sin Perón y no se podía. Así como hoy no se puede hacer un peronismo sin Cristina", advirtió entonces Kicillof, haciendo alusión al "Luche y vuelve", una mítica consigna del peronismo para el retorno del líder tras 18 años de exilio. <