> Según el último informe de la Coordinación General de Estudio de Costos del Sistema Educativo (CGECSE), que depende del Ministerio de Educación de la Nación, San Juan es la provincia que lidera el ranking nacional de aumento salarial al sector docente. El último informe elaborado señala que a septiembre de 2022 San Juan otorgó un aumento de 129 % respecto al mismo mes de 2021. De enero a diciembre de 2022 el sector docente tuvo un aumento de 100 % y en enero de 2023 se aplicó la cláusula gatillo por lo que los sueldos volvieron a incrementarse un 5,1 %. El gobernador de San Juan, Sergio Uñac, destacó que estos resultados son positivos “porque significa que nuestros docentes pueden mantener su poder adquisitivo frente a la inflación que afecta a la Argentina”. Agregó que es un logro del Gobierno que sin perder de vista el equilibrio fiscal que la provincia mantiene desde hace casi 20 años, se pudo responder a la estabilidad de todos los trabajadores estatales, “porque todos recibieron el mismo aumento”. Por su parte, la ministra de Hacienda y Finanzas de la Provincia, Marisa López, destacó que en enero de 2023 se activó la cláusula gatillo, tal como se había acordado con los representantes gremiales, por lo cual los estatales, incluidos los docentes, ya cobraron el primer mes del año con un aumento del 5,1 % respecto de los haberes del mes de diciembre 2022. Mientras tanto, la Provincia ya convocó a mesa paritaria al sector docente para discutir los aumentos de este año. Sobre el informe Con su aumento interanual de 129 % San Juan se ubicó primera en el ranking, seguida por Santiago del Estero, con el 124 % y Corrientes con el 108 %, luego Entre Ríos, 105 % y Chaco, 102 %. También destacó el informe que la provincia de San Juan garantiza un salario neto de $91.000 docente para el cargo testigo de Maestro de grado de jornada simple, nivel salarial que indica que el “Salario Neto Docente Provincial Garantizado (S.N.D.P.G), que tuvo un incremento del 30 % respecto al cierre del trimestre anterior. Asimismo, se observa que supera en un 30 % al Salario Mínimo Nacional Garantizado. La magnitud de los cambios salariales determina que el SALBRU MG10 FJ presente un incremento trimestral del 12 % y una variación interanual sea del 129 %. Por último, se establecieron aumentos en el básico para cada uno de los meses del cuarto trimestre. Las provincias que menos aumentos salariales otorgaron en el periodo analizado fueron: Mendoza, 71 %; Tierra del Fuego, 67 %; Jujuy, 66 %; Misiones, 62 % y Tucumán, 48 %. El objetivo de CGECSE es mejorar la calidad de la información que se genera y procesa en el ámbito de los costos educativos a fin de colaborar con un mejor conocimiento del sector y aportar fundamentos en el proceso de toma de decisiones. <