> En plena campaña electoral, en un escenario de triple empate y con todo por definirse, era de esperar que la sesión en la Cámara de Diputados de este martes dejara más de una definición. Capítulo aparte de la aprobación de la media sanción a la reforma del Impuesto a las Ganancias , la jornada dejó algunas perlitas de color, como el paso en falso que dio el mediático diputado de Juntos por el Cambio Martín Tetaz . Todo comenzó cuando el economista lanzó una fake news en pleno debate para atacar a la devolución del IVA para las compras de la canasta básica anunciado por el Gobierno. Así, luego de una seguidilla de acusaciones que señalan un supuesto “plan platitia” que busca medida económicas con fines electorales, aseguró que, además, el sistema está mal implementado. ¿El motivo? Tetaz explicó que, pese a tener un buen sueldo como diputado nacional y no entrar entre los grupos de posibles beneficiados del programa, en la página web de la AFIP figuraba como "incluido". Sin embargo, Tetaz no esperaba que, usando su información pública, su par del Frente de Todos, Tomás Ledesma , hiciera la búsqueda en el mismo sitio web y derribara instantes después una mentira de patas muy cortas. La secuencia se viralizó rápidamente, ya que, computadora en mano y delante de todos los presentes en el recinto, Ledesma realizó la consulta que se puede hacer a través del sitio de la AFIP. "Con el número de CUIT que figura en el CV del diputado Tetaz, él figura no incluido en la página de AFIP. Luego, con el acompañamiento mediático se instalan cuestiones que no son verdad y la posverdad pasa a ser prioridad", advirtió Ledesma. Inmediatamente, esta intervención generó una serie de aplausos y el especial énfasis de la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , que celebró lo pertinente de la aclaración. "Aparecimos antes de que se conviertiera en una noticia instalada" En diálogo con AM750 , el diputado Ledesma advirtió que, minutos después de la declaración de Tetaz, aparecieron "a tiempo" para que no se transformara en una "noticia instalada". "Cuando chequeamos el CUIT (de Tetaz) en la página, fue muy pocos minutos antes de que él afirmara que era beneficiario de la devolución del IVA. No se qué habrá visto, o habrá tipeado mal algun numero o cómo fue la cuestión, pero lo que me importa es que está en una banca de diputado de la Nación, donde tenemos una responsabilidad enorme y él afirmó algo que era falso" , señaló. "Digo esto porque creo que hay un mecanismo : había un grupo importante de periodistas esperando las declaraciones de Martín Tetaz posterior a esa afirmación, y nosotros aparecimos a tiempo antes que de transformra en una noticia instalada ", apuntó. "Si mi intervención hubiese sido después de que el diputado hubiera podido hablar con medios que tienen un alcance muy importante en la Ciudad de Buenos Aires y a nivel nacional, no hubiese tenido ningún peso suficiente ante una embestida de los portales de comunicación, que tienen el andamiaje para llegar a cada uno de los hogares de Argentina ", concluyó. <