> La Cámara Nacional Electoral (CNE) ordenó a su cuerpo de auditores  contadores controlar los gastos en la impresión de las boletas de  campaña que hagan los partidos políticos en las próximas elecciones, por  estar involucrados fondos públicos. La resolución se basa en un acuerdo firmado por los camaristas Alberto Dalla Via,  Santiago Corcuera y Daniel Bejas, que dispuso que el Cuerpo de Auditores  Contadores, junto a la Administración Federal de Ingresos Públicos  (AFIP), controlen los gastos que los partidos políticos realicen en la  impresión de boletas. Los jueces señalaron que el Estado tiene la responsabilidad de financiar  las actividades de los partidos políticos pero también de controlar los  gastos, ante el antecedente de "anomalías en la rendición de gastos del  aporte público para la impresión de boletas de votación". "Ya en el año 2017 esta Cámara hizo notar el incremento exponencial de  la cantidad de listas de precandidatos oficializadas para las elecciones  primarias, que en aquel entonces implicaba un aumento de más del 400  por ciento en relación con comicios anteriores", remarcaron los jueces  de la Cámara Nacional Electoral, organismo responsable de controlar los  gastos de campaña. "No se encuentra previsto que los aportes públicos de boletas puedan  utilizarse para otro fin que no sea su impresión", recordaron los jueces  y adjuntaron la norma que señala la obligación de devolver los fondos. "El remanente del aporte de boletas o el total, en caso que no haya sido  acreditado el gasto en el informe final de campaña, deberá ser  reintegrado por las agrupaciones políticas dentro de los noventa días de  realizado el acto electoral", prescribe la ley 26.215. Los jueces electorales consideraron entonces que "corresponde adoptar  medidas orientadas a verificar la actividad material y comercial  efectiva de los terceros que aparecen contratados por las agrupaciones  políticas para llevar a cabo aquella impresión". Para ello, el Cuerpo de Auditores podrá "solicitar datos, documentación y  cualquier otro elemento relevante para verificar la actividad comercial  de la empresa encargada de la impresión de boletas". <