> La exministra nacional de Mujeres, Género y Diversidad Elizabeth Gómez  Alcorta presentó su precandidatura a jefa de Gobierno de la Ciudad  de Buenos Aires por el Frente de Todos (FdT) y reivindicó la "política  que se hace desde la empatía y la humildad". Gómez Alcorta indicó que "se puede pensar una ciudad que también ayude a  un cambio en la sociedad" y que "soñamos una sociedad de construcción  de empleo, con mejores hospitales y escuelas, con empleos genuinos". La exministra enfatizó que "hay que pensar en el mundo que queremos  vivir y pensar en el mundo para los próximos 50 y 60 años. Es necesario  pensar en ese mundo y que a la vez sea uno para la mayoría". El acto de presentación se realizó en el espacio IFT de esta capital,  donde estuvieron el secretario general de ATE Capital, Daniel "Tano"  Catalano; el secretario general de AGTSyP (Metrodelegados), Roberto  "Beto" Pianelli; el titular de SIPREBA (Prensa), Agustín Lecchi; la  presidenta de la Junta Vecinal del Barrio Los Piletones, Mónica Ruejas, y  Rafael Klejzer, ambos del Movimiento Popular La Dignidad; Zaida Chmaruk  del Partido Comunista, y otros referentes gremiales, estudiantiles y  políticos de la agrupación "Movemos". Gómez Alcorta indicó que su espacio busca luchar por "un mundo más  justo, en donde los pibes no pasen más hambre, con mayor calidad de  vida, con alimentos de calidad, donde queremos trabajar menos horas, con  espacios verdes y con un sistema de cuidados de calidad para las  niñeces y las vejeces y con un buen de sistema de transporte con subtes  sin asbesto". Además criticó la precandidatura a jefe de Gobierno capitalino del  exintendente de Vicente López Jorge Macri. "En 16 años el PRO empeoró el  nivel de vida de la ciudad, priorizando el negocio inmobiliario y la  familia Macri habla de los feudos en otras provincias y ahora (el  expresidente) instaló a su primo como candidato", dijo. "No creemos en la política que especula, del set de televisión, de los  que tuitean, de los algoritmos. Creemos en una política que se hace  desde la empatía y la humildad. No se puede hacer política desde el  marketing porque es una política que no transforma nada", añadió. Antes, por radio FutuRock, había dicho "creemos que podríamos ganar las  elecciones si tuviésemos a alguien que fuera capaz de generar una  síntesis en el FdT. Si esto es posible, no haría falta una PASO en CABA.  Los precandidatos (Pedro) Rosemblat, (Leandro) Santoro y yo  representamos cosas diferentes". Pepe (Rosemblat) es kirchnerista,  Santoro es radical, nosotros somos más de izquierda. Esa heterogeneidad  creo que nos suma, no nos resta". Y agregó: "Queremos formular una apuesta para que el FdT pueda tener el  mejor candidato en todos los distritos. Queremos a Axel (Kicillof) en la  provincia de Buenos Aires y a (Eduardo) "Wado" (de Pedro) en las  elecciones nacionales. Para mí, la candidata era sin dudas Cristina, lo  digo porque no tengo ningún problema para la comprensión de texto",  apuntó con ironía al referirse a una frase de la exmandataria para  descartar su postulación. <