> El juez federal Daniel Rafecas firmó este jueves el pedido de captura de cuatro libaneses-paraguayos-brasileños por su vínculo - muy indirecto -  con el atentado contra la AMIA. Los cuatro sospechosos tuvieron  presencia en Brasil y Paraguay en la época del atentado y su papel  central fue que supuestamente ayudaron a Salman Raouf Salman --considerado  el organizador del ataque-- a conseguir un documento de identidad  paraguayo. El fiscal de la Unidad AMIA, Sebastián Basso, sostiene que  los cuatro formaban parte de la organización libanesa pro-iraní,  Hezbollah, y que por ese motivo asistieron a Salman cosiguiéndole una  dirección, un certificado de empleo y una agencia de turismo que le  facilitó los trámites de ciudadanía, lo que luego permitió que tuviera  una identidad falsa y se moviera sin problemas para organizar el  atentado.  Uno de los cuatro nuevos prófugos, Abdallah Salman, es  hermano de Salman Raouf Salman. Para Basso la calificación contra los  cuatro es de coautores del atentado. Y no sólo menciona la AMIA sino  también, aunque lateralmente, el ataque contra la Embajada de Israel. Durante  muchos años, desde la época en que la causa era investigada por Alberto  Nisman, la acusación sostuvo que el organizador del ataque contra la  AMIA fue un sujeto llamado Salman El Reda. Se dijo que era colombiano.  Tras la muerte de Nisman, la procuradora Alejandra Gils Carbó designó un  equipo de fiscales --Sabrina Namer, Roberto Salum, Patricio Sabadini,  Juan Murray, Leonardo Filippini-- quienes lograron avances de  importancia en el expediente. Por de pronto, determinaron que El Reda no  era colombiano y que, además, no se llamaba El Reda sino Salomón Salman, cuya verdadera identidad sería Salman Raouf Salman . También ese team de fiscales determinó que consiguió un documento paraguayo y pidió la ciudadanía de ese país. Los  sujetos que busca la justicia tienen documento paraguayo o domicilio en  Foz de Iguazú. Es más, alguno de los reclamados ahora por la justicia  argentina -transcurridos 29 años del atentado- tienen padres brasileños o  paraguayos. Los pedidos de captura son para los siguientes individuos: *Hussein Mojnir Mouzannar ,  con cédula paraguaya, y supuesto domicilio en Ciudad del Este o en Foz  de Iguazú, en la triple frontera brasileña. Su aporte al atentado habría  consistido en facilitarle a Salman un certificado de empleo con el cual  el sujeto luego tramitó el documento paraguayo. * Alí Hussein Abdallah ,  alias El Alto, El Tawil o Alí El Taweel, naturalizado brasileño y con  pasaporte paraguayo. Su aporte habría consistido en proporcionarle a  Salman un domicilio para conseguir el documento de Paraguay. *Abdallah Salman ,  alias José El Reda, Manuel Gutiérrez, Salomon Abdalla, Abdallah Rammal y  Abadía Ramal. Ahora vive en El Líbano y es el hermano de Salman Raouf  Salman. Abdallah estuvo preso en la Argentina, en Rosario, por maniobras  con dólares falsos, en su momento conocidos como superdólares. Eso fue  en 1992. Pero la fiscalía dice que asistió a su hermano en todo. *Farouk Abdul Hay Omairi ,  conocido como Roberto, brasileño naturalizado, cuyo último domicilio  estaba también en Foz de Iguazú. Vinculó a Salman con una supuesta  agencia de turismo que en verdad se ocupaba de hacer los trámites de  ciudadanía y documentación de personas de origen árabe. Para el  fiscal Basso, los cuatro colaboradores de Salman fueron integrantes de  Hezbollah y les imputa, por esa vía, participación en el atentado. No parece un salto sólido en las pruebas, aunque afirma apoyarse en testimonios y en una secuencia de llamadas telefónicas. Tampoco  se exhibe una evidencia de que eran de Hezbollah -que además es un  partido parlamentario y legal en El Líbano- o que supieran que Salman  iba a intervenir en la colocación de uno o incluso los dos explosivos de  Buenos Aires, el de la Embajada de Israel y el de la AMIA. Como solía  decir el juez de la causa, Rodolfo Canicoba Corral, las pruebas del  expediente son más informes de servicios de inteligencia que pruebas  judiciales. Es verdad que, del otro lado, siempre hubo indicios de  que el ataque contra la AMIA vino desde Brasil o la zona de la Triple  Frontera. Un oscuro hombre vinculado a los servicios de inteligencia  brasileños, Wilson Dos Santos , advirtió en la embajada argentina  de Roma que se venía el atentado. En el ataque contra la Embajada de  Israel, la camioneta Ford F-100 se compró con un documento brasileño a  nombre de un tal Ribeiro Da Luz y en el caso de la AMIA, quien se llevó  la Trafic de la casa del armador de camionetas truchas, Carlos  Telleldin, pareció con acento centroamericano, aunque de entrada también  se dijo que podía ser brasileño. Finalmente, siempre se aseguró -desde  los tiempos en que la investigación estaba en manos de Nisman- que El  Reda (Salman) usó un celular a nombre de un tal André Marques y a partir  del 1 de julio de 1994 hizo llamadas desde la Triple Frontera, recibió  comunicaciones desde locutorios de Buenos Aires e inmediatamente había  llamadas a El Líbano. De acuerdo a la investigación realizada en  su momento, los dos hermanos Salman estuvieron casados con Karina y  Silvina Saín, que trabajaban con el agregado cultural de la Embajada de  Irán en la Argentina, Mohsen Rabbani. Salman Raouf Salman, al que  sindican como el organizador, se casó con Silvina y, supuestamente,  ambos viven ahora en El Líbano. Por esas razones, siempre la fiscalía  puso el acento en el papel de Rabbani como cerebro. El clérigo negó una y  otra vez cualquier participación. Hoy en día vive en Irán y cada tanto  reitera entrevistas en las que rechaza todas las acusaciones. La  resolución de Rafecas es breve, ocupa seis páginas, y no da detalles del  papel que cada uno habría ocupado en el atentado. Hay una descripción  general, “su vinculación con el hecho fehacientemente acreditado de que  el 18 de julio de 1994, a las 9.53, un vehículo Renault Trafic se  aproximó a la puerta del edificio de Pasteur 633, sede de la AMIA, y  tras subir a la acera, detonó la carga explosiva provocando un estallido  que produjo el colapso de la parte delantera y el fallecimiento de 85  personas”. La acusación más precisa, con los testimonios, figura en el  pedido de captura formulado por Basso en noviembre. Ese documento tiene  74 páginas. El paso de casi 29 años hace pensar que la  recolección de pruebas es casi imposible: depende de que aparezca algún  arrepentido, pero no sólo con una declaración sino con evidencia  chequeable. Hoy por hoy, la acusación contra los cuatro individuos de  los que se pide la captura es que ayudaron a Salman a hacerse  paraguayo: no más que eso. Lo demás son inferencias, deducciones.  Por ejemplo, Basso afirma que no hay registros de entradas y salidas del  país de Salman y eso lo considera una prueba de que se movía en la  clandestinidad para no ser identificado. Es seguro que un abogado  defensor dirá que no estuvo en la Argentina en ese tiempo. Por  eso, uno de los mayores problemas es la endeblez de las pruebas contra  los que participaron del atentado y contra funcionarios y el gobierno de  Teherán. Al punto que cuando fue detenido en Londres el exembajador de  Irán en la Argentina, Hadi Soleimanpour, tras el envío de 400 páginas  del expediente a la capital inglesa, el magistrado británico lo puso en  libertad justamente porque consideró insuficientes las evidencias. <