> La Corte Suprema de la Nación ordenó que la jueza Ana María Figueroa deje su cargo en la Cámara de Casación . La resolución, tomada de forma unánime, ya fue comunicada al Consejo de la Magistratura y a la Cámara Federal de Casación Penal. Figueroa era la encargada de definir las causas Hotesur y Los Sauces . La magistrada, que cumplió 75 años el 9 de agosto pasado y que esperaba que el Senado apruebe su pliego para quedarse durante cinco años más, se preparaba para pedir licencia extraordinaria por 30 días. Los argumentos de la Corte En los considerandos, el máximo tribunal respaldó su decisión en el artículo 99 inciso 4° tercer párrafo de la Constitución Nacional, que "dispone que 'un nuevo nombramiento, precedido de igual acuerdo, será necesario para mantener en el cargo a cualquiera de esos magistrados, una vez que cumplan la edad de setenta y cinco años ". Se trata de un requisito "cuya plena vigencia fue restablecida por la mayoría de este Tribunal en el precedente 'Schiffrin' --de 2017-- y cuya validez no está en discusión en estas actuaciones", aclararon los magistrados. "Al no prever la norma plazo de gracia alguno", sostuvieron los jueces, el nuevo nombramiento, previo acuerdo del Senado, "debe ser anterior al día en que el magistrado alcance la edad referida ; de lo contrario, no habría límite temporal para la realización de ese nuevo nombramiento, con la absurda consecuencia de que el límite etario se tornaría inoperante". La disputa por el cargo de Figueroa La situación de Figueroa había quedado en suspenso este martes, luego de una tensa reunión de tres horas en la que los integrantes de la Cámara Federal de Casación  estuvieron encerrados discutiendo una única cuestión: qué debía pasar con la jueza, que cumplió 75 años el 9 de agosto pasado y estaba a la espera de que el Senado apruebe su pliego para quedarse durante cinco años más. El acuerdo en el Senado fue bloqueado por la oposición en más de una oportunidad. Ocurre que la jueza no cuenta con la simpatía del macrismo porque denunció que fue víctima de las presiones de la mesa judicial . Además, Figueroa es una de las juezas que , junto a Diego Barroetaveña y Daniel Petrone, debe resolver si se reabren o no las causas Hotesur/Los Sauces y el Memorándum con Irán en las que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner ya había sido sobreseída. La reunión de este martes había terminado con una propuesta de Alejandro Slokar, quien le dijo a Figueroa que había una posibilidad para descomprimir la situación: que se tomara una licencia a la espera de una resolución del Senado. “Pensalo”, le sugirió y pidió un cuarto intermedio hasta el miércoles. En la conferencia de prensa que dio a periodistas acreditados en Tribunales el martes al finalizar la reunión, Figueroa dijo que entendía "el interés" de su caso porque el suyo "es el cargo más alto que se concursa" y la "incomodidad porque soy una jueza independiente”, al tiempo que confirmó que estaba "evaluando pedir una licencia extraordinaria por 30 días”, algo que finalmente no ocurrió por decisión de la Corte Suprema. <