> El jefe de gabinete de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, encabezó hoy un encuentro en Lomas de Zamora donde se presentaron 50 nuevos móviles de Seguridad llegando a una flota de 400 vehículos propios con 1200 chóferes civiles. En el marco del acto, destacó: “Queremos que los vecinos y vecinas vivan mejor, que se sientan seguros, por eso realizamos esta inversión histórica en recursos humanos y tecnología,  en articulación con las demás fuerzas, Bomberos y Defensa Civil". Con esta nueva adquisición, el Municipio de Lomas de Zamora pasa a tener la flota de móviles municipal más grande de la Provincia. Además, se está construyendo un nuevo Centro de Operaciones dotado de mayor tecnología para  monitorear las cámaras y coordinar el trabajo en conjunto con la Policía bonaerense, Emergencias Lomas, Bomberos y Gendarmería. A su vez, en Lomas se implementa un Programa Integral de Prevención del Delito que comprende más de 800 alarmas comunitarias a las que se sumarán otras 200 a lo largo de este año y 25 mil vecinos y vecinas registrados en la aplicación Alerta Lomas. Asimismo, el Municipio cuenta con 750 cámaras de seguridad, entre domos y cámaras fijas, y se proyecta llegar a las mil cámaras en 2023, en tanto que, en conjunto con el Ministerio de Transporte de la Nación, ya fueron colocadas 80 Paradas Seguras en diferentes puntos del distrito. Respecto a la profesionalización de la fuerza, Lomas de Zamora cuenta con una Unidad Académica descentralizada de la escuela Juan Vucetich, que fue la primera de la Provincia, donde reciben su formación quienes aspiran a ingresar a la Policía bonaerense. En 2022 egresaron más de 300 policías y en lo que va del 2023 ya se inscribieron 2.000 aspirantes que se encuentran en el proceso de evaluaciones psicofísicas. “El esfuerzo que estamos haciendo va a valer la pena, porque cada delito que podamos prevenir será una tarea cumplida. Voy a estar siempre defendiendo a mis vecinos para que se sientan orgullosos de ser de Lomas y para eso nuestra fórmula es muy simple: soñar, planificar, lograr, que traducido es trabajar, trabajar y trabajar. Gracias a las familias lomenses y a mi equipo por el compromiso y la responsabilidad”, concluyó Insaurralde. De la actividad participaron el presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos Aires, Federico Otermín; la intendenta interina de Lomas, Marina Lesci; el senador provincial Adrián Santarelli; el jefe de Gabinete del Municipio, Martín Choren; el secretario de Seguridad Lomas, Jorge Bonino; funcionarios y funcionarias locales. <