> El jefe de Gabinete de Ministros, Agustín Rossi, anticipó que "la  semana que viene o la próxima" oficializará su precandidatura a  Presidente y afirmó sentirse en condiciones de interpelar a "un sector  del Frente de Todos". El funcionario evaluó que no sería algo "traumático" que  la coalición oficialista recurra a una competencia interna en las  primarias para dirimir las  postulaciones. "Por lo que veo y charlo con dirigentes de todo el país, hay un sector  del FdT al cual mi candidatura los puede interpelar. La semana que  viene o la próxima voy a estar haciendo el anuncio formal", afirmó  Rossi en declaraciones a radio La Red. En ese sentido, el funcionario insistió que no hay que "forzar" un  postulante y aseguró que no ve como algo "traumático" la  experiencia de ir a unas PASO dentro de la coalición para llegar  "fortalecidos a la elección general". "Si hay un candidato de síntesis que congregue las expectativas de la  mayoría del Frente, se irá por eso. Si no, las PASO sería la forma más  razonable de resolver las candidaturas. Tenemos que hacer unas internas  bien amplias, sin golpes bajos ni descalificaciones personales. Con  debate y propuestas", remarcó. Sobre el panorama electoral, Rossi sostuvo que "la diferencia sustancial  con 2019" es que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner "ha  dicho que no va a ser candidata". "Son escenarios distintos y hay que ver qué pasa al 24 de junio y cómo queda conformada la arquitectura electoral", agregó. Rossi también se refirió a la situación económica y una eventual candidatura del ministro de Economía, Sergio Massa: afirmó que no cree que “pueda condicionarla” y recordó que hubo  procesos electorales donde “dirigentes han sido candidatos en medio de  procesos de inflación alta”. "Massa está haciendo una enorme tarea que es encomiable porque tomó la  economía en un momento difícil fundamentalmente por el efecto de la  sequía. Es una economía con una caja de herramientas corta y Sergio hace  uso más que eficiente de la misma", apuntó. Rossi destacó que "el año que viene va a ser un año más que positivo  para la estructura de la economía argentina" ya que no vamos a tener  sequía y "habremos superado impacto del costo energético de la guerra". "La estimación de distintos economistas es una balanza favorable  entre 20 mil y 25 mil millones de dólares. Nos va a permitir profundizar  el crecimiento, bajar la inflación y mejorar el poder adquisitivo del  salario", completó. Finalmente, el jefe de Gabinete ratificó que reponer la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual sería su primera  medida porque "favorece la desconcentración de medios" y fue una norma  que se aprobó "con un nivel de consenso importante después de casi un  mes de debate"."El expresidente Mauricio Macri sacó mediante un DNU algunos de sus aspectos. Hay que reponerla y modernizarla", concluyó. <