> Desde el 22 de mayo al 2 de junio se presentará la “Muestra colectiva de ilustradoras feministas: géneros y Derechos Humanos”, una exposición de más de veinte trabajos de artistas de todo el país que retrataron las distintas facetas que han involucrado al movimiento de mujeres y disidencias en los últimos años. Se podrá visitar en la Planta Baja del Anexo “A” de la Cámara de Diputados de la Nación, ubicado en Av. Rivadavia 1841, en la Ciudad de Buenos Aires. La muestra cuenta con la promoción de la diputada nacional Gisela Marziotta y la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH). Se expondrán los originales de las imágenes presentadas por artistas de Mendoza, San Luis, Catamarca, Buenos Aires, Tucumán y CABA que ilustraron el libro “Géneros y Derechos Humanos” que la APDH publicó en 2021. Los temas propuestos fueron la lucha contra la violencia de género, crímenes de odio, la violencia sexual, los derechos de las mujeres originarias, el drama de la trata y los derechos sexuales, entre otros. El acto de cierre se llevará a cabo el viernes 2 de junio a las 18hs. <