> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó junto al ministro de Economía y precandidato presidencial, Sergio Massa, el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 utilizado para los “vuelos de la muerte” durante la última dictadura cívico-militar”. En esta primera aparición pública de ambos funcionarios, tras el cierre de listas del sábado, en la que se presentó la fórmula Massa-Agustín Rossi como lista de unidad de Unión por la Patria (UxP), la exmandataria dejó varias definiciones importantes hacia la interna de su partido como contra la oposición. A continuación, las principales definiciones " Era necesario construir una lista de unidad". Durante su discurso, sobre el escenario montado en un salón de Aeroparque, la vicepresidenta se refirió a la reciente decisión de UxP y aseguró que "era necesario construir una lista de unidad" en el oficialismo "para abordar problemas de la sociedad muy graves". "Wado de Pedro era nuestro candidato pero no iba a tener la aprobación del Presidente" : "Los gobernadores querían una lista de unidad que tenía que tener el consenso del presidente de la Nación", Alberto Fernández, "y del peronismo", sostuvo CFK y aseguró que el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, "no iba a tener la aprobación", del primer mandatario. "No es tan grave", dijo, entre risas, la vicepresidenta. "Eso sí -aclaró CFK- si hubiera habido paso, nuestra fuerza iba a ir con un cadidato propio". Los negociados de Macri en la Ciudad. "CABA es una comarca escriturada por la familia Macri. Está Macri, ahora está el primo y nadie dice nada", expuso CFK sobre la continuidad del macrismo en la Ciudad de Buenos Aires. "Ellos siempre se refieren a los caudillos del interior. Yo les digo la comarca". Y aprovechó la ocasión para destacar el triunfo de Gildo Insfrán en Formosa. "Wado es un militante que va a donde decida el proyecto sin importarle si le sirve a él" . La vicepresidenta destacó varias virtudes del ministrio del Interior: "Wado no viene de la política partidaria, viene de la tragedia argentina". Además, resaltó "su pertenencia a un proyecto colectivo" y aseguró que es un militante "que va a donde decida el proyecto sin importarle si le sirve a él". " Salió a la calle para que le dijeran dónde estaban sus padres y más tarde para castigar a los que los habían desaparecido. Después, con política, termina en esa Plaza de Mayo en 2001 gritando 'que se vayan todos'", agregó. La interna de Unión por la Patria. La Vicepresidenta también apuntó contra Victoria Tolosa Paz y Daniel Scioli. "Hasta el pasado viernes, 24 horas antes del cierre de listas, teniamos a la ministra de Desarrollo Social de nuestro Gobierno planteandole elecciones internas al gobernador de la provincia de Buenos Aires. Y teníamos a nuestro embajador en Brasil como candidato para Presidente. No estoy hablando de su decisión, porque tienen todo el derecho del mundo. Estoy hablando de las consecuencias". "Es más, algunos me sugerían que le hablara a Daniel Scioli para que declinara. Ni con una 45 en la cabeza me hacian hablarle a nadie ni para subir ni para bajar. Respeto profundamente las decisiones de las personas. No se puede obligar a la gente a hacer algo que no quiere o ir a un lugar que no quiere. Esta es la responsabilidad de cada militante y de cada dirigente". Del partido militar al partido judicial. "La dirigente que más mide en este espacio está proscripta, no me vengan con argumentos técnicos", dijo la Vicepresidenta, al hacer referencia a su condena en la Causa Vialidad, que la inhabilita para ejercer cargos públicos. Y pidió "poner blanco sobre negro de lo que está pasando con el partido judicial, que sustituyó a ese otro que después de la tragedia de los desaparecidos y la tragedia de Malvinas, desapareció como espacio de poder en la Republica Argentina". <