> El precandidato a primer diputado nacional en la provincia de Buenos Aires por la lista del Partido Obrero (PO) y el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) --dentro del Frente de Izquierda (FIT-U)-, Néstor Pitrola, sostuvo hoy que en las elecciones, primarias abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO) de su espacio "está en discusión" si hacer "marketing" o sostener "la organización popular". "En las PASO del FIT-U está en discusión dos orientaciones políticas muy distintas. Marketing vs organización popular", aseveró Pitrola al participar de un plenario educativo en la localidad de Lomas de Zamora. Según un comunicado partidario, el dirigente aseguró que la campaña de la lista "Unidad de Luchadores y la Izquierda" que propone a Gabriel Solano como precandidato a presidente "pone su foco en la organización clasista de los trabajadores para disputar los sindicatos a la burocracia sindical y en la organización barrial contra los punteros municipales". "En la batalla política e ideológica contra la cooptación estatal de las organizaciones ambientales, de la mujer, de derechos humanos y de los centros de estudiantes", agregó. De esta forma, Pitrola marcó diferencias con la lista "Unir y fortalecer la izquierda" del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) e Izquierda Socialista (IS), que encabeza Myriam Bregman y Nicolás del Caño como precandidatos a Presidenta y Vice. En el acto estuvieron presentes la precandidata a senadora, Romina Del Plá, el precandidato a senador por la tercera sección Emiliano Bonfiglio, el precandidato intendente de Ezeiza, Luis Brunetto, de Almirante Brown, Facundo Sandoval, y de Lomas de Zamora, Miguel Pallarols. <