> El Presidente de la Nación, Alberto Fernández , y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , estuvieron en la localidad Almirante Brown acompañados por el diputado, Mariano Cascallares y el intendente local, Juan Fabiani para realizar una nueva entrega de viviendas a 56 familias, que se pudieron finalizar mediante el Programa Reconstruir con una inversión del Gobierno Nacional de más de $244 millones. En Primer lugar, en el marco del Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas el Presidente y el ministro , arribaron a ese municipio para participar del acto homenaje a los Veteranos y Soldados Caídos a 41 años del inicio de la Guerra, que se llevó a cabo en la Plaza Puerto Argentino, acompañados por funcionarios del gabinete nacional. Luego, se trasladaron a Barrio Lindo, para realizar la entrega de llaves a familias que podrán mudarse a sus nuevos hogares finalizados a través del Programa Reconstruir, que se ocupa de reactivar y concretar la construcción de viviendas paralizadas en la gestión anterior. Allí, el ministro Maggiotti expresó que la entrega de viviendas “tiene que ser una política que perdure en el tiempo y que tiene que durar 10 o 15 años para que en ese momento empezar a pensar que no va a haber más problemas habitacionales en el país” y agregó “para que eso suceda tiene que haber gobiernos que tengan al acceso a la vivienda como una prioridad y destinar los recursos ahí”. Cabe destacar que el Programa Reconstruir fue impulsado por el actual Gobierno Nacional con el objetivo de retomar y finalizar aquellas obras de construcción de viviendas que, habiendo sido planificadas o incluso iniciadas, fueron discontinuadas o abandonadas durante la gestión del ex presidente Mauricio Macri. <