> El acto encabezado por Cristina Fernández de Kirchner en Plaza de Mayo, donde marcó las consecuencias económicas y sociales del endeudamiento macrista y el fracaso de las recetas neoliberales, desató una catarata de críticas de dirigentes opositores. Desde Mauricio Macri, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich hasta Javier Mieli y el Partido Obrero. Todos cuestionaron el evento y las definiciones de la vicepresidenta. El expresidente Macri fue uno de los principales apuntados en el discurso que brindó  CFK. “Les dieron un préstamo inédito de 57.000 millones de dólares y ni así pudieron ganar las elecciones”, marcó. El fundador de Cambiemos que no pudo en revalidar en las urnas su reelección, tampoco pudo contenerse y cuando la vice aún hablaba ante la multitud salió a responderle a través de su cuenta oficial de Twitter. “¿Y ahora?”, arranca la respuesta de Macri en el que adjunta un posteo del economista Fernando Marull en el que se graficó el volumen de ingreso de divisas desde que asumió el Frente de Todos, comparado con el monto pagado al Fondo Monetario y la pérdida de reservas. “Cuando te digan que faltan dólares ‘por la deuda con el FMI’, solo mandale este gráfico, con un ‘Besis”, fue el texto del asesor financiero de los grandes grupos económicos y exfuncionario macrista en el ministerio de Economía, que reprodujo el líder del PRO. Aunque Macri ni Maurrul hacen mención al extremo endeudamiento con el FMI, sus condicionamientos ni el destino del mismo. Sumergida de lleno en la campaña, Horacio Rodríguez Larreta dirigió su crítica en tono proselitista. "El 25 de mayo es de todos los argentinos. Es triste ver cómo este gobierno intenta adueñarse y reinterpretar una fecha que no le pertenece", lanzó el jefe de Gobierno, que más temprano estuvo en el Tedeum con Alberto Fernández. Y cerró en modo candidato: "Aunque nuestro día a día de angustia y miedo no es el que merecemos, tenemos esperanza porque somos nosotros quienes decidimos nuestro futuro. Hagamos el cambio de nuestras vidas". Para no perder pisada, Patricia Bullrich hizo lo suyo. “Lo que comenzaron hace 20 años termina así: con un país ruinoso, pobre, descapitalizado, inculto. Mejor que hablar es mirarles la cara a los argentinos, que lloran todos los días”, escribió en redes la exministra de Trabajo de la Alianza y de Seguridad de Macri. “Nosotros vamos a poner las cosas en su lugar, de una vez y para siempre”, completó. "En 12 años, el kirchnerismo subió del 28 al 48 por ciento el gasto del sector público. De chiquito a elefantiásico, por eso hoy prenden los discursos anti Estado. Háganse cargo”, indicó el diputado radical Mario Negri. En tanto, el senador Martín Lousteau, tampoco quiso estar ausente: “La Vicepresidenta sigue sin hacerse cargo de sus errores del pasado, ni del presente desastroso que le está dejando su gobierno a todos los argentinos”. Los dardos también también llegaron desde la izquierda. “Cristina Kirchner expuso su debilidad en la Plaza de Mayo. La concurrencia que esperaba una definición en materia electoral se fue con las manos vacías. Su total falta de orientación de cómo seguir no debe sorprender, ya que ella es una de las principales responsables del fracaso de su gobierno”, expresó Gabriel Solano, precandidato presidencial del PO en el FIT. Por último, el diputado de La Libertad Avanza, Javier Milei, le respondió a la vicepresidenta que cuestionó la "falsa dolarización" y calificó al economista como "discípulo" del exministro menemista Domingo Cavallo. "Al final, CFK y Juntos por el Cambio, al momento de robarle a los argentinos de bien con el señoreaje son iguales... ¿Te das cuenta que son lo mismo? Hasta repiten las mismas mentiras", afirmó con furia el economista. <