> La senadora provincial del Frente de Todos Teresa García apuntó este domingo contra los jueces de la Corte Suprema por los fallos con los que suspendieron las elecciones en las provincias de San Juan y Tucumán , al indicar que benefician a la oposición . En ese marco, también advirtió sobre las consecuencias que podría traer la cautelar presentada por el partido PAIS para que el máximo tribunal declare inconstitucional la re-reelección de los intendentes de la provincia de Buenos Aires . "Que se judicialice permanentemente la política es el hit del verano de Juntos por el Cambio y la derecha argentina", expresó García. " Lo han hecho con Tucumán, obligando a Manzur a renunciar. Ahora con San Juan. Y hace diez días vienen arremetiendo contra Gildo Insfrán , absurdo porque la Constitución de su provincia que es soberana determina una metodología para las reelecciones", analizó. Ahora, "(pretenden hacerlo) con los intendentes de la provincia ", pidiendo la inconstitucionalidad de "una ley que votó en conjunto la Cámara de Diputados y Senadores hace dos años prácticamente por unanimidad", continuó la senadora, quien recordó que "la legislación de la provincia es soberana". " Esto perturba mucho a una sociedad que está golpeada, castigada, cansada por la situación económica y que además tiene la responsabilidad cívica de ir a votar ", reflexionó sobre este accionar, y completó: "La Justicia manejada por el poder macrista está más preocupada por esperar tiempos políticos de posible victoria del macrismo para seguir haciendo las barbaridades que está haciendo". El armado del Frente de Todos Consultada por el armado electoral del Frente de Todos, aseguró que "no está cerrado" , y aunque reveló que varios dirigentes del espacio entre los que figuran el ministro del Interior Eduardo "Wado" de Pedro, el ministro de Economía Sergio Massa, el diputado Máximo Kirchner, y el gobernador bonaerense Axel Kicillof, "están en el centro de la escena", remarcó que " lo importante" es definir el programa. "Habrá que ver cómo cierran todos los acuerdos del Frente de Todos, somos una fuerza que la integran distintos sectores y partidos políticos, que siempre en el momento final hay una composición de este frente en cuanto a los lugares de relevancia a ocupar", manifestó. Y agregó: "Lo más importante es poder definir hacia dónde vamos . Hay que decirle a la sociedad hacia qué modelo de país vamos. Es más importante que los candidatos". Respecto al contenido de ese posible programa, consideró que "el tema de pago al fondo y de la justicia hay que discutirlo", ya que "con esta justicia no hay alma que pueda gobernar con tranquilidad y ecuanimidad". Por otro lado, señaló que lo que "van a reflejar los candidatos del Frente de Todos" es que "somos todos responsables en esta elección, los militantes también" . Sobre este punto, subrayó que "no se puede gritar solo Cristina presidenta" sino que la militancia debe salir al territorio a explicar la realidad del país y el panorama electoral. "No hay posibilidad de gobernar este país con esta encerrona con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y esta justicia, si esto no se discute previamente", afirmó en sintonía con lo expuesto por la vicepresidenta Cristina Kirchner el 24 de marzo. "Ya tuvimos un capitulo de la primera temporada, estos tres años y medio, no podemos volver a repetirlo. Estas determinaciones debemos tomarlas con anticipación", aclaró en referencia al gobierno que encabeza el presidente Alberto Fernández. Por último, la legisladora apoyó una potencial precandidatura a presidente de Wado de Pedro , al que definió como un "hombre joven, conocedor de la realidad territorial, ligado a la actividad productiva" y que ha recorrido el país. "Es un compañero que tiene futuro" , concluyó. <