> El cosecretario general de la  CGT Carlos Acuña consideró que "es hora de que el esfuerzo lo  hagan los sectores empresarios", al tiempo que afirmó que  cualquier bono que se quiera otorgar "es bienvenido" para paliar  la pérdida de poder adquisitivo. "Es un marco difícil y lo venimos expresando hace tiempo. Espero que los sectores empresarios lo reconozcan. Los  trabajadores ya han puesto todo: es hora de que el esfuerzo  lo hagan ellos", sostuvo el referente gremial. El triunviro criticó al sector patronal al afirmar que "no comparten las  grandes ganancias que tienen con los trabajadores" y los  responsabilizó por la remarcación de precios. <