> El censo 2022 abrió una fuerte polémica sobre el distrito de La Matanza, el municipio más poblado de la Argentina y el de más fuerte dominio peronista. La oposición argumenta que en 2010 se sobre-registró la población del pago que gobierna Fernando Espinoza, con el objetivo de tener mayor coparticipación y, por lo tanto, mayor presupuesto. Desde Juntos por el Cambio (JxC) afirman que eso ahora quedó demostrado porque la población de La Matanza aumentó apenas un tres por ciento, mientras que otros municipios aumentaron mucho más. En La Matanza argumentan que los números del censo son provisorios y que en el municipio hay 510.000 medidores de luz, lo que ya significan más de dos millones de personas, muy por encima del 1.837.774 que registra el censo. Pero, además, según el censo de barrios populares que hizo el macrismo en tiempos de Carolina Stanley, hay otras 60.000 personas en esos barrios y otros 100 asentamientos. Todo acercará -dicen en el municipio- a una cifra similar a los 2.300.000 habitantes. En el trabajo preparatorio del censo se informaron 645.000 viviendas, mientras que los resultados provisorios registran 577.000. Hay una coincidencia general respecto del censo del 2001. Fueron tiempos de conflicto docente, especialmente en ese distrito, y hubo un sub-registro de los municipios populosos. Por esa razón, el crecimiento de 2010 fue notorio, pero también tuvo sus dificultades. Aquel día falleció Néstor Kirchner y tampoco se registró como correspondía porque hubo un cierto desbande en horas de la tarde. Y, finalmente, en 2022, hay que esperar los resultados definitivos, pero igualmente se registraron problemas, básicamente dado que hubo censistas que no pudieron terminar el trabajo, porque tenían el doble de viviendas por censar. Según afirman en La Matanza, en el primer cordón, municipios como Vicente López, San Isidro, Tres de Febrero, todos gobernados por JxC, registran crecimientos menores al cinco por ciento, por debajo incluso de CABA. El segundo y tercer cordón crecieron 17 por ciento, por lo tanto en La Matanza aseguran que es imposible que ese distrito haya crecido sólo el 3 por ciento y confían en que los datos definitivos les darán la razón, porque la cantidad de viviendas y medidores indican que el total de habitantes del municipio estará por arriba de 3.000.000. -Hay polémica por el caso de La Matanza-, le planteó Página/12 al doctor en Geografía Pablo Paolasso , a cargo de Investigaciones Territoriales de la Universidad Nacional de Tucumán e investigador del Conicet. -Y va a seguir habiendo debate. Lo único cierto es que La Matanza ha sido en 2022 el distrito con mayor población de todo el país. El censo NO es un operativo político. Es una radiografía del país y sus habitantes. Como tal, debemos dejar de lado su utilización en términos políticos. Se han dicho muchas cosas y no se han mostrado fundamentos claros y valederos acerca de lo que se dice. Claramente los técnicos del INDEC tienen una excelente preparación y el operativo censal (este y los precedentes por los menos desde 1980) ha seguido los parámetros internacionales para su ejecución. <