> En el marco de la Feria EconAR 2023, organizada entre el 17 y el 19 de marzo por el Ministerio de Economía a través de la Secretaría de Economía del Conocimiento, profesionales de diferentes áreas y gamers pidieron por la iniciativa que propone una nueva normativa tributaria para no perder poder adquisitivo. La propuesta, que también es impulsada por el ministro Sergio Massa, apunta a integrar a esos trabajadores y trabajadoras al régimen tributario, para que las y los interesados puedan declarar sus ingresos, acceder a una obra social, asignaciones familiares y créditos, entre otras cosas. En febrero de este año, el proyecto logró dictamen de mayoría en la Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados, durante el período extraordinario. Si bien aún no llegó al recinto, aparece como uno de los principales temas para una próxima sesión que podría realizarse la última semana de marzo. Uno de los aspectos más novedosos del Mono Tech es que incorpora a las personas que participan en competencias internacionales de esports -también conocidos como deportes electrónicos-, que marcan tendencia en las nuevas generaciones y que se consolida como la industria de mayor desarrollo a nivel mundial. "Este sector avanza demasiado rápido y es necesario acompañarlo con normativas que promuevan su desarrollo y que otorguen soluciones a los actores principales. Creemos que es una forma de traer una solución al avance vertiginoso que tiene esta industria, puntualmente el de jugadores profesionales argentinos que son contratados por equipos del exterior y que reciben sus ingresos en otras monedas", destacó Nicolás Honeker, uno de los fundadores de la Asociación de Deportes Electrónicos y Videojuegos Argentina (DEVA). Programadores, informáticos, periodistas, docentes universitarios, gamers, arquitectos, guionistas, traductores y todas aquellas trabajadoras y trabajadores que exporten servicios basados en el conocimiento al exterior podrán acceder a esta iniciativa que promueven desde el Ministerio de Economía. <