> “Yo que siempre he estado ahí te puedo decir que Cristina nunca lo  maltrató a Alberto, lo trató entre algodones”, dijo Máximo Kirchner. "En  mi vida Cristina lo maltrató a Alberto. Ha sido más dura con Wado, con  Mayra, con el Cuervo, conmigo, ahí es más picante…  Pero a Alberto jamás le gritó. Ahora, ¿es firme en las discusiones?  Claro que sí, ¿cómo podría ser de otro modo?". Y luego dijo: "En este gobierno no es Cristina la mujer que le grita a Alberto, quizá haya otra, no sé, pero no es Cristina". Y siguió: "Fue el propio gobierno el  que instaló esas versiones y ahora ponen todos cara de distraído y no es  así. Me costó mucho trabajar ese vínculo, estar, y lo hice entre otras  razones porque quiero que las cosas salgan bien. Pero aparecen  personajes menores, sin ningún tipo de discusión política, formación ni  humildad, y ahí la cosa se empieza a empiojar a pesar de lo que  trabajamos para que no sucediera. Había que cuidar el instrumento que se había creado para presentarse a  elecciones y llevar adelante el gobierno, no puede ser que lo más  importante sea qué tal quedás ante el público y qué se dice". Por los pasillos de Casa Rosada aseguran que quien suele  levantarle la voz al primer mandatario es una de las mujeres que forman  parte de su círculo íntimo y que viene sobreviviendo a los sucesivos  cambios de gabinete. Desde el entorno del Presidente hablan de gritos,  incluso en reuniones de gabinete. ¿Quién será? <