> En una Plaza de Mayo colmada , a pesar de la lluvia, la vicepresidenta, Cristina Kirchner, subió al escenario y cantó el Himno Nacional con el diputado y líder de La Cámpora, Máximo Kirchner; el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro, y el ministro de Economía, Sergio Massa , a sus espaldas. Las principales definiciones de CFK en Plaza de Mayo Quiénes son los niños que acompañaron a Cristina Kirchner en el escenario Entre todas las especulaciones sobre las posibles definiciones electorales que pueda dejar Cristina en el masivo acto de les militantes peronistas la presencia de Massa y De Pedro juntos y detrás de la vicepresidenta pareció un primer mensaje . En el escenario también en primer línea estuvieron el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; y la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner , hermana del homenajeado Néstor Kirchner, a veinte años de su asunción como presidente. También se acomodó en primera línea el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , uno de los gobernadores peronistas que ya consiguieron para el peronismo una victoria electoral en los primeros llamados a las urnas de este 2023. Entre ellos, también estaban los massistas Cecilia Moreau y Felipe Solá . A pesar de las figuras candidateables que la acompañaban en el escenario, entre los miles que se acercaron a Plaza de Mayo a escucharla el mensaje del clamor siguió vigente. Antes de que comience a dar su discurso, la plaza volvió a cantar "¡Cristina, presidenta!" y pocos minutos después estrenaron otros dos nuevos  cantos de clamor: "¡La proscripción, la proscripción, se va a la puta que lo pario!" y "¡Una más y no jodemos más!". Wado de Pedro y Sergio Massa, señalados como posibles candidatos La vicepresidenta ratificó en una reciente carta pública que no se presentará como candidata a ningún cargo en las próximas elecciones y luego, en una entrevista a C5N, pidió que "los hijos de la generación diezmada tomen la posta" . De esa generación son el hijo de la Presidenta, "Wado" De Pedro --hijo de los militantes Montoneros Lucila Adela Révora y Enrique De Pedro-- y también el gobernador bonaerense. En el oficialismo, como dijo el titular de la CTA de los Argentinos y diputado nacional, Hugo Yasky, se rumorea que "su candidato es Wado De Pedro" , sin embargo también se especula un posible enroque entre De Pedro y Kicillof, para que el ex ministro de Economía vaya por la carrera presidencial y el ministro del Interior lo reemplace en la provincia. Algo que Kicillof resiste, pero que puede cambiar de opinión por pedido de Cristina. El otro candidateable presidencial, por fuera del kirchnerismo y de la categoría "hijo de la generación diezmada" es Sergio Massa. Su presencia habla. En medio de la pulseada por las candidaturas y las PASO, el ministro de Economía aceptó la invitación de Máximo Kirchner . Y sumó a Máximo a la comitiva argentina que viajará a China la semana que viene. En segunda línea en el palco estuvieron Yasky, el referente de La Cámpora y ministro bonaerense, Andrés Larroque, y la presidente de la Cámara de Diputados y referente del massismo, Cecilia Moreau ; y el titular de la UOM, Abel Furlán, una presencia significativa ante la ausencia de los triunviros de la CGT Héctor Daer y Carlos Acuña. Pablo Moyano tampoco estuvo en el palco, pero Camioneros sí dijo presente entre la multitud que coreaba por la vicepresidenta. La presencia de Máximo Kirchner y los nietos de Cristina Fernández La presidenta se rodeó también de su familia. Junto a Máximo estaban sus hijos y su ex compañera Rocío García, diputada provincial en Santa Cruz y precandidata a intendenta en Río Gallegos. La vicepresidenta también se encargó de saludar afectivamente, antes de entonor el himno, a las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo sentadas en primer línea, entre ellas, Tati Almeida y Estela De Carlotto . En una tercer línea la vicepresidenta también ubicó a funcionarios y ex funcionarios muy cercanos a su entorno más íntimo. El secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zaninni ; el senador nacional Oscar Parrilli, y la ex ministra de Seguridad, Nilda Garré. Entre ellos, Cristina sumó también a Felipe Solá, el ex Canciller cercano al massismo. Seguí leyendo: La Plaza de Mayo llena por Cristina Kirchner: galería de imágenes <