> El ministro de Seguridad y Justicia porteño, Eugenio Burzaco, renunció finalmente a su cargo luego de que se conociera que estaba en Estados Unidos viendo el US Open cuando ocurrió el asesinato de Mariano Barbieri en Palermo . L o reemplazará Gustavo Coria, ex secretario de Seguridad, y hombre cercano a Diego Santilli. Burzaco recibió desde ayer fuertes cuestionamientos de gran parte de la dirigencia política por no estar en la Ciudad, especialmente luego de que se difundieron las  imágenes del ahora exfuncionario presenciando los partidos de torneo de tenis que se disputa en la ciudad de Nueva York. Tras las críticas, el jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta convocó a Burzaco auna reunión esta mañana y le pidió su renuncia. Fue el propio Larreta quien informó la medida bajo el eufemismo de "cambios en el equipo de seguridad". "Hoy tomé la decisión de pedirle la renuncia a Eugenio Burzaco como responsable del Ministerio de Seguridad y Justicia de la Ciudad de Buenos Aires", expresó Larreta en un comunicado que compartió en su cuenta de Twitter. Si bien afirmó que el ahora exfuncionario fue a Estados Unidos como parte de "un viaje oficial programado hace tiempo" y que puede "comprender" las actividades que realizó durante esa visita, el mandatario porteño argumentó que "el contexto actual requiere el 100% de nuestro trabajo y foco". Rodríguez Larreta confirmó que el reemplazante de Burzaco será Gustavo Coria y anunció que Genoveva Ferrero ocupará el cargo de secretaria de Seguridad. Read more El crimen del ingeniero en Palermo Mariano Barbieri fue asesinado el miércoles po la noche de una puñalada en el pecho por al menos un delincuente que le robó el teléfono celular cuando caminaba por el barrio porteño de Palermo. Si bien alcanzó a pedir ayuda en una heladería de la zona, murió al llegar al hospital. El ataque ocurrió cerca de las 22.45 cuando la víctima fue interceptada por al menos un ladrón en la zona de la Plaza Sicilia, en inmediaciones del Jardín Japonés y a metros del cruce de la Avenida Del Libertador y la calle Lafinur. Burzaco, el breve sucesor de D'Alesandro Burzaco llegó al Ministerio de Seguridad porteño en marzo de este año luego de la renuncia de Marcelo D'Alesandro , quien primero se tomó una licencia y luego dejó el cargo en el Ministerio de Seguridad tras la filtración de sus chats vinculados al escándalo de Lago Escondido . Entre la licencia de D'Allesandro y la confirmación de Burzaco, la Ciudad estuvo más de 60 días sin ministro de Seguridad, en plena campaña de Rodríguez Larreta como precandidato presidencial. Burzaco lleva varios años como parte de los equipos de seguridad del macrismo. A fines de 2009 reemplazó en el mando de la entonces Policía Metropolitana a Osvaldo Chamorro (exmano derecha de Jorge “Fino” Palacios ). Antes había sido asesor de Seguridad del exgobernador de Neuquén, Jorge Sobish , durante el asesinato del docente Carlos Fuentealba . El CV represivo lo completó desde la Fundación PensAR , donde compartió oficinas con el exagente del Batallón 601 de la última dictadura militar, Jorge Cirino . Su último cargo en la materia lo desempeñó entre 2015 y 2019 bajo el mando de Bullrich, como secretario de Seguridad de la Nación . Tuvo a su cargo el control de la Gendarmería durante la desaparición forzada de Santiago Maldonado y el asesinato de Rafael Nahuel. <