> El senador Martín Lousteau, precandidato a jefe de gobierno porteño por JxC, repudió las declaraciones antisemitas de Franco Rinaldi y expresó su solidaridad con Página/12 y con sus trabajadores. "Ese tipo de declaraciones no pueden admitirse en una sociedad democrática y mucho menos en un país como el nuestro que sufrió dos atentados terroristas sobre los que aún pedimos justicia", señaló Lousteau, tras la renuncia de Rinaldi a su candidatura como cabeza de la lista PRO de legisladores porteños. El YouTuber había calificado a este diario como "Sinagoga 12". El antisemitismo de sus dichos fue la gota que superó la tolerancia interna a sus expresiones homofóficas, xenófos y misóginas. <