> Los principales referentes de  Juntos por el Cambio se reunirán este martes con dos temas sobre la mesa. Uno, poner en  discusión el plan económico que propondrá el espacio en las  elecciones. Y dos, definir el ingreso del liberal José Luis Espert en la alianza, un desembarco que hace crugir al PRO. El encuentro tendrá lugar a partir de las 10 en el Hotel  Emperador, en el barrio porteño de Retiro. Se espera que estén presentes los precandidatos presidenciales  Horacio Rodríguez Larreta, Patricia Bullrich, Gerardo  Morales y Miguel Ángel Pichetto, además de los diputados  nacionales Cristian Ritondo, Mario Negri, Maximiliano Ferraro y  Federico Angelini, estos dos últimos también presidentes de la  Coalición Cívica y el PRO, respectivamente. Uno de los propósitos es analizar las distintas propuestas  económicas que vienen trabajando los equipos técnicos de los  integrantes de Juntos por el Cambio. Tras discutir los distintos proyectos, se comenzará  a delinear un programa económico común. Las fundaciones Pensar (PRO), Alem (UCR), Hannah Arendt  (Coalición Cívica) y la de Encuentro Republicano Federal son las  encargadas de construir las bases del plan de gobierno del frente  opositor. Los economistas Hernán Lacunza y Luciano Laspina integran los  equipos económicos del PRO, mientras que Eduardo Levy-Yeyati es el  coordinador de los radicales. El otro propósito declarado del encuentro es la  oficialización de la incorporación de Espert, diputado de Avanza Libertad, a las filas de JxC, para tratar  de contrarrestar el caudal de votos de ultraderecha que podría quitarles Javier Milei. El arribo fue aceptado prontamente por la UCR y la CC, pero no por la totalidad del PRO. El sector vinculado con Larreta lo avaló de entrada, pero los alineados con Bullrich maliciaron una jugada de su rival interno que le quitaría votos a la exministra en las elecciones primarias, si es que Espert compite por el sillón de Rivadavia. Justamente, lo que el diputado pretende: "Me encantaría competir como candidato a presidente porque  desde la Presidencia se podrían hacer las reformas necesarias para  que el país sea vivible para todos los argentinos", afirmó Espert. No obstante, aclaró: "Sigo siendo candidato a gobernador pero  si me preguntan qué prefiero, digo eso. Pero tampoco descarto  que termine siendo candidato a gobernador. Dentro del espacio  opositor lo estamos conversando". <