> En las Elecciones PASO 2023 en Santiago del Estero los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Sergio Massa. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados Presidente Sergio Massa Javier Milei Patricia Bullrich Diputados Frente Cívico por Santiago Unión Celeste y Blanco Juntos por el Cambio Qué se votó en Santiago del Estero Los santiagueños votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <