> Los obispos católicos de Jujuy, Daniel Fernández, de Humahuaca, Félix Paredes y de Nueva Orán, Luis Scozzina , todos ellos integrantes de la Comisión de Pastoral Aborigen de la Conferencia Episcopal Argentina y de FUNDAPAZ, se reunieron en Tumbayá y emitieron una declaración conjunta sobre la “situación social crítica y dolorosa de las comunidades indígenas de Jujuy” con el propósito de “reflexionar y buscar algunos caminos que nos permitan acercar soluciones”. En el breve documento, los obispos señalan que “percibimos el dolor de nuestro pueblo y, por lo tanto, exhortamos al gobierno de la Provincia de Jujuy a generar las condiciones de paz y no violencia , que permitan un espacio de diálogo sincero y concreto que propicie escuchar, proponer y acordar acciones que den cumplimiento al derecho indígena en su plenitud” . Los obispos católicos reafirman que “buscar la paz es una responsabilidad de todos y requiere una respuesta integral, que continúe la lucha contra la desigualdad social procurando arraigar fuertemente la solidaridad y el amor al más necesitado ”. Al mismo tiempo pastores expresan su decisión de “animar” a “ las Comunidades a mantener su resistencia y perseverancia en la búsqueda de la justicia y el resguardo de sus derechos en un marco de tranquilidad y respeto que garantice también el camino de la paz”. En ese sentido, subrayan “manifestamos nuestro compromiso y disponibilidad para acompañar este proceso de participación, diálogo y trabajo articulado” y fundamentan su posición en una cita del papa Francisco en la que el pontífice destaca la importancia de que “las comunidades indígenas se conviertan en los principales interlocutores, sobre todo a la hora de avanzar en proyectos que afecten a sus territorios”. wuranga@pagina12.com.ar <