> La incorporación de la Argentina al bloque económico conocido como Brics, que representa el crecimiento de un mundo multipolar y, por lo tanto, despega al país de la dependencia del dólar en términos financieros y comerciales, fue saludado por las diferentes vertientes del oficialismo. Por caso, los legisladores nacionales emitieron un comunicado donde señalan que la incorporación a este bloque representa "un gran logro en materia de política ecómica internacional". Por el contrario, en la oposición --tanto la que proviene de La Libertad Avanza como Juntos por el Cambio-- el rechazo fue al unísono y casi en los mismos términos en cuanto al repudio a cualquier adhesión a un mundo multipolar. La excepción fue Juan Schiaretti que, al ser consultado, afirmó que mientras sea una instanca de cooperación "donde inclusive puede haber financiamiento para obras de infraestructura, es bueno para la Argentina”. Los diputados nacionales del Frente de Todos emitieron un documento donde respaldaron el ingreso argentino a los Brics. Para los legisladores oficialistas la noticia representa "un gran logro en materia de política económica internacional para nuestro país". "Mientras algunos candidatos se pasean por sets televisivos prometiendo romper acuerdos con Brasil o China, nosotros vislumbramos en este nuevo escenario una enorme oportunidad y horizonte de mejor futuro para el pueblo argentino", dice el comunicado del FdT donde además señalan que "representa una valiosa herramienta que potenciará las exportaciones de nuestro país en los mercados con mayor expansión". Los legisladores agregaron que "para el desarrollo productivo, el trabajo y la prosperidad de nuestro pueblo, no hay prejuicios ideológicos", y subrayaron que "todos los mercados son buenos, en tanto potenciarán el trabajo, el desarrollo y la producción nacional". El no opositor Patricia Bullrich y Javier Milei pusieron el grito en contra durante la reunión del Consejo de las Américas que se realizó el jueves en la Ciudad de Buenos Aires. No era para menos, ambos candidatos presidenciales tienen una marcada predilección por los Estados Unidos y el Consejo es justamente una organización empresarial estadounidense que promueve negocios con los países de la región. En ese sentido, Bullrich prometió que en caso de ser gobierno sacará a la Argentina de los Brics. Milei, en tanto, dijo que no negocia con comunistas. Un día después, representantes de JxC siguieron vociferando su repudio. Por caso, la diputada nacional (ahora por CABA) de JxC, Mariana Zuvic rechazó el ingreso a los Brics porque considera que representa un nuevo intento de acercamiento del gobierno de Unión por la Patria con la República Islámica de Irán. "Finalmente, lo que no pudieron con el memorando, lo logran con el ingreso al BRICS, esto de ninguna manera es una buena noticia”, dijo la legisladora que de joven solía disfrazarse de Lara Croft, obviamente una heroína norteamericana. La diputada afirmó que el ingreso a los Brics representa "una situación que atenta contra los intereses de la Nación" fruto de "las infaltables motivaciones kirchnero-massistas que es el incondicional amor del kirchnerismo por las dictaduras“. El diputado que alguna vez fue radical, Ricardo López Murphy, rechazó el ingreso a los Brics porque "Irán continúa negada a someterse a la justicia por los atentados terroristas que sufrió el pueblo argentino”. Luego apuntó sus cañones a Rusia al sostener que ese país "avanza cada día en la invasión a Ucrania, eso es el bloque Brics, rechazo y repudio cualquier alianza con cómplices de terroristas y naciones anti derechos”. El diputado radical Mario Negri, que en diciembre deja su banca de legislador tras ser abandonado por sus correligionarios cordobeses, también rechazó la llegada del Brics. “Cuando el actual gobierno está a punto de dejar el poder, no es aconsejable firmar o adherirse a ninguna plataforma geopolítica", dijo y señaló que en el bloque económico "hay países que militan contra Occidente y también países que son vitales para nuestro comercio”. Del lado de La Libertad Avanza habló la economista ultraliberal Diana Mondino. Primero puso en claro cuál es el posicionamiento de LLA: "Nosotros estamos alineados a Estados Unidos e Israel", dijo. La economista, que Milei piensa como ministra de Relaciones Exteriores, coincidió con el radical Negri al sostener que "son decisiones muy complejas que no debería estar tomando una administración que ya se está yendo”. Por último, indicó que “no te están invitando a una fiesta que es de lo más divertida, hay que tener mucho cuidado quienes van a estar en ella, para comerciar con esos países no te hace falta ser parte de los Brics”. La excepción cordobesa El candidato presidencial de Hacemos por Nuesto País, el cordobés Juan Schiarretti se diferenció del rechazo generalizado que desplegaron los dirigentes de JxC y La Libertad Avanza. El todavía gobernador consideró positivo el acuerdo "en la medida que sean una instancia de cooperación entre los países que lo integran, donde inclusive puede haber financiamiento para obras de infraestructura, es bueno para Argentina”. Eso sí, el cordobés cuestionó que en estos temas, que están más relacionadas con políticas de Estado, "la grieta" aparece y divide las aguas más allá del interés nacional. ”Lo que no puede es transformarse en una instancia de posiciones geopolíticas, no corresponde", afirmó y puso como ejemplo a Brasil al recordar que Lula fue el presidente que llevó al país a los Brics y cuando asumió Bolsonaro "no se fue del Brics. Boslonaro mantuvo Brasil dentro del Brics porque significaban una instancia de cooperación internacional”. Por último, Schiaretti pidió ver "cuáles son las ventajas que tiene Argentina; si es como organismo que ayuda al financiamiento de obras a infraestructura de los países en vía de desarrollo me parece que es bueno tener esa alternativa”. <