> Luego de haber tomado la decisión que dejó a Juntos por el Cambio al borde de una fractura , Horacio Rodríguez Larreta confesó que su nivel de indecisión sobre las consecuencias de aprobar las elecciones concurrentes en la Ciudad fue tal que, por las dudas, grabó cuatro spots publicitarios con distintas alternativas. Los videos con distintos tipos de anuncios fueron grabados en los días previos al aviso formal emitido el lunes y en momentos en los que desde el entorno del jefe de gobierno porteño se hizo trascender cuál sería la decisión final. Es decir que la circulación de los rumores podría haber sido una suerte de test para ver cómo reaccionaba la denominada “ala dura” del PRO, expresada en la voz de Mauricio Macri que luego se mostró públicamente “desilusionado” ante la posibilidad de que Larreta no hiciera su voluntad. "Dejé filmadas las cuatro para tenerlas" Durante una entrevista por el canal LN+, el jefe de Gobierno fue consultado sobre esa estrategia que durante el fin de semana tuvo en vilo a la mesa chica de Juntos por el Cambio. “ Había cuatro variantes y yo tenía que tomar dos decisiones –respondió Larreta-: Boleta Única Electrónica o boleta de papel, fecha el mismo día o fechas separadas. Como me iba dos días a visitar a mi hija que está estudiando afuera, tenía dos decisiones, dos variantes, es decir cuatro alternativas. Dejé filmadas las cuatro para tenerlas". La definición por una de esas variantes fue tomada luego de medir el impacto y las consecuencias políticas y mediáticas que cada una de ellas provocaría . Finalmente, la opción fue elecciones concurrentes y Boleta Única. Es decir, a contramano de la voluntad de Macri y de los dirigentes que no cometen la osadía de desafiarlo. Larreta en modo zen Esta mañana, durante una conferencia de prensa en una terraza de un edificio porteño, Larreta nuevamente evitó confrontar públicamente contra quienes aún lo critican por la decisión que tomó. “Yo no hice ningún comentario personal de ningún dirigente de Juntos por el Cambio”, afirmó. “El hecho de que alguien haya tenido alguna diferencia es válido , no todos tenemos que pensar lo mismo en todo”, remarcó sin mencionar a Macri ni a María Eugenia Vidal y ni a Patricia Bullrich, los abanderados de los cuestionamientos. El jefe de Gobierno reiteró que él tomó “una decisión en base a la ley” que en el Código Electoral dice que “en la Ciudad se vota con Boleta Única”. “Este tema no es opinable” , fustigó y reiteró su decisión de “no hacer ningún comentario personal sobre ningún dirigente de JxC”. <