> Con el consenso de la mayoría de los bloques, la Cámara de Diputados dio el primer paso hacia el fortalecimiento del sistema judicial de Santa Fe . Un plenario de las comisiones de Justicia y de Legislación Penal emitió dictamen sobre el proyecto que propone ampliar la estructura de la Justicia Penal Federal de la provincia con nuevas fiscalías federales, defensorías y juzgados federales, entre otros objetivos dirigidos a enfrentar el delito y la violencia que sufren la ciudad de Rosario y sus alrededores. Para llegar al recinto, la iniciativa aún debe pasar por la comisión de Presupuesto y Hacienda. El proyecto es impulsado por 18 de los 19 diputados de Santa Fe de distintas fuerzas políticas: Frente de Todos, el PRO, la UCR y el Partido Socialista. Fue diseñado por el diputado del FdT Roberto Mirabella . "Todos sabemos que con este proyecto no va a venir la solución mágica, ni se va a implementar mañana", admitió el diputado santafesino, aunque aseguró que en el marco de la delicada situación actual hay que tomar medidas "y realizarlas todas a la vez, porque todas son importantes". La iniciativa propone la creación de 27 puestos de fiscales (15 con asiento en Rosario), 9 cargos de defensores y 6 cargos de jueces en Santa Fe, Rafaela, San Lorenzo, Rosario, Reconquista y Venado Tuerto. Con estos cambios, se estima que será posible pasar del sistema inquisitivo al sistema acusatorio, que ya rige en las provincias de Salta y Jujuy, y que en teoría promueve una Justicia más ágil que podría resolver mayor cantidad de causas en tiempos más acotados. El también legislador santafesino Eduardo Toniolli dijo que "para evitar generar falsas expectativas, está claro que este proyecto  no aborda la emergencia, sino que en todo caso sienta las bases para,  como dice el título, fortalecer la justicia federal. Y si hay  que fortalecerla es porque tiene un grado de debilidad. Hace 40 años que  no se crea una fiscalía federal en Rosario", lamentó el referente del  Movimiento Evita. El diputado Juan Martín (UCR) describió que  "Santa Fe duplica la media nacional de homicidios, y en conglomerados  como Rosario la triplica y cuadriplica. Llegamos tarde a este  momento. En este momento parece que estamos corriendo detrás de la  pelota. Parece una respuesta espasmódica, pero aspiro a que sea un antes  y un después", manifestó. Más optimista se mostró Marcos Cleri (FdT), sostuvo que el proyecto "es muy valioso y muy importante porque viene a atender una necesidad que estamos teniendo. Y más valioso y más importante es el compromiso de todos los actores políticos de nuestra provincia para poder lograrlo", destacó. Tras un debate que duró tres horas, ahora la pelota pasa a la Comisión de Presupuesto, que encabeza Carlos Helle r, donde se fijarán los aspectos más técnicos de la iniciativa y su financiamiento. La presencia del ministro El ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández , concurrirá este jueves a las 13 a la Cámara de Diputados para exponer ante la Comisión de Seguridad Interior sobre las políticas que se están instrumentando para detener la ola de violencia en Rosario. La presencia de Fernández fue acordada la semana pasada entre los bloques del Frente de Todos y Juntos por el Cambio, luego de un pedido de interpelación presentado por el legislador radical santafesino Juan Martin. <