> Integrantes de diversas organizaciones sociales de Jujuy concretaron este jueves una multitudinaria marcha por calles de San Salvador en el marco de la jornada nacional piquetera contra el "ajuste del FMI", y se manifestaron en contra de la reforma constitucional que, con restricciones a las protestas sociales, impulsa el gobierno de Gerardo Morales en esa provincia. Más de 15 organizaciones sociales y sindicales adhirieron a la convocatoria, en la que se destacó la "unidad de todos los sectores del campo popular", diciéndole "no al ajuste del FMI" y "no a la reforma de la Constitución de Jujuy". "El ajuste no lo vamos a pagar con el hambre del pueblo. Que le ajusten a las empresas que todos los días nos aumentan los alimentos; a las que subsidiamos con el Gobierno nacional y hoy no acompañan", expresó José Zurita, referente del Movimiento Evita. "En Jujuy tenemos una doble batalla", agregó Zurita al renovar los reclamos en torno a la reforma de la Constitución de la provincia, contra la cual se vienen expresando desde septiembre del año pasado, cuando el gobernador Gerardo Morales anunció su iniciativa para modificarla. En tanto, militantes de movimientos sociales protagonizaron un corte total en los puentes carreteros que unen las ciudades de Neuquén y Cipolletti (Río Negro), en el marco de la misma jornada de lucha de las organizaciones sociales en todo el país. La dirigente de la UTEP, Soledad Urrutia, explicó que confluyen en los puentes "la Unidad Piquetera y las organizaciones del oficialismo para decirle 'no' al acuerdo del FMI, porque no llegaron los camiones de mercadería y por las bajas a nivel nacional del Potenciar Trabajo". Por su parte, el referente del Frente de Organizaciones en Lucha (FOL), Diego Mauro, señaló que "la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, suspendió todas las compras para alimentos frescos, secos, carnes, lácteos y demás". "El otro punto es la suspensión de los convenios de obras, que no solamente generan trabajo para los compañeros de las cooperativas en los barrios populares, sino también el mejoramiento de la vida en esos barrios", manifestó el dirigente. Por último, indicó que la jornada "es el inicio de un plan de lucha por mejores condiciones de los trabajadores y trabajadoras de los sectores más humildes del país". <