> Las diputadas nacionales del Frente de Todos por la CABA, Paula Penacca y Gisela Marziotta , convocan este miércoles 15 de febrero a las 14 hs a una Audiencia Pública para analizar la importancia de que se convierta en Ley el Plan de Pago de Deuda Previsional. Estarán presentes la Directora Ejecutiva de ANSES, Fernanda Raverta , diputados y diputadas de distintas provincias del país, colectivos de adultos y adultas mayores y representantes de trabajadores y trabajadoras que reclaman la sanción del proyecto. La herramienta cuenta con media sanción de la Cámara de Senadores desde junio y aún espera su aprobación en la Cámara. El proyecto no pudo ser tratado en la sesión del 21 de diciembre de 2022 por la falta de quórum que no dio la oposición de Juntos por el Cambio en Diputados y hay una urgencia en esta materia ya que la moratoria anterior venció el 31 de diciembre del año pasado. “Juntos por el Cambio viene obstaculizando el funcionamiento del Congreso. En la última sesión que convocamos el año pasado no pudimos tratar este proyecto por falta de quórum por parte de la oposición . Decidimos llevar adelante esta Audiencia Pública para seguir visibilizando la importancia y necesidad de contar con esta herramienta escuchando las voces de nuestros adultos y adultas mayores, diputados y diputadas y la directora ejecutiva de ANSES. Hoy en Argentina 9 de cada 10 mujeres y 7 de cada 10 hombres no se pueden jubilar. Es fundamental avanzar en la sanción de este proyecto”, señaló Penacca. Por su parte, Marziotta subrayó “la urgencia para que este proyecto se convierta en ley debido a que ya son más de 800 mil personas las que no pueden acceder a una jubilación ante la irresponsabilidad de la oposición que no habilita el debate en el recinto”. “ Es la primera vez en 17 años que en la Argentina no tenemos vigente una moratoria, los trabajadores que no tienen los 30 años de aportes caen en la PUAM y cobran un 80% de la mínima que les corresponde y las mujeres se jubilan recién a los 65 en vez de a los 60 años” , analizó la diputada Marziotta. La iniciativa crea un nuevo Plan de Pago de Deuda Previsional que consta de dos unidades de pago para acceder al derecho a jubilarse. Una para quienes cumplieron la edad jubilatoria que podrán acceder a un plan para pagar las cuotas que deben desde 2008 de acuerdo a su historia previsional. El porcentaje se va a ir descontando del haber previsional y el pago se puede realizar en hasta 120 cuotas, con el objetivo de mantener un aporte mensual equivalente al que realiza el trabajador en actividad. Mientras que la otra se trata de la cancelación de aportes en edad jubilatoria; para quienes todavía no están en edad de jubilarse, pero quieren ir cancelando la deuda por los aportes no realizados, de forma anticipada. Entonces esta nueva moratoria previsional incluye tanto a varones como a mujeres, amplía el período de años por los cuales se pueden regularizar aportes y plantea la posibilidad de empezar a hacerlo incluso de forma anticipada, antes de jubilarse. La audiencia se realizará el miércoles a las 14hs en la Sala 2, 1° piso, Anexo C, de la Cámara de Diputados. <