> El jefe de gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, participó en San Nicolás de EXPOAGRO 2023 - edición YPF Agro, la exposición agroindustrial a campo abierto más importante de la Argentina. Tal como lo hizo el año pasado, el ministro coordinador bonaerense recorrió el predio y conversó con las y los productores. Lo acompañaron el presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos Aires, Federico Otermín; el diputado provincial Mariano Cascallares, y el senador provincial Walter Torchio. Durante su visita, Insaurralde estuvo en el stand de Banco Provincia junto al presidente de la institución, Juan Cuattromo. La banca pública bonaerense, además de ser patrocinadora de la muestra, ofrece beneficios para la adquisición de maquinaria y equipamiento tecnológico. “Conectar el campo y el Estado es un trabajo imprescindible para robustecer toda la potencia de desarrollo que tiene nuestra Provincia”, resaltó Insaurralde, quien se acercó también a los stands de la empresa Cestari e YPF Agro.Por otra parte, el jefe de gabinete de ministros subrayó: “Venimos trabajando fuertemente por decisión de nuestro gobernador en acompañar al campo a través del Banco Provincia. Queremos que este gran motor que tiene nuestra economía tenga los recursos y el apoyo para seguir ampliando su capacidad”. “Queremos contribuir a la consolidación de un progreso sostenido y equitativo y vamos a hacerlo con cada sector del gran entramado productivo bonaerense”, concluyó Martín Insaurralde. <