> Los pasajes más vistos de la entrevista a la vicepresidenta Cristina Kirchner en el programa Duro de Domar, de la señal de noticias C5N , midieron hasta 11 puntos de rating , superando no solo los canales de cable sino también a las mediciones de las principales señales de aire. La entrevista de Cristina Kirchner en Duro de domar: sus definiciones y la repercusión política Cristina Kirchner: "Todos los días leo los diarios, primero Página/12" El reportaje, que fue promocionado 48 horas atrás, estuvo a la altura de las expectativas en los números del rating, ya que se trataba de la primera entrevista televisiva de la expresidenta desde 2017 , cuando se postulaba para ser electa senadora por la provincia de Buenos Aires y fue entrevistada por Gerardo Rozín . Read more La nota comenzó poco después de las 21.30 marcando 8.8 puntos de rating , según informó la cuenta de Twitter @RealTimeRating, que difunde números del "minuto a minuto" de Kantar Ibope Media . Alrededor de 15 minutos después, llegó al pico de 11 puntos , por encima no solo del encendido de todos los canales de cable sino también superior a las mediciones de la TV de aire, que transmitían la telenovela brasileña "Pantanal", de Telefe, y "Los 8 escalones de los tres millones", el show de preguntas y respuestas conducido por Guido Kaczka, de eltrece . Además, más de 100 mil personas siguieron la entrevista en vivo a través de YouTube. Seguí leyendo Las 15 frases más destacadas de Cristina Kirchner El Lado B de la entrevista de Cristina Kirchner en Duro de Domar <