> El partido liberal Republicanos Unidos quedó afuera de la integración de Juntos por el Cambio en la Ciudad por la disputa entre sus dos principales referentes, el diputado nacional Ricardo López Murphy y el legislador porteño Roberto García Moritán. La razón es que el sector liderado por el ex ministro de Economía "bloqueó" la realización de una convención partidaria que debía aprobar nuevamente la integración a la alianza oficialista en la Capital, según afirmaron desde el ala referenciada en el empresario gastronómico. Pese a ello, el marido de la modelo Carolina "Pampita" Ardohain ratificó su postulación a jefe de Gobierno porteño, aunque no será dentro de Juntos por el Cambio. "Lamentablemente, el sector liderado por Ricardo López Murphy tomó la decisión de impedir que el partido que lo llevó a ser diputado nacional integre este año la coalición opositora", señaló el apoderado del sello, Yamil Santoro. En ese sentido, el dirigente liberal de la Ciudad se quejó de que "contrario a su discurso público, donde procura que hay que ensanchar la coalición con personas que compartan valores, ideas y demás, Ricardo, por intereses mezquinos y personales luego de haber perdido una disputa interna, resolvió unilateralmente junto a su sector excluirnos de la posibilidad de formar parte de la gran coalición". "Quiero dejar claro que no van a doblegar nuestra voluntad de representar a los porteños, ni nuestras ganas de impulsar las ideas de la libertad. A pesar de los tramposos y traidores, daremos la lucha para que triunfe la libertad", añadió Santoro. El domingo pasado afiliados de Republicanos Unidos votaron en la interna del partido liberal: García Moritán resultó oficializado como el único postulante para jefe de Gobierno del espacio, después de que López Murphy renunciara a competir y abandonara el partido, para presentar su precandidatura en otra fuerza política. <