> Dos empleados del Consejo de la Magistratura fueron suspendidos luego de ser detenidos como acusados de integrar una banda de secuestradores que tomaba como rehenes a delincuentes y narcos y que operaba con información de la Policía para perpetrar los hechos atribuidos. Se trata de los hermanos Matías Nahuel Más y Juan Jesús Más , quienes trabajaban en el organismo encargado de remover y promover jueces: uno de ellos en el área de cámaras de vigilancia y el otro como chofer del Consejo. Incluso, el padre de ambos, Sebastián, trabajaba en el área de seguridad y, a raíz del hecho, fue trasladado a Recursos Humanos. Los antecedentes En noviembre pasado, una banda hizo una entradera en el barrio porteño de Villa Devoto , donde cuatro delincuentes se llevaron una suma grande de dinero en dólares. En enero, uno de los delincuentes fue detenido, mientras que los otros estaban prófugos. En mayo, fue secuestrado uno de estos últimos que estaba identificado y tomó intervención en la causa la Justicia Federal de Morón, con la investigación de la fiscalía de Sebastián Basso. Luego del pago del rescate, que fue con el dinero de la entradera, el ladrón fue detenido, pero la operativa de la banda de secuestradores no terminó allí. Al poco tiempo, tomaron como rehén al hijo del primer detenido por el hecho de la entradera . Al igual que el caso anterior, se pagó el rescate y fue liberado. La sospecha de la Justicia es que, uniendo ambos secuestros, la banda que los llevó a cabo, lo hacía con información de la Policía . Se cree que podría ser un grupo de unas diez personas. Ante esta situación, se empezaron a investigar teléfonos, la declaración de testigos y el cruce de información dio con la organización de secuestradores, tras lo cual fueron detenidas, en principio, seis personas. Finalmente se comprobó que cinco de ellas eran parte de la banda . Entre los apresados se encontraban los hermanos Más y, además, hubo un dato que llamó la atención: el primer secuestro fue realizado con vehículos y en el delito estaba involucrada una camioneta oficial del Consejo de la Magistratura . Justamente, el padre de los hermanos se dedicaba al control de los vehículos oficiales del organismo y por ello fue corrido del área de seguridad. Ahora, el fiscal Sebastián Basso le pidió al juez federal Jorge Rodríguez que dicte el procesamiento con prisión preventiva de los cinco detenidos por asociación ilícita y tráfico de drogas , a raíz de que se encontraron en su poder varias sustancias y acopio de armas, sumado a los hechos de secuestro. <