> La diputada del Partido Socialista Mónica Fein pidió la renuncia de Aníbal Fernández,  luego de que el ministro de Seguridad de la Nación afirmara que "los narcos han ganado". Para la exintendenta de la ciudad de Rosario, las declaraciones del funcionario nacional son de un "cínico e inhumano" y cuestionó los fondos destinados a combatir la violencia. "Santa Fe es la provincia número 14 en inversión de seguridad", manifestó. Durante una entrevista radial, Fein afirmó que "Aníbal Fernández debería renunciar", cuestionó al presidente Alberto Fernández por "usar el problema del narco en Santa Fe para pelarse con la Corte Suprema" y aseguró que el gobernador Omar Perotti "no tiene un plan" para resolver el problema. Por último, la diputada también se opuso a la propuesta de la exministra de Seguridad Patricia Burllich de combatir al narcotráfico con el Ejército, pero valoró su gestión: "No coincido, pero es verdad que en su gestión acá la cosa era mejor. No coincido con ella ni su idea de traer las fuerzas armadas a la calle. <