> Dentro del proceso de modernización, el Banco Nación lanzó “BNA Viajes” , una nueva tienda online con el objetivo de ser un punto de encuentro entre clientes, empresas y personas, ofreciendo una variada oferta de servicios y productos turísticos. “BNA Viajes” es el primer portal bancario a través del cual se ofrecerán servicios de alcance nacional, para que los clientes puedan adquirir mediante las mejores condiciones de financiación de plaza, paquetes turísticos, pasajes aéreos, alojamiento y próximamente excursiones. El sitio está disponible desde el pasado 1° de septiembre, a través de www.tiendabna.com.ar, entregando una oferta inicial de pasajes aéreos en las 39 rutas operadas por Aerolíneas Argentinas y las 15 rutas operadas por la empresa JetSmart, más 600 hoteles y paquetes turísticos en ciudades tales como Iguazú, Mendoza, Bariloche, Calafate, Ushuaia y Salta. Como parte de este lanzamiento, se ofrece una promoción de 6 y 12 cuotas sin interés pagando con las tarjetas de crédito Visa emitidas por el BNA, sumado a que, por medio del Programa PreViaje , se puede obtener la devolución del 50% del valor del viaje en crédito, y para personas afiliadas a PAMI el reintegro se incrementa al 70%, para ambos casos según las condiciones detalladas en previaje.gob.ar. Con “BNA Viajes” se busca desarrollar el turismo nacional, ofreciendo una propuesta atractiva, con las mejores condiciones de financiación del mercado, y próximamente, con la posibilidad -además- de pagar con puntos del Programa de Beneficios. Aplicación “Tienda BNA” “Tienda BNA” , es uno de los marketplaces bancarios líderes del mercado, valorado por sus buenos precios y descuentos, pero sobre todo por las soluciones de financiación, ahora también está disponible en formato aplicación. La app “Tienda BNA” ofrece productos agrupados por categorías; envíos gratis en productos seleccionados; y beneficios exclusivos pagando con MODO BNA +. También podés obtener tarjeta de crédito en simples pasos; asegurar productos de manera rápida y sencilla; entre otros. La primera versión de la nueva aplicación ya está disponible para teléfonos celulares con sistema operativo Android en Google Play Store, previéndose incorporar a fines de septiembre equipos con sistema operativo IOS; permitiendo la registración como usuarios y usuarias, y realizar compras en las diversas categorías disponibles, con la mejor financiación y alternativas de medios de pago. "Con esta aplicación se buscará acompañar, fundamentalmente a los comerciantes más pequeños, en el proceso de venta on line, permitiendo la construcción de sus propias tiendas de manera muy simple para que puedan compartir entre sus clientes los productos ofrecidos", explicó la presidenta de la entidad, Silvina Batakis,, quien agregó también que “Tienda BNA” es el espacio a través del cual empresas y consumidores se encuentran de manera muy simple desde un celular para concretar ventas, descuentos y financiación", finalizó. Hoy la mitad de los argentinos realiza compras a través de su celular, por eso sumamos este desarrollo de la empresa Nación Servicios a la billetera “BNA+” , los pagos por MODO en comercios y transacciones bancarias, “+Pagos Nación”, la solución de cobro para comercios, y completamos este ecosistema de soluciones digitales con “Tienda BNA”. Asimismo, se prevé que la aplicación en los próximos meses sume nuevas funcionalidades como ser el onboarding inmediato de comercios, soluciones de entrega a medida, alta de tarjetas de manera inmediata para clientes, entre otras. De esta forma, el BNA se convierte en el primer banco de Argentina en disponibilizar su marketplace a través de una aplicación mobile, mejorando así la experiencia de sus clientes para que puedan acceder a Tienda BNA donde y cuando lo deseen. <