> “No nos entra un kilombo más”, graficó el ministro Sergio Massa en  Navarro, en un acto con productores agropecuarios. “Estabilidad  política, para que haya estabilidad económica”, agregó. Esta semana, el  ministro de Economía se metió en política, lo que había  tratado de eludir. Y el presidente Alberto Fernández , que resignó su  reelección, afirmó que lo había hecho para abocarse a la lucha contra la  inflación, lo que parecía que había delegado en Massa. Al revés de lo  que dice el ministro de Economía, el impacto  de la inflación es lo que provoca inestabilidad y trastoca en forma  permanente la proyecciones hacia el futuro. Si pasa con el ciudadano de a  pie, es lógico que también impacte en la política. El verdadero kilombo es que la persistencia de la inflación debilitó al Gobierno, posibilitó el desequilibrio de poderes ante la embestida de la  corporación judicial y complicó la elección de candidatos en Juntos por  el Cambio y en el Frente de Todos , algo  que debía tener una resolución más fluida. Y el único favorecido en medio del kilombo es Javier Milei , un personaje  hitleriano, estrambótico, cuyos antecedentes más visibles son su respaldo  a los genocidas de la última dictadura. Así como sus propuestas de  libre mercado para el tráfico de órganos humanos,  y para la eliminación de la educación pública, que sería reemplazada  por un sistema de “vouchers” para que los pobres elijan la escuela privada a la que  quieran concurrir. El discurso desopilante y gritón es el que más concuerda con el nivel de  incertidumbre y bronca al borde de la histeria que impera en la  sociedad y que tienen su causa en la imposibilidad de prever cuánto  costará al día siguiente comer, vestirse y alquilar.  El personaje siniestro que ha crecido en las encuestas constituye un  síntoma del estado de la sociedad . La imposibilidad del Gobierno para frenar la crisis, sumado al discurso  de odio de la oposición macrista y su estrategia de oponerse a todo, han  sido la madre del borrego. Milei, un imposible para el universo de la  razón, se ha convertido en la gran promesa  para un tercio de los argentinos que lo siguen ya sea porque  respaldaron siempre a los genocidas, o porque quieren creer en su  discurso mágico purificado por la santa indignación, o simplemente  porque están desilusionados y con bronca con el sistema político. La intervención de la Corte Suprema para interrumpir la seguidilla de victorias  electorales del oficialismo mostró la confianza de los magistrados en su  impunidad frente al Gobierno. Todas las decisiones que ha tomado este  tribunal moldeado por el macrismo han sido  en contra del peronismo y sus aliados. La historia pone de manifiesto  su parcialidad. En este caso, los amparos estaban planteados desde  abril. La decisión de interrumpir las elecciones en San Juan y Tucumán ,  cinco días antes de que se realizaran, funcionó  como una bofetada al Gobierno. Es también un rebote del impacto que produce en la Corte la  investigación que realiza la Comisión de Juicio Político de la Cámara de  Diputados. Lo que con la complicidad de la corporación mediática  parecía que no tendría trascendencia, se convirtió en un verdadero  escándalo con epicentro en los cuatro jueces, por cuestiones de  corrupción, tráfico de influencias y otros delitos que fueron revelados  por testigos como el ex administrador de la Corte Héctor Marchi y  otros. El presidente del Tribunal, y el más belicoso  de los cuatro jueces, Horacio Rosatti , fue demolido con acusaciones lo  suficientemente graves y sustentadas como para romper el blindaje  mediático. La interrupción de las elecciones en Tucumán y San Juan fue una  respuesta a la Comisión de Juicio Político. La decisión es discutible  desde el punto de vista legal, la podrían haber tomado antes y, además,  es poco lo que alteran el resultado previsto en  las urnas. Pero es una demostración de poder dirigida al Gobierno y a  una posible candidatura de Cristina Fernández . La Corte se muestra como  un poder ya no judicial, sino político, como ha sido siempre. Cada golpe militar echó jueces y nombró Cortes Supremas adictas. Y la  jurisprudencia que produjeron esos tribunales se siguió aplicando porque  nunca se anuló, como si esos tribunales hubieran sido tan legítimos  como los demás. Esa permanencia se sustenta en  la continuidad corporativa, no tiene nada que ver con la democracia o  la división de poderes. Es un sistema que ya no califica para un sistema  democrático, al punto de que una investigación parlamentaria, que tiene  pocas posibilidades de convertirse en juicio  político, le ha provocado una crisis de legitimidad de la que será muy  difícil que se reponga. La inestabilidad que genera la inflación atravesó a las fuerzas  políticas. Juntos por el Cambio puede llegar a un punto de quiebre: Mauricio Macri parece buscar una alianza entre Patricia Bullrich y  Milei, en tanto que Horacio Rodríguez Larreta juega con la  idea de una alianza con el gobernador saliente de Córdoba, Juan  Schiaretti , de recoger a otros sectores conservadores del peronismo y  contener a los radicales que, en principio, rechazan ese camino. Los escenarios son tan cambiantes que hasta el gobernador de la  provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , podría desdoblar las elecciones  provinciales de las nacionales. En las mediciones se mantiene varios  puntos por encima de los candidatos de Milei y del  macrismo, pero también depende de la forma que traccionen los  candidatos presidenciales, tanto del Frente de Todos como de las otras  fuerzas. Según las encuestas –que, como todo el mundo sabe, no son infalibles–,  Milei le saca votos a Juntos por el Cambio, pero no tiene candidato  bonaerense. Al desdoblarla, Milei no aparecerá en la elección  provincial, lo que atenuaría el efecto de arrastre y favorecería  al macrismo. Cuando asumió Sergio Massa en Economía, el debate por las candidaturas  en el Frente de Todos parecía estar jugado a lo que ocurriera entre el  ministro de Economía y la inflación, incluso era aceptado así por los  que no simpatizaban con Massa. Esa perspectiva  aquietó el debate por las candidaturas. Pero las expectativas puestas por el mismo ministro se desinflaron por  el salto del dólar paralelo que se trasladó a los precios. La inflación  desgastó primero al presidente Alberto Fernández, que retiró su  intención de presentarse a la reelección. Pero ahora  también esmeriló la figura de Massa. El Presidente, que se había  desligado del tema para que su ministro capitalizara una esperable baja  de la inflación, ahora lo retomó. Y el ministro empezó a hablar de las  internas. Hubo un enroque de discursos . Es un cuadro complejo para el Frente de Todos, que necesita un candidato  que recupere mística y entusiasmo y que sea creíble para la sociedad  frente al flagelo de la inflación, tema determinante para muchos al  decidir el voto. Para resolver semejante “kilombo” –palabra del ministro– resurgió la  figura de Cristina Kirchner pese a que anunció que no será candidata en  ninguna categoría. Pero un sector importante del sindicalismo, de  gobernadores e intendentes y de agrupaciones partidarias,  peronistas y no peronistas, convocó para el 25 de Mayo a una gran  movilización en la Avenida 9 de Julio como coronación del operativo clamor por  la candidatura presidencial de CFK. Ella ha dicho que hubiera podido ganar la elección anterior, pero que no  la iban a dejar gobernar. Y por eso propuso la candidatura con Alberto  Fernández. Si cambia ahora de decisión es porque ha visto la posibilidad  de avanzar y romper ese bloqueo. Hasta ahora  no hay señales de que vaya a cambiar y, alrededor suyo, el hermetismo  sobre este tema es total. <