> El XXXII congreso nacional de la Confederación de Combatientes de  Malvinas comenzó en Río Gallegos, con la presencia de  representantes de todo el país y presididos por la gobernadora Alicia  Kirchner y el intendente Pablo Grasso. "Las Malvinas no se entregan. La Argentina no se entrega. La causa  Malvinas siempre presente", dijo la gobernadora en la apertura del  encuentro. En ese marco, Kirchner dijo que "soberanía es defender nuestros derechos: la  soberanía territorial, política y económica" y afirmó que Malvinas es el  "símbolo de todo lo que tenemos que defender los argentinos". Por su parte, Grasso dijo que "este encuentro, que es el más austral que  se hizo hasta el momento, es un mimo que necesitábamos. Que todos los  veteranos de Malvinas sientan la calidez que existió en ese momento y  que sigue intacta. Todos los que pasaron por Gallegos lo recuerdan". El jefe comunal destacó que Río Gallegos es "la ciudad que tiene más  recorridos de Malvinas. El circuito más grande es esta ciudad y ojalá  podamos seguir trabajando no sólo en más monumentos sino en soberanía y  en la política para seguirlos apoyando". <