> Las elecciones PASO se celebraron este domingo en la provincia de Santa Fe con un bajo nivel de participación . De acuerdo a la información oficial, alrededor del 60 por ciento de los santafesinos votaron con boleta única impresa para dirimir qué precandidato de cada coalición competirá en las elecciones generales del 10 de septiembre. Un dato que llama la atención puesto que el padrón electoral de Santa Fe es el tercero del país, con un total de 2.768.525 electores, que representan un 8,06 por ciento del total, detrás de las provincias de Buenos Aires y Córdoba. Asimismo, esta elección tiene un fuerte impacto nacional a raíz de que Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez han jugado fuerte apoyando a candidatos distintos en una contienda muy reñida. Mientras el jefe de Gobierno porteño respalda la postulación para gobernador del dirigente de extracción radical Maximiliano Pullaro, Bullrich se inclina por la experiodista Carolina Losada. Además de  gobernador y vice, este domingo se definían los postulantes a legisladores, intendentes, presidentes comunales y concejales , entre otras autoridades, para las elecciones generales. Las voces El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, concurrió a votar "con alegría y compromiso" y destacó que "las elecciones en cada una de las provincias son importantes". En declaraciones a Radio Nacional Rosario, Rossi advirtió que estos comicios "han tenido condimentos provinciales y municipales por sobre todas las cosas , está bien que así suceda", tras emitir su voto en la Escuela "Dr Francisco Netri" de la ciudad de Rosario. "Estamos contentos con lo que pasó en nuestro espacio político, donde se hizo una PASO amigable. Independientemente de cuál sea el resultado esta noche, mañana a la mañana toda nuestra fuerza va a estar unificada y trabajando de cara a los comicios generales", agregó sobre la disputa provincial. En tanto, Losada , quien votó en la Escuela Provincia de Entre Ríos del barrio Fisherton, le pidió al electorado que participe "más allá de a quién vote, porque es el momento en el que elegimos a quiénes nos van a gobernar. Creo que el mayor acto de rebeldía es venir a votar" , subrayó. La experiodista concurrió a sufragar cerca de las 10 de la mañana, en el mismo horario que lo hizo Pullaro, su rival en la interna, en la localidad santafesina de Hughes. Por su parte, Pullaro expresó: "Sabemos que es un momento difícil por la gente que la está pasando mal, pero queremos cambiar un modelo populista por un modelo productivo para el que me acompaña el hijo del mejor gobernador de la provincia de Santa Fe", dijo en referencia a Federico Lifschitz, hijo del fallecido exgobernador Miguel Lifschitz. En tanto, la vicegobernadora de Santa Fe y precandidata a diputada por el peronismo, Alejandra Rodenas, declaró que "es un día muy importante por los 40 años de democracia y ahora salió el sol, aunque los peronistas llevamos el sol en el corazón". Se estima que los primeros resultados o bocas de urna se conocerán alrededor de las 21. <