> La candidata a diputada nacional por Unión por la Patria Paula Penacca destacó este miércoles el acompañamiento de la militancia a la candidatura de Sergio Massa y convocó a la población a votar al actual ministro de Economía porque es “lo mejor que le puede pasar a nuestro país”. “Estoy muy entusiasmada con la candidatura de Sergio Massa. Es muy importante que hayamos logrado construir la mayor síntesis posible en torno a Sergio y creo que nuestro armado electoral que hoy militamos con fuerza entendemos que es lo mejor que le puede pasar a nuestro país . Es muy importante que podamos seguir gobernando de la mano de Sergio Massa, de la mano de nuestro espacio político”, sostuvo Penacca. En este contexto, se refirió a la campaña electoral y señaló: “Creo que hemos ido subiendo escalones. Estamos competitivos y eso nos pone en condiciones de poder pensar en disputar contra estos proyectos que hoy se muestran como alternativa como Juntos por el Cambio y otras expresiones, pero que efectivamente nos quieren llevar al pasado” . <