> En medio de las negociaciones que intentan establecer cuáles serán las condiciones o requisitos para el ingreso de candidatos en las listas, el sciolismo salió a endurecer su postura. El apoderado de ese espacio, el ministro Aníbal Fernández, avisó que rechazará que se eleve el histórico piso del 25 por ciento pero se mostró favorable a la modificación del nombre de la alianza que hasta ahora se llama Frente de Todos . En vivo. El cierre de las alianzas electorales, minuto a minuto Las tensiones entre los distintos espacios que conforman el oficialismo se hicieron públicas anoche, cuando a horas del cierre de alianzas de cara a las PASO trascendió que en medio de las negociaciones se habló firmemente de elevar a 30 el porcentaje a partir del cual la primera minoría podría intercalar sus candidatos en las listas de octubre. Esa modificación trastocaría las pretensiones de los sectores que dudan en alcanzar ese porcentaje y que pugnan por un piso más bajo. “El peronismo toda la vida habló del 25 por ciento” , lanzó Aníbal Fernández, para dejar clara la posición de su referente, el embajador y precandidato a presidente Daniel Scioli. “ Estamos convencidos de ganar esta elección y nos parece de canallas callarse la boca cuando no se están haciendo bien las cosas”, cuestionó durante una entrevista por Radio 10. “No vamos a aceptar nada contra la ley” En este sentido, pidió “respetar la ley” y las tradiciones de cómo establecer “las minorías y la forma de selección de los (candidatos a) legisladores”. “No vamos a aceptar nada contra la ley”, y si algo de esto sucediera “ recurriremos a la Justicia para que lo ponga en su lugar, y se terminó”, advirtió. El otro punto en discusión fue el tema de los avales , otro de los requisitos que se pusieron sobre la mesa de negociación. Al respecto, Fernández aseguró que Scioli “tiene tres veces más avales que los que se requieren” y sostuvo que los presentará “en tiempo y forma” cuando se lo requieran. En lo único que el titular de la cartera de Seguridad se mostró flexible fue en la posibilidad de que el Frente de Todos cambie su nombre . Reconoció que “hay alguna movida” en torno de ese tema y sostuvo que si la nueva denominación “interpreta lo que somos, por qué vamos a decir que no ”. “Nadie le pidió a Scioli que baje su candidatura” Por otra parte, el negociador dejó claro que “nadie le pidió a Scioli que baje su candidatura” y subrayó que quien intente  hacerlo “no conoce” cómo es el ex gobernador bonaerense. “Es un tipo de bonhomía pero más duro que una piedra; y si se plantó, se plantó; y si dijo que compite, compite”. También volvió a marcar cuáles las diferencias entre el sciolismo y el kirchnerismo . “El peronismo del que venimos Scioli y yo tiene una visión muy particular”, sobre todo “en el ejercicio cotidiano y en la forma de trabajar en la política”. “La Cámpora tiene otra visión” y “no nos parecemos”. Indicó que a ese tema lo resolverá las PASO y redobló sus críticas. “No estamos de acuerdo que al presidente del partido, que es Fernando Gray, lo saquen a los empujones para que Máximo Kirchner sea presidente” del PJ, dijo en referencia al contrapunto ocurrido en 2021 y por el que aún ronda una causa judicial. <