> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, expresó hoy que "Sergio Massa va a ser el Presidente del trabajo, la educación y la seguridad" y agregó que "se viene un Gobierno con más inclusión y equidad social para todos los argentinos y argentinas". Luego del encuentro denominado "Todos y Unidos" que se realizó en el estadio del Club Defensores de Cambaceres, en el partido bonaerense de Ensenada, la titular de la Cámara baja dijo además que "este apoyo de los sectores sociales nos demuestra que vamos por el rumbo correcto, ampliando derechos y garantizando más beneficios a los trabajadores". En el encuentro encabezado por el candidato a Presidente, Sergio Massa, y el aspirante a renovar la gobernación bonaerense, Axel Kicillof, que reunió a más de 30 mil personas, Moreau sostuvo también que "desde que Sergio está en Economía y antes en Diputados siempre se dedicó a impulsar medidas en favor de los trabajadores argentinos". Asimismo, aseveró que "estamos en un momento bisagra para el país: o vamos con Massa hacia un país con más derechos sociales, más empleo, educación, salud y producción para todos y todas, o nos dirigimos hacia una propuesta que sumiría al país en una crisis similar a la de 2001". "Es importante que le digamos a la gente que le están mintiendo, que los ilusionan con dólares que no hay y con gritos de libertad", manifestó, al mismo tiempo que afirmó que "lo que no cuentan es su intención de reducir el Estado, cerrar escuelas y poner en peligro el futuro". En ese contexto, hizo hincapié en que "si el Estado se reduce, no habrá escuelas, ni estudiantes, ni hospitales; eso no es un pueblo con libertad, es un pueblo sin esperanza". Del acto participaron además el candidato a vicepresidente, Agustín Rossi; la vicegobernadora bonaerense, Verónica Magario; el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés Larroque; el diputado nacional Máximo Kirchner; los intendentes de Ensenada y Avellaneda, Mario Secco y Jorge Ferraresi, y diversas organizaciones sindicales, entre otros dirigentes. <