> A menos de dos semanas de las elecciones en San Juan , distintas  encuestas auguran el triunfo del oficialismo provincial aunque difieren  sobre cuál de las dos fórmulas se impondría, si la que encabeza el  gobernador Sergio Uñac , que busca ser reelecto para un tercer mandato, o  la de su antecesor, José Luis Gioja . En San Juan no habrá PASO y  las internas se dirimirán el mismo domingo 14 a través del llamado  Sistema de Participación Democrática, similar a la Ley de Lemas. El  frente San Juan por Todos se presenta con dos listas: Uñac junto con el  intendente de San Martín, Cristian Andino , y Gioja con el alcalde de  Chimbas, Fabián Gramajo . Desde Unidos por San Juan (Juntos por el  Cambio) se presentan cuatro candidatos: el diputado Marcelo Orrego , el  líder del GEN Marcelo Arancibia , Sergio Vallejos de Evolución Libertaria  y el ex diputado Eduardo Cáceres , del PRO. Por otro lado habrá tres  fórmulas de seguidores de Javier Milei y una del Frente de Izquierda. Según la encuesta que realizó la consultora Tres Punto Cero entre el 21 y el 24 de abril, San Juan por Todos cosecharía el 48,5 por ciento de los votos y Uñac superaría por casi 6 puntos al sublema de Gioja. Unidos por San Juan acumularía 34,5 entre sus cuatro sublemas. Para el Instituto de Opinión Pública y Proyectos Sociales (IOPPS) , Uñac se impondría por 5,1 puntos. Para Ágora Consultores , el oficialismo provincial se impondría por 42 puntos contra 36 de Cambia San Juan, pero al interior del frente San Juan por Todos el ganador sería Gioja, quien duplicaría los votos de Uñac. Según esa encuesta, realizada entre el 22 y el 24 de marzo, la mejor imagen entre los candidatos sanjuaninos la tiene el diputado Orrego (Juntos por el Cambio), con un 68 por ciento, seguido por Gioja y su compañero de fórmula Gramajo, ambos con 57 por ciento, y un paso atrás Uñac y Andino, ambos con 55 por ciento. Paola Miers, que encabeza una de las tres fórmulas con las que se presentará el frente Desarrollo y Libertad, de seguidores de Javier Milei, tiene un pobre 20 por ciento de imagen positiva y es desconocida para casi la mitad de los encuestados. Otra encuesta, realizada por la consultora Nuevo Rumbo , analizó la intención de voto entre solamente tres candidatos a lo largo de tres semanas, la última de marzo y las dos primeras de abril. De esa muestra surge un llamativo crecimiento en las preferencias por el ex gobernador Gioja (de 26,6 por ciento a 38,2), en contraste con la pérdida de adhesiones de Uñac (de 19,2 a 15,4 por ciento) y de Orrego, que el 28 de marzo aparecía como favorito con 34,9 por ciento y el 12 de abril pasa al segundo lugar con 31,3 por ciento. El relevamiento de opiniones de Ágora incluye también a los posibles candidatos a nivel nacional. A la pregunta sobre a quién votaría muestra preferencias mayoritarias hacia el Frente de Todos, por el que se inclinaría el 39 por ciento de los sanjuaninos (Cristina Fernández 22 por ciento, Alberto Fernández 9, antes del renunciamiento histórico, y Sergio Massa 8). Como segunda fuerza aparece Milei (24 por ciento) y detrás los candidatos de Juntos pro el Cambios, que suman 22 puntos (Patricia Bullrich 9, Rodríguez Larreta 6, Macri 4, Gerardo Morales 3). Ante la misma pregunta pero en un escenario sin la presencia de CFK como candidata y sumando al ministro Eduardo “Wado” de Pedro, el Frente de Todos cosecharía dos puntos menos (37 por ciento), lo mismo que aumentaría Milei (26 por ciento), en tanto Juntos por el Cambio subiría un punto (23 por ciento). <