> El embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín, dijo que mantiene la esperanza de que "los radicales voten en primera vuelta a (Sergio) Massa porque es el único que le puede ganar a (Javier) Milei". El diplomático indicó --en el programa Patria Grande-- que positiva la convocatoria de Massa a construir un gobierno de unidad nacional. "Los radicales siempre hemos reivindicado la idea de los acuerdos entre las principales fuerzas políticas", dijo y afirmó que espera que la UCR que comprenda que los problemas se pueden resolver "sin grieta, con diálogo, con acuerdos fundamentales, incluso compartiendo gobiernos". <