> Esteban Bullrich volvió a hablar de la grieta. "La grieta es un mecanismo fomentado por parte de la dirigencia política que usa y enfatiza las divisiones que existieron siempre en el país como estrategia para ganar en poder”, publicó ayer en las redes extendiendo la discusión de días atrás con Patricia Bullrich. La presidenta del PRO había salido a criticar a Horacio Rodríguez Larreta tras el lanzamiento de la candidatura con llamado al diálogo y tono anti-grieta. Larreta ayer reituiteó el mensaje del exsenador. La grieta "se basa en el invento malintencionado de creer que aquellos que no piensan como yo, lo hacen por motivos espurios, convirtiéndose en enemigos”, agregó el exministro de Educación en sus redes al ampliar su posición en el debate que entabló con la ex ministra de Seguridad, intentando bajar la animosidad. <