> Patricia Bullrich consideró que Julio Argentino Roca fue el mejor presidente de la historia argentina, "porque si no, Vaca Muerta estaría en Chile" . La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio coincidió en esa apreciación con Juan Schiaretti, para quien el conquistador del Desierto "fue un gran presidente de la Argentina" . Los precandidatos presidenciales, salvo Javier Milei, respondieron la pregunta planteada por el diario La Nación . Bullrich y Schiaretti fueron los únicos que mencionaron Roca. El dos veces presidente, fallecido en 1914, volvió a la escena en estos días con el proyecto del retiro de su estatua ecuestre del Centro Cívico de Bariloche . El militar y político, figura central de la Generación del 80 es eje de críticas por su política de exterminio de pueblo originarios en la campaña de 1879 , que anexó gran parte de la Patagonia al territorio nacional. Bullrich prefirió poner esa matanza en primer plano al asociar la cercanía del yacimiento de Vaca Muerta con la frontera chilena. Schiaretti fue más aséptico en su consideración , pero la exministra de Seguridad, con su afirmación, dio primacía a la política de exterminio de los indios en vez de, por ejemplo, la Ley 140 de Educación Común, los acuerdos limítrofes con Chile o el Informe Bialet Massé, que en la segunda presidencia roquista dio cuenta del estado general de la clase obrera. Juan Domingo Perón fue el elegido por Sergio Massa, Juan Grabois y Guillermo Moreno. El tres veces mandatario también fue reconocido por Schiaretti, junto con Roca, Hipólito Yrigoyen y Raúl Alfonsín. Horacio Rodríguez Larreta se inclinó por Domingo Faustino Sarmiento y Arturo Frondizi . Los precandidatos de la izquierda, Manuela Castañeira, Myriam Bregman, Gabriel Solano y Marcelo Ramal, se negaron a dar nombres. Este último señaló: "Muchos o todos fueron mejor que Videla , pero ser mejor no significa que hayan sido un buen gobierno". <