> Por ahora, el actual mandatario de Chubut, Mariano Arcioni, no desdobló los comicios y su sucesor se elegirá en octubre junto a las elecciones nacionales. Pero eso está lejos de otorgarle tranquilidad política a la provincia. Por caso, este domingo se realizarán comicios internos en Trelew que bien podrían pasar desapercibidos. Sin embargo, la definición de los candidatos de Juntos por el Cambio y el Frente de Todos para este importante distrito provincial tendrá implicancia directa en los que competirán para suceder a Arcioni. La modalidad en ambos frentes electorales será de "internas cerradas" en  la que podrán votar únicamente los afiliados a los partidos que  integran las coalciones, tras la eliminación del sistema de PASO que fue derogado en la  provincia a fines del año pasado. El FdT, integrado por el Partido Justicialista, Frente Renovador,  Partido de la Victoria, Chubut Somos Todos y Partido del Trabajo y del  Pueblo, tendrá una disputa entre tres precandidatos que aspiran a llegar  a la intendencia. La contienda que se desarrollará en JxC no está exenta de tensión y de denuncias. La UCR acusó al PRO de incrementar el padrón recurriendo a afiliados de último  momento,  incluso con apoyo de la estructura municipal que conduce el  intendente  peronista Adrián Maderna. Tal vez por eso, terminó por atraer a dirigentes nacionales de la UCR y el PRO, que en los últimos días  recorrieron la segunda localidad de la provincia en apoyo de los  postulantes de ambos espacios. En el acto de cierre del precandidato a intendente por la lista "Elegí  Trelew", Federico Massoni, estuvo presente el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, quien  compartió escenario con la diputada nacional del GEN, Margarita  Stolbizer. "Las elecciones en Trelew son importantes porque abren el panorama electoral del año" dijo Morales a su paso por Chubut. Y en ese sentido, agregó: "Ya tuvimos una anticipación en La Pampa.  Luego vendrá la elección municipal en Trelew y luego las provinciales, y  aunque todavía no tienen fecha confirmada nos estamos preparando". <