> De cara a las elecciones presidenciales del 22 de octubre , cuatro de las cinco boletas fueron modificadas respecto a las que fueron utilizadas en las PASO del 13 de agosto. Los candidatos incluyeron cambios en los diseños, las fotos y la tipografía. Una por una, cómo quedaron y qué versión se encontrará en el cuarto oscuro el día de los comicios. Entre las modificaciones hay imágenes nuevas o las mismas pero con otro tamaño; otros colores y hasta distintas tipografías . El objetivo de esos cambios es claro: sumar más votos . De esta manera, se trata de hacerlas más atractivas para captar a aquellos votantes que lleguen hasta el cuarto oscuro sin haber decidido a quién elegir. De hecho, la única boleta que se mantuvo igual que la de las PASO fue la de la postulante de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , que en la mayoría de las encuestas aparece tercera, quedando fuera de un hipotético balotaje. La boleta de Patricia Bullrich. La Libertad Avanza respetó el diseño, tanto en lo que hace a colores como tipografía, pero cambió las fotos de su binomio Javier Milei-Victoria Villarruel por unas de mejor calidad. A la izquierda, la boleta de las PASO, a la derecha, la de las elecciones generales Mientras que en las primarias de agosto la imagen del diputado nacional lo mostraba sosteniendo una carpeta y con gesto adusto, ahora estará con una mirada desafiante y sin nada en las manos. Unión por la Patria también decidió cambiar las fotos de su candidato presidencial, Sergio Massa , y a vicepresidente, Agustín Rossi , quienes para esta nueva boleta lucen más desacartonados, vistiendo simplemente camisa. A la izquierda, la boleta de las PASO, a la derecha, de las elecciones generales También hubo modificaciones en el diseño: se invirtieron algunos colores y se ubicó más arriba las figuras de Perón, Evita y Néstor Kirchner. Hacemos por Nuestro País fue el espacio que más varió de una boleta a la otra: aunque la foto de Juan Schiaretti y Florencio Randazzo es la misma, se la aumentó considerablemente y se la transformó en un primer plano. Además, hubo cambio de colores y se decidió poner todo en mayúsculas. A la izquierda, la boleta de las PASO, a la derecha, de las elecciones generales El Frente de Izquierda y de Trabajadores-Unidad (FIT-U) mantuvo la foto, pero hubo algunas pequeñas modificaciones en la tipografía y los colores que se utilizaron para los nombres. A la izquierda, la boleta de las PASO, a la derecha, de las elecciones generales <