> El Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) resolvió hoy, en su reunión de directorio, ordenar a los operadores de telefonía móvil Movistar , Claro y Personal que den acceso a su red a Telecentro para que éste pueda ofrecer servicios móviles bajo la figura de Operador Móvil Virtual (OMV). El reglamento de Operador Móvil Virtual fue aprobado en 2016 y Telecentro tiene registro que lo habilita como tal desde ese mismo año. Esa normativa establece que las condiciones comerciales deben ser acordadas en el OMV y el Operador Móvil de Red y que, en caso de que no haya acuerdo, el organismo regulador del sector debe tomar intervención. Telecentro, la compañía de Alberto Pierri de capitales cien por ciento nacionales, es operador de servicios de Internet, telefonía fija y televisión y ya tenía licencia de Operador Móvil desde 2011. A partir de la resolución tomada por el Enacom, Telecentro ahora podrá ofrecer sus servicios de telefonía e internet móviles a través de la infraestructura y espectro de los actuales operadores móviles. En la empresa explicaron que la medida tomada por el organismo regulador es de vital importancia para mejorar la calidad de servicio y las condiciones para los usuarios finales, lo que permitirá “achicar la brecha digital del país y acelerar la inclusión digital”. “ Telecentro ratifica su compromiso con el mercado de las telecomunicaciones , brindando una mejor propuesta en un rubro altamente competitivo y en permanente dinamismo. Confiamos plenamente en la buena predisposición de todos los actores intervinientes, con el fin de implementar un servicio de excelente calidad” , difundiaron a través de un comunicado oficial. Telecentro es una compañía nacional con más de 30 años de trayectoria en el mercado de las telecomunicaciones, cuyo objetivo es “acercar la mejor propuesta de información, comunicación y entretenimiento, en un mercado altamente competitivo y en constante crecimiento. Con el lanzamiento del Telecentro Triple Pack, explicaron en la empresa, “se ha convertido en la primera compañía nacional en salir al mercado con una solución única y distintiva que reúne tres servicios: Televisión Digital, Internet de Banda Ancha y Telefonía Fija Digital, ofreciendo una experiencia totalmente diferente en entretenimiento y diversión”. Actualmente ofrece servicios residenciales de hasta 1.000 Mbps, el catálogo más completo de señales HD, y un deco Smart, que integra Netflix, YouTube y Telecentro Play para convertir cualquier Televisor en un Smart Tv. Este desarrollo se encuentra sustentado en la aplicación de la última tecnología en telecomunicaciones, que permite prestar un servicio de máxima calidad que llega a cada hogar a través de un solo cable, conectado a una extensa red de fibra óptica, asegurando así una conexión segura y sin límites. <