> Con la misma consigna que la resistencia peronista enarboló para terminar con el exilio de 18 años de Juan Domingo Perón tras su derrocamiento por un golpe militar, el kirchnerismo arrancará este sábado la tarea de impulsar la candidatura presidencial de Cristina Fernández de Kirchner tras la condena judicial que intenta “inhabilitarla” de por vida. Bajo el lema “luche y vuelve, Cristina 2023”, un plenario de la militancia que se realizará en la sede de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) de Avellaneda analizará las tareas que llevará adelante con el objetivo de "organizar la lucha contra la proscripción" de la vicepresidenta y que tendrá como principales oradores al gobernador Axel Kicillof y el diputado y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner. El plenario que comenzará a partir de las 16 en el municipio del sur bonaerense está cargado de iconografía peronista. También este 11 de marzo se cumplen 50 años de la victoria del candidato del Frente Justicialista de Liberación (Frejuli), Héctor J. Cámpora, quien obtuvo un triunfo electoral que le permitió al peronismo volver al gobierno tras 18 años de proscripción; además de realizarse en la sede local de la UTN, la “universidad obrera” creada por Perón. Allí, los organizadores del plenario trazarán una analogía entre la proscripción al expresidente y fundador del movimiento justicialista, y la situación judicial de CFK, que tuvo un episodio más este jueves con la difusión de los fundamentos con que el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 la condena a seis años de prisión e inhabilitación perpetua que recibió en la llamada “causa Vialidad”. Cuando en diciembre pasado se conoció el fallo del TOF 2,  Cristina calificó al tribunal como “un pelotón de fusilamiento” que busca su proscripción y afirmó que no sería candidata en 2023 para no perjudicar al peronismo. El plenario de hoy mostrará la convicción de un importante sector del peronismo que CFK es la mejor candidata para frenar el regreso del macrismo al gobierno y buscará expresar en las calles el “clamor popular” para que la vicepresidenta desista de esa postura. El núcleo de los organizadores del cónclave está integrado por la denominada "Mesa de Ensenada", una instancia compuesta por referentes del kirchnerismo que se reúnen periódicamente en el municipio bonaerense de Ensenada, donde el intendente local, Mario Secco, oficia como anfitrión. Precisamente, Secco será uno de los oradores del acto de apertura del plenario que continuará con debates en comisiones para la elaboración de un documento final sobre la coyuntura política. El otro orador será el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi. “Creemos que nadie es mejor que Cristina para defender y conquistar los derechos que nuestro pueblo necesita", sostuvo el jefe comunal en su convocatoria lanzada en las redes sociales y agregó: "Nos juntaremos en un plenario de la militancia para exponer y escuchar ideas y propuestas de cara a este año electoral”. El ministro del Interior, Eduardo ‘Wado’ de Pedro, afirmó que “A 50 años del regreso del peronismo luego de 18 años de proscripción, nos encontramos en un nuevo plenario de la militancia”. Por su parte, el ministro bonaerense de Desarrollo de la Comunidad, Andrés “Cuervo” Larroque, señaló que “la militancia volverá a ser protagonista porque Cristina tiene que ser candidata y para eso es el plenario de este sábado”. La ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez, contó que “más de 50 organizaciones convocamos al ‘Luche y Vuelve’ en Avellaneda porque creemos que Cristina tiene que ser candidata. Cristina es la única y la mejor candidata”. “Eso es lo que vamos a manifestar en el plenario en Avellaneda porque en este tiempo no podemos arriesgar ninguna aventura individual, porque lo que está en juego es una Argentina con derechos o que vuelva la derecha”, sentenció Álvarez Rodríguez. Otro de los integrantes de la Mesa de Ensenada es el titular de Acumar y referente de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella, que aseveró que “la Argentina necesita que Cristina sea presidenta en el 2023". "Es la mejor candidata, la dirigenta con mayor volumen político y con mayor capacidad y formación”, agregó el exintendente de Morón. Al plenario concurrirán de funcionarios y dirigentes políticos de distintos espacios que integran el Frente de Todos, además de referentes de movimientos sociales y de la estructura sindical. “Los metalúrgicos y miles de trabajadores vamos a estar acompañando a la compañera Vicepresidenta para darle fuerza y para que sea quien nos represente en las elecciones de octubre”, afirmó Abel Furlán, el secretario general de la UOM. Furlán dijo que este sábado es “una convocatoria muy importante para hacer realidad y echar por tierra la proscripción de Cristina Kirchner”. En la misma línea se pronunció el secretario general del gremio docente bonaerense Suteba, Roberto Baradel, quien posteó que “se necesita volver a construir las condiciones necesarias para derrotar nuevamente al neoliberalismo y en eso hay una única opción: Cristina 2023”. Asimismo, el secretario general de Canillitas y secretario de Políticas Económicas y Sociales de la CGT, Omar Plaini, sostuvo que “el FDT necesita una Cristina que sea la que traccione votos, de lo contrario estaríamos en dificultades y mucho más si continúa este intento de proscripción de parte de sector de la Justicia”. Mientras que Eduardo Montes, secretario de Fetraes --Empresas recuperadas, cooperativas de trabajo y trabajadores de la Economía Social--, adelantó que “el deseo es que se inicie un plan de lucha para romper con la proscripción de Cristina”. Tras la lectura del documento que terminará de pulir durante el debate en comisiones, el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, y el diputado, referente de la Cámpora y presidente del PJ de la provincia, Máximo Kirchner, cerrarán el plenario, que también delineará un plan de acción para cumplir con su objetivo. <