> El jefe de Gabinete de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, recibió en Lomas de Zamora al precandidato a presidente Sergio Massa; al gobernador Axel Kicillof; al diputado nacional Máximo Kirchner y al senador nacional Wado de Pedro. Fue en el marco de la presentación de la lista de Unión por la Patria Lomas de Zamora que lleva como candidato a intendente a Federico Otermín. En el acto, que reunió por primera vez luego del cierre de listas a todo el arco político del peronismo, Insaurralde afirmó: “En tiempos decisivos como este, somos hombres y mujeres hechos para transformar el presente y construir colectivamente el futuro de la comunidad con el desafío de enfrentar la indiferencia y el individualismo. Queremos construir el futuro de Lomas con Fede como nuestro candidato a intendente”, y agregó: “Desde el lugar que nos toque, les vengo a pedir un esfuerzo más. La patria y el destino de nuestra Nación están en juego". Por su parte, Massa destacó: “Nos tocó enfrentar la pandemia, el FMI, la guerra, la sequía, y acá estamos para decirles que no nos van a vencer, ni esos, ni ningún problema. Voy a dejar cada gota de sudor, cada centímetro cúbico de mi sangre para garantizar el triunfo de Unión por la Patria". A su turno, Kicillof afirmó: “Transformar la Provincia y la Argentina es hacer escuelas, es abrir hospitales, es llevar adelante las obras públicas, pero es también defender la distribución de la riqueza y la soberanía nacional. Por eso Unión por la Patria es proponer más derechos ante el ajuste y la represión que ofrece la oposición”. “Les vuelvo a pedir lo que les pedí allá por 2019 cuando vine a Lomas, les pido que nos acompañen para que Sergio y Axel puedan desarrollar la titanica tarea de sacar a la Argentina adelante. Unión por la Patria y dignidad. Vamos a dar la pelea, tenemos coraje y tenemos ideas”, manifestó Maximo Kirchner. A su vez, Wado de Pedro expresó: “Nuestra función es dejarle una Argentina mejor a cada pibe, tenemos la responsabilidad de tomar los mejores ejemplos de nuestra historia. Tenemos una historia muy rica en mujeres y hombres que dieron todo por su pueblo y ese es el ejemplo que tenemos que seguir. Vamos a militar cuadra por cuadra y demostrar que en Argentina se puede vivir feliz y dignamente para siempre”. “Martín tuvo la generosidad de enseñarnos a soñar, planificar y lograr todo lo que hicimos en Lomas. Nos enseñó que no se puede construir un proyecto de municipio si no hay un proyecto de país. Lo vamos a hacer con la fuerza de Cristina, junto a Sergio, Axel, Máximo, Wado, Daniela y cada compatriota”, aseguró por su parte Otermín. En el acto estuvieron también presentes la precandidata a senadora nacional por la provincia de Buenos Aires, Juliana Di Tullio; la vicegobernadora Verónica Magario; la ministra de Ambiente bonaerense, Daniela Vilar, el senador provincial, Adrián Santarelli junto a intendentes e intendentas; legisladores provinciales y nacionales. <