> Facundo Manes anunció este sábado que declina su precandidatura presidencial por la Unión Cívica Radical (UCR), a pocas horas del cierre de listas para las PASO del 13 de agosto. "Hoy los principales dirigentes de mi partido optaron por acompañar a las dos listas encabezadas por dirigentes del PRO. Creo en la democracia de partidos y respeto esa decisión" , dijo Manes en un hilo publicado en su cuenta de Twitter. En ese marco, el neurocirujano indicó que la Argentina "necesita de una política moderna, que mire más al futuro que al pasado, que abrace a la juventud en las calles, en las universidades, en los barrios, y los siente en la mesa de decisión" y que "para alcanzarlo, se necesita construir una mayoría amplia que el radicalismo, un partido de centro y popular, puede aunar . Con ese entusiasmo estuve dispuesto a dar un nuevo paso para estas elecciones". "Es preciso reconocer tiempos y contextos, ya que nos permiten tomar decisiones para lo inmediato y para el futuro. Vivimos épocas demasiado difíciles para que la política siga discutiendo sobre sí misma y fragmentándose", añadió. Y agregó: "Por todo esto decidí que no voy a presentar mi candidatura en estas elecciones" y expresó un mensaje de agradecimiento: "Quiero agradecer a tantas personas que me apoyaron. Y decirles a ellas y a todos que nuestra lucha y nuestros desafíos por un país mejor continúan. Vamos a seguir adelante porque el futuro depende de cada uno de nosotros y de lo que hagamos todos juntos". <