> Los tiempos corren y el Partido Justicialista debe comenzar a definir  sus alianzas electorales que, según el calendario para este año, vence  el 14 de junio y diez días después debe anotar, nada más y nada menos  que las candidaturas. En esa línea de tiempo, el presidente Alberto  Fernández convocó para este viernes a una reunión del Consejo Nacional  del peronismo que es el espacio donde deben alcanzarse los consensos  necesarios para luego convocar al Congreso del PJ, la mesa que autoriza  las alianzas. Si bien son cuestiones formales, lo cierto es que todo  sabe a complicación mientras no se logre ordenar políticamente el  espacio de cara a los comicios. Más allá que desde los distintos  sectores del FDT --centralmente desde el kirchnerismo-- piden con  insistencia que Alberto Fernández defina qué hará con su candidatura y  que lo anuncie en el corto plazo, cerca del mandatario aseguran que la  reunión del consejo del PJ no sería "el ámbito correspondiente", para  hacer un anuncio de ese tipo. Es más, adelantan que esa definición  seguirá siendo postergada. En la reunión de la mesa máxima del  partido, según asegura un congresal del PJ, "se deberán acordar las  reglas del juego y cómo tiene que ser la elección del candidato a  presidente del peronismo para estas elecciones". Además destacó la  necesidad de llegar a esa instancia con acuerdos básicos entre todos los  sectores del peronismo que estarán ese día representados, algo que por  ahora no pareciera ocurrir. "El Congreso es el único que puede resolver  cómo se elige candidato a presidente. Si el Consejo dice que  vamos a ir a una interna abierta o cerrada lo tiene que definir el  Congreso", explicaron. Sobre el horario del cónclave algunos consejales  habían solicitado que fuera en la mañana, para poder volver a sus  provincias. Pero ya hay un horario. Los esperan a las 17. Algunos  participarán vía Zoom y el resto de manera presencial. El Congreso  partidario es presidido por el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, y  está conformado por más de 900 los integrantes. A diferencia del consejo  donde son apenas 74. La convocatoria al Congreso la debe hacer Insfrán  por pedido del Consejo y en esa línea será la reunión de este viernes.  Es decir, se tratarán de resolver formalismos. Luego de la reunión  de la mesa política que hubo en febrero en la sede del PJ de la calle  Matheu, quedó activa en el oficialismo una especie de "mesa chica",  encabezada por el vicejefe de gabinete, Juan Manuel Olmos, el ministro  del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro; el jefe de gabinete, Agustín  Rossi y el canciller Santiago Cafiero, entre otros. Allí se intenta  avanzar en ciertas cuestiones operativas y formales, pero no se trata de  una mesa de diálogo o donde se tomen definiciones políticas. Para eso,  dicen desde todos los sectores, es necesario que se reúnan el  Presidente, la Vicepresidenta y el ministro de Economía, Sergio  Massa.  Esto es, los representantes de las tres patas principales del Frente de  Todos. Por ahora, no hay señales de que eso vaya a ocurrir. La semana  pasada hubo una reunión entre Cafiero y De Pedro también con el objetivo  de intentar llevar adelante un "código de convivencia". Se está  intentado trabajar en eso. Wado de Pedro, que asiste a las  reuniones de esa "mesa chica", aclaró que "ese espacio sigue con las  cuestiones formales tienen el frente y el PJ, pero a nosotros no se nos  convocó más para poder discutir y tratar de encontrar una propuesta  superadora". El ministro del Interior, que responde a la vicepresidenta,  agregó que desde el sector que él representa, ante la falta de  convocatoria al diálogo político por parte del Presidente todo pareciera  indicar que en agosto habrá más de una lista en las PASO del  oficialismo. Insiste en que esa fue la decisión de Fernández. "Nos  parece bien que ahí se pueda discutir y ofrecer a la sociedad una  alternativa concreta y real al gobierno que tenemos hoy", dijo en  declaraciones televisivas. "Por más que se esté hablando con Olmos no  significa que se hable políticamente", dicen desde ese espacio del  oficialismo. Otro sector del kirchnerismo, mientras tanto, insiste con  el operativo clamor para que la candidata sea la vicepresidenta. De  hecho este lunes hubo una nueva reunión de la mesa de Ensenada, que  organizó, entre otros, el acto del jueves pasado en la Plaza Lavalle,  frente a Tribunales. El próximo paso en esa línea será el plenario de  Luche y Vuelve en el estadio de Ferro, en Capital Federal. En el  entorno del Presidente le piden a Fernández que se reúna con la  vicepresidenta y que, en todo caso, el mecanismo para llevar eso  adelante sea igual al que repitieron en otras ocasiones: primero un  encuentro entre ellos dos y luego otro de los dos con Massa. Pero no hay  respuesta. Aseguran que en este momento "hay un tacticismo extremo,  pero no hay estrategia". Al no haber diálogo, lo que prima en el  oficialismo son movimientos de acción y reacción. Por ejemplo, había un  principio de acuerdo implícito para que el candidato de unidad en  provincia sea Axel Kicillof, pero desde La Cámpora salieron a decir que  los que quieran competir con ellos "armen sus propias listas". Desde el  otro sector del Frente de Todos, entonces, amagan con la posible  candidatura de Victoria Tolosa Paz en ese territorio, lo cuál podría  sacarle un porcentaje de votos pequeño, pero clave, para lograr el  triunfo del actual gobernador. "Nadie estaba pensando en hacer eso, pero  salen a declarar cualquier cosa y eso genera ruido", dicen cerca de  Fernández y diferencian algunas posturas de La Cámpora con las de  Cristina para marcar que en el kirchnerismo tampoco hay un mensaje claro  o una estrategia definida para la que actúen en bloque todos los  sectores de ese espacio. Las PASO solas no ordenarán la política. En eso  están de acuerdo todos los sectores del FdT. Cerca de la  vicepresidenta, mientras tanto, siguen molestos con la no definición de  Fernández y consideran que su indecisión complica la situación del FdT  aunque admiten que en este momento hay algunas señales por parte del  mandatario de "descompresión", en las conversaciones subterráneas.  Consideran que es el mandatario el que tiene que pedir hablar con la  vicepresidenta y que si busca gobernabilidad por fuera del respaldo de  CFK y Massa "se equivoca", porque ellos son los que hoy por hoy  sostienen el gobierno y que eso "lo van a seguir garantizando". <