> Image no longer available La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner compartió las palabras de preocupación del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos por la violencia registrada en Jujuy y le pidió al gobernador Gerardo Morales que "deje de hacer el ridículo echándole la culpa a los demás" ya que es él "el primer y gran responsable". La mandataria, que recordó que este martes la carta enviada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, señaló que en esta ocasión es otro organismo internacional el que reclama a Morales por los hechos represivos en Jujuy. “Hemos recibido informaciones sobre hechos que podrían constituir un uso indebido de la fuerza en contra de personas en el contexto de las manifestaciones. La Oficina ha tomado conocimiento que al menos 20 personas han resultado heridas, incluido un joven de 17 años que sufrió trauma ocular severo y otra persona que habría sufrido un trauma craneal, supuestamente por uso de armas menos letales disparadas directamente en contra de la parte superior del cuerpo”, dice la carta. Y añade: “La Oficina recibió información indicando que, hoy, en el contexto de una protesta pacífica en las inmediaciones de la legislatura jujeña, se desarrollaron hechos violentos cometidos por algunos particulares y la irrupción de algunas personas en las instalaciones de esa legislatura”. "¿Leyó bien Morales lo que dice el representante del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos? ¿Qué más necesita para admitir su responsabilidad y actuar en consecuencia?", inquirió Cristina. La vicepresidenta pidió al gobernador jujeño que se "haga cargo y proceda como se lo pide el representante del Alto Comisionado". !Y sobre todo, gobernador Morales… deje de hacer el ridículo echándole la culpa a los demás de lo que sucede en Jujuy. Usted es el primer y gran responsable", conlcuyó. <