> La defensa de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a  pedir el apartamiento de los jueces de la Sala IV de la Cámara  Federal de Casación Penal Gustavo Hornos y Mariano Borinsky para que no  intervengan en la revisión de la condena a seis años de prisión e  inhabilitación para ejercer cargos públicos que recibió en el juicio de  la causa Vialidad . "Los jueces Mariano Borinsky y Gustavo Hornos, quienes intervinieron  como magistrados de Alzada en este proceso y prácticamente en todos los  expedientes impulsados en contra de nuestra representada a partir de  diciembre de 2015, visitaban en forma periódica la Casa Rosada y la  Quinta de Olivos durante la presidencia de Mauricio Macri , con quien  según se dijo practicaban actividades sociales", señalaron en la  presentación los abogados Carlos Beraldi y Ary Llernovoy. La defensa de CFK ya había recusado a los jueces Hornos y  Borinsky cuando intervinieron en la causa por supuesta falta de  independencia y parcialidad a partir de que trascendió que mantuvieron  encuentros sociales con el expresidente. El pedido formulado el 10 de mayo pasado fue  rechazado por el tribunal y en el mismo fallo aceptaron la excusación  de su colega Javier Carbajo , quien había planteado que debía apartarse  porque ya había adelantado opinión sobre el caso. De quedar firme esta resolución, los jueces Hornos y Borinsky  integrarían el tribunal que debe revisar la sentencia de la causa en  la que se investigó el supuesto direccionamiento de la obra pública  en Santa Cruz, en favor del empresario Lázaro  Báez , mientras que deberá ser sorteado un tercer juez antes de que se  convoque a las audiencias para escuchar a las partes que apelaron aquel  fallo. El Tribunal Oral Federal 2 dio a conocer en marzo los fundamentos  de las condenas impuestas a la vicepresidenta, Báez, el exsecretario  de Obras Públicas José López y otros funcionarios por el delito de  fraude a la administración pública, lo que fue apelado por defensas y  también recurrido por el fiscal Diego Luciani , quien se opuso a la  absolución por el delito de asociación ilícita por el que había acusado  durante el juicio. <