> El presidente Alberto Fernández llamó a "terminar con la discusión de los empresarios por un lado y el Estado por el otro" y afirmó que la Argentina "necesita de empresarios con vocación de invertir y crecer", al tiempo que defendió la inversión estatal en la empresa Aerolíneas Argentinas. Así lo manifestó al inaugurar, junto al ministro de Transporte, Diego Giuliano, la nueva terminal de partidas del Aeropuerto Internacional de Ezeiza que duplicará su capacidad operativa, hasta 30 millones de pasajeras y pasajeros por año. "Las obras no son de un gobierno; son de los argentinos. Qué importa quién lo empezó, lo importante es concluirlo y qué se vuelva realidad", dijo el mandatario en su discurso de inauguración de la nueva terminal. El jefe de Estado señaló que "Argentina está viviendo un tiempo de crecimiento de desarrollo, difícil" porque el impacto de la sequía en la cosecha de soja "ha complicado la economía" pero subrayó que el país tiene "un futuro formidable". Fernández estuvo acompañado por el presidente de Aeropuertos 2000, Martín Eurnekian, y por el creador de esa empresa, Eduardo Eurnekian, a quien elogió por su "pujanza de emprendedor". "El país necesita mucho de estos empresarios argentinos que son los que invierten, dan trabajo y hacen crecer al país, sin olvidarse de los que más necesitan y de los postergados", dijo Fernández al destacar la figura del empresario que condujo Aeropuertos 2000 durante varias décadas. Al referirse a la nueva terminal, el mandatario señaló que es la "más grande de América Latina" y dijo que es un "orgullo" para los argentinos. "Es una obra que no iniciamos nosotros, sufrió vicisitudes. Se paralizó por cuestiones económicas y no nos asombra. El 70% de la obra pública estaba paralizada por cuestiones económicas. Pero nosotros, a diferencia de otros, no paramos las obras. Las obras que hacían falta, no importa quien las había iniciado, lo importante era terminarlas", señaló. El Presidente recordó que "así como me encontré con esta obra paralizada, también me encontré con 10 mil casas" en la misma situación y remarcó que actualmente "hay 140 mil que se están construyendo y que seguramente la entregarán quienes sigan después de nosotros, porque estas obras no son de un gobierno, son del pueblo argentino”. En su discurso, destacó el lanzamiento de la cuarta edición del Programa de Incentivos a la Preventa de Servicios Turísticos Nacionales “PreViaje Edición 2023”, con miras a promover el turismo nacional y el consumo de servicios turísticos en temporada baja. “Tuvimos este verano, sin el PreViaje, 35 millones de argentinos que se movilizaron por las vacaciones, en un país donde viven 43 millones de argentinos. Acaba de pasar la Pascuas y tuvimos un récord histórico de movimiento turístico en el país sin Previaje”, reseñó el mandatario. Se refirió luego a Aerolíneas Argentinas: “Tenemos una línea de bandera que protegemos y cuidamos y todos los días nos damos cuenta de lo importante y necesaria que es. Aquellos que decían que Aerolíneas Argentinas era una caja negra en la que todo se perdía, ven que hoy puede ser una compañía que presta servicio a todos los argentinos, que puede ser rentable y que cada vez necesita menos del Estado argentino”, destacó. “Hay que dejar de mentirnos, porque cuando uno mira el mundo, ve como los estados socorrieron a todas las aerolíneas y todos los Estados pusieron dinero para sostenerlas y que no se fundan", aseveró. La obra en el aeropuerto de Ezeiza demandó una inversión de 230 millones de dólares y comenzará a operar el lunes 17 de abril, tanto para los servicios internacionales, como para los de cabotaje. El nuevo complejo, de 50.000 metros cuadrados demandó para su construcción el trabajo de más de 2500 personas. La nueva terminal de partidas de Ezeiza se destaca con sus 230 metros de longitud y 45 metros de altura. Tiene capacidad para procesar 30 millones de pasajeros al año ya que los procesos de embarque se realizan en menor tiempo, mejorándolos sustancialmente. <