> La intervención estatal en la empresa Edesur dará a conocer el próximo lunes el primer plan de obras que la concesionaria eléctrica está obligada a realizar para revertir el cuadro de desinversión y falta de mantenimiento , que colapsó en el verano pasado y produjo cortes prolongados en vastos sectores de su área de cobertura. Las medidas fueron presentadas por el interventor Jorge Ferraresi al ministro de Economía, Sergio Massa , bajo cuya órbita está el control de la prestadora de ese servicio público esencial. La confirmación del diseño y presentación del plan de obras fue anunciada por el propio titular del Palacio de Hacienda, que a través de sus redes sociales especificó que la elaboración de la propuesta fue hecha sobre la base de las necesidades surgidas de un “relevamiento hecho municipio por municipio” . “A un mes de la intervención de Edesur que se llevó adelante con Jorge Ferraresi como interventor, se le impone a la empresa un plan de obras que se anunciará el próximo lunes”, tuiteó Massa con una fotografía del momento en que el ex intendente de Avellaneda le presenta los detales de la iniciativa. Del armado del plan de obras también participaron el titular del Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE), Walter Martello , y la secretaria de Energía, Flavia Royon . No obstante, la clave del plan estuvo en los intendentes bonaerenses , que desde hace años cuestionan públicamente y hasta motorizaron demandas contra la concesionaria por incumplimiento de servicio evidenciado en los sucesivos cortes en amplios sectores de la provincia de Buenos Aires. De hecho, este fue uno de los motivos por los cuales el gobierno nacional eligió a Ferraresi para encabezar la intervención en la empresa varias veces sancionada por falta de inversión y multada por incumplimientos en las metas de su prestación . El anuncio de la elaboración del plan de obras fue hecho el día en que se cumple un mes exacto de la decisión del Poder Ejecutivo de salir del esquema de multas contra la empresa y pasar a la etapa más dura de la intervención . Si bien el interventor no tiene las facultades de direccionar la administración y política general de la empresa, sí tiene la autoridad para encargarse de la fiscalización y el control de lo que la empresa decida en materia de obras y resarcimientos a los clientes afectados. Tal es así que el objetivo de Ferraresi fue controlar “que el dinero que deba ir a obras y mantenimiento, tenga ese destino y no otro” , tal como lo dijo en su momento. En este sentido, su presencia en las oficinas de Edesur se concentró en la fiscalización, control y autorización de gastos, así como también negociar con el directorio los fondos destinados a reparaciones . No tuvo ni tiene la capacidad de ordenar el destino de cuadrillas de trabajo ni reparaciones específicas. Lo que aún queda pendiente es la presentación del informe que el ENRE aún sigue elaborando, sobre la base de la auditoría que realiza en la empresa. Las conclusiones de ese informe será la clave para que el Gobierno defina cuál será su decisión sobre el destino de la concesión otorgada en los años ’90. <