> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados volverá a reunirse este martes y citó nuevamente al fiscal Carlos Stornelli , quien no concurrió la semana pasada a exponer ante ese cuerpo en el expediente sobre el juicio político a los integrantes de la Corte Suprema impulsado por el Poder Ejecutivo . "Si no comparece deberemos iniciar un procedimiento de desafuero para poder traerlo por la fuerza pública", advirtió la presidenta de la comisión, la diputada Carolina Gaillard (Frente de Todos). Stornelli está convocado como testigo para que explique los motivos por los que pidió el cierre de la causa que había sido iniciada para investigar l os presuntos chats filtrados entre Silvio Robles , estrecho colaborador de Rosatti, y el ministro de Seguridad y Justicia porteño, Marcelo D'Alessandro , quien se encuentra en uso de licencia como consecuencia de la difusión de esas conversaciones. El faltazo de Stornelli La sensibilidad de los temas por los que fue convocado a declarar Stornelli explican la tensión que se vivió la semana pasada en la Comisión de Juicio Político , con una audiencia de más de siete horas, en la que los diputados de Juntos por el Cambio se abroquelaron para defender el pedido del fiscal , quien solicita declarar por escrito sin ir al recinto a recibir preguntas. El oficialismo rechazó aceptar la declaración por escrito y decidió volver a citar a Stornelli, pero tuvo que ser sometido a votación en la comisión. Se aprobó con 16 votos contra 14 de Juntos por el Cambio (JxC). El bloque oficialista argumentó que la notificación para que Stornelli compareciera en el Congreso le llegó el miércoles 1 de marzo y allí se le citó el pasaje del reglamento de la Comisión de Juicio Político en el que se aclara que su asistencia "no es opcional". En función de esta normativa, el funcionario del Ministerio Público no puede acogerse a la excepción que prevé el Código Procesal Penal para los magistrados, quienes están habilitados a declarar por escrito o desde sus lugares de trabajo. "Los magistrados y funcionarios indicados en el artículo 250 del Código Procesal Penal, con excepción del presidente y vicepresidente de la Nación y los gobernadores y vicegobernadores de las provincias, estarán igualmente obligados a comparecer ante la Comisión (de Juicio Político) a testimoniar", sostiene el reglamento que se citó para formular esta convocatoria. Sin embargo, el fiscal volvió a poner en práctica la misma actitud que sostuvo cuando no se presentó a las citaciones del entonces juez federal de Dolores Alejo Ramos Padilla para indagarlo en el marco del denominado "caso D'Alessio" . En esa causa --en la que era investigado el falso abogado Marcelo D' Alessio por extorsión y espionaje ilegal-- el fiscal fue convocado por un juez y no por el Congreso, y la citación era como imputado y no como testigo. Después de seis llamados, Stornelli compareció ante Ramos Padilla, quien finalmente lo procesaría por presunta asociación ilícita en función de sus vínculos con D'Alessio . A pesar de la ausencia de Stornelli, el martes pasado expusieron ante la Comisión de Juicio Político el extitular de la Unidad Especial de Investigación del Atentado a AMIA y exsenador radical Mario Cimadevilla --quien sostuvo, que durante el macrismo, la unidad AMIA "en vez de ser una unidad de investigación era una unidad de encubrimiento del ministro Germán Garavano"--  y los letrados Sergio Nápoli y Gustavo Naveira, de las Secretarías Judiciales 4 y 7 de la Corte Suprema. La continuidad del juicio político a la Corte Suprema Aun sin la presencia del fiscal, la comisión que preside Carolina Gaillard continuará de todas formas con el proceso contra el máximo tribunal y el testimonio de nuevos invitados a exponer ante ese cuerpo, que abrió a fines de enero una investigación sobre el accionar de los magistrados Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti, que componen el máximo tribunal. De acuerdo al cronograma acordado, l a comisión volverá a reunirse este martes a las 13 y seguirá con la exposición de funcionarios de las secretarías de la Corte , tras lo cual diagramará los testimonios dividiéndolos en función de los principales expedientes que se analizan. Esos expedientes son la causa del "2x1" para represores de la última dictadura, la derogación de la ley del Consejo de la Magistratura y la reposición de la anterior derogada en 2006, y la causa por la coparticipación de la ciudad de Buenos Aires, según se acordó. Además de Stornelli fueron citados los abogados Juan Manuel Olima Espel (secretario Institucional de la Procuración General de la Nación); Marcelo Mazzeo (abogado), Sebastián Garay (Secretaría de Juicios Originarios de la Corte) y Natalia Hilda Monayer (Vocalía del presidente de la Corte). <