> Con un simple video de campaña desde Tierra del Fuego, Patricia Bullrich volvió a dedicarle una chicana a Horacio Rodríguez Larreta , su contrincante en una interna del Pro cada vez más virulenta. El golpe bajo vino esta vez de la mano del recuerdo del cárdiologo René Favoloro, cuyo suicidio en el año 2000, atosigado por las deudas de su fundación, generó un cimbronazo en la opinión pública. En aquella época, bajo el gobierno de Fernando De La Rúa, el actual jefe de Gobierno porteño se desempeñaba como interventor del PAMI, organismo que tenía una deuda millonaria con el médico. "Quise venir acá y rendirle un homenaje a un gran argentino" , dijo la exministra de Seguridad desde la ciudad fueguina de Tolhuin, donde se mostró junto a una estatua en su memoria. El video fue interpretado como un gesto muy subido de tono en medio de una pelea cada vez más feroz contra Rodríguez Larreta , sobre todo porque el recuerdo de las razones que llevaron a Favaloro a quitarse la vida pegan de lleno en el punto de flotación del jefe de Gobierno. Se trata de una etapa de su paso por la gestión pública que prefiere mantener bajo tierra. En las eleciones fueguinas, Larreta y Bullrich no llegaron a un acuerdo de unidad y compitieron cada uno con sus propios candidatos. Larreta apoyó al diputado nacional Héctor "Tito" Stefani, mientras que Bullrich respalda al senador radical Pablo Blanco. <