> El ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro , abogó por la necesidad de que el oficialismo piense en una estrategia de renovación dirigencial de cara a las próximas elecciones y no descartó que él pueda presentarse en las PASO como expresión del kirchnerismo . " Hay que discutir lo que dice Milei" , planteó. “Venimos peleando para que pueda presentarse Cristina (Kirchner), venimos hablando de la proscripción, la persecución y la mafia judicial. Pero eso no quita que algunos dirigentes piensen también en la renovación ”, apuntó el funcionario nacional. ¿Wado candidato? La definición del ministro fue hecha mientras evaluaba el triunfo de los oficialismos en las elecciones provincias de ayer. Saludó particularmente la reelección del riojano Ricardo Quintenla, el gobernador que en los últimos días expresó la necesidad de un recambio generacional para recuperar el voto joven, y habló de la figura de De Pedro como posible emergente. “ El gesto de Quintenla me cayó muy bien” , reconoció De Pedro, cuyo nombre resuena desde hace meses como una posible síntesis del kirchnerismo en caso de que la vicepresidenta decida finalmente no ser candidata en las próximas elecciones. Al respecto, el ministro indicó que desde hace meses “venimos peleando para que pueda presentarse Cristina (como candidata a presidenta), hablando de la proscripción, la persecución y la mafia judicial. Pero eso no quita que algunos dirigentes piensen también en la renovación” , dijo durante una entrevista por Radio 10. “Hay que debatir sobre las ideas que Milei propone” En este sentido, el funcionario no descartó su postulación y esbozó que los lineamientos de una eventual campaña tendría como eje el electorado joven . Según dijo, el punto central será debatir en el segmento que, según las últimas encuestas, lidera el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei . “Hay que debatir sobre las ideas que Milei propone” y “pedirles a los jóvenes que hablen con sus padres y abuelos, con los industriales y comerciantes del barrio” sobre cuál fue el resultado de esas recetas neoliberales, recomendó. La clave es “discutir sus ideas y no estigmatizarlo” por el personaje que expone ante los medios, porque hacerlo es correr el foco de que “las recetas que propone no funcionan ni funcionaron en el mundo”, analizó. “Hoy se está discutiendo cómo se conduce el modelo capitalista , si lo hace el mercado con una especie de anarquía, sin reglas, sin rumbo y sin planificación. O si son los gobiernos los que le dan un rumbo y perspectiva” a la economía, definió el ministro parafraseando a un tramo del discurso de CFK en su última aparición pública en el Teatro Argentino de La Plata. En esa intervención, la ex mandataria apuntó expresamente contra el candidato ultraconservador, al que calificó de “caradura”. "Esos mamarrachos que dicen que 'la casta' tiene miedo, ¿de qué te tenemos miedo? Si nunca te pasó nada. ¿De dónde te tenemos miedo? ", dijo Cristina y colocó al dirigente de La Libertad Avanza como principal adversario político. "Debatir más con la oposición y menos entre nosotros” De Pedro retomó ese eje y sostuvo que las ideas de Milei “se van a ir desinflando a medida de que la sociedad vaya discutiéndolas” . Por eso, sostuvo que el oficialismo debe definir cuáles son los ejes de la campaña y definir un plan de gobierno, tal como CFK lo pidió hace dos semanas. Por eso, recomendó, “tenemos que comenzar a debatir más con la oposición y menos entre nosotros” y sostuvo que la clave es “militar, recorrer el país y estudiar el discurso de Milei, para poner en dissución sus ideas”, porque solo “estigmatizarlo no contribuye a una buena estrategia electoral”. Al respecto puso como ejemplo los triunfos de los oficialismos ayer en La Rioja y Misiones , que son provincias donde “los gobiernos articulan, gestionan y toman decisiones” para promover la industria y hacer crecer la economía. “ Frente a los que dicen que el Estado no sirve , que tiene que desaparecer y que hay que recortarle el gasto, me parece que lo que hay que hacer es gastar bien, ser eficientes, buscar una intervención inteligente , y promover el arraigo y el federalismo. En el norte, la gente votó eso”, concluyó. <