> Los trabajadores de la empresa Camuzzi Gas Pampeana se manifestaron frente a la sede de la firma, en Puerto Madero, en reclamo de la apertura de las paritarias y en rechazo al incumplimiento de acuerdos previos. Los trabajadores planteron su malestar “ante la negativa empresarial de abordar un diálogo sobre el comienzo  de la paritaria 2023 y la resolución de Puntos Convencionales”. También apuntaron a “las dificultades con el servicio de salud  y la recomposición salarial real” que reclaman. “Decimos basta y emprendemos la lucha para  lograr dichos objetivos para el bien del trabajador, sus condiciones  laborales y la garantía de un servicio público de excelencia”,  concluyeron. Por el momento, las medidas de fuerza no incluyen la interrupción del servicio. <