> Con las tensiones internas como mar de fondo, la cúpula del Pro volverá a reunirse este lunes. Será el segundo encuentro de la mesa chica del partido amarillo en menos de 15 días, y tendrá como agenda prioritaria llevar algo de certeza en medio del revoleo de candidaturas que sus principales dirigentes se propinan mutuamente, principalmente en la Provincia y en la Ciudad de Buenos Aires, los dos distritos más calientes. Luego de la declinación de María Eugenia Vidal, el escenario quedó un poco más despejado, aunque no por eso más calmo. Se espera una escalada en el enfrentamiento entre los presidenciables Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich. El renunciamiento de la exgobernadora dejó sin candidata nacional a Cristian Ritondo , quien ahora busca reacomodarse bajo el ala de Bullrich. El problema es que la exministra de Seguridad ya cuenta para ese lugar en la lista a varios dirigentes, como Néstor Grindetti, Joaquin de la Torre y Javier Iguacel. En la otra vereda, el que espera un ordenamiento del ala dura en el distrito es el delfín de Rodríguez Larreta, Diego Santilli. La lista es larga, lo mismo que en la Ciudad de Buenos Aires, donde la sucesión se disputa entre Fernán Quirós , candidato del larretismo, y Jorge Macri, quien cuenta por ahora con el apoyo tanto de Bullrich como de Mauricio Macri . El expresidente impulsa la candidatura única de su primo, uno de los puntos de discordia más ásperos que mantiene con el jefe de Gobierno. Ése será uno de los temas salientes de la reunión de este lunes, con la hipótesis -que perdió fuerza en los últimos días- de un desembarco de Vidal en la Ciudad como prenda de unidad. Otro de los conflictos a resolver será la definición en torno a la incorporación de José Luis Espert a JxC. En la mesa chica del Pro avisan que por ahora, de todos modos, no es un tema prioritario. <