> La ciudad de Esquel, provincia de Chubut , fue escenario de un nuevo hecho de vandalismo cometido por sectores negacionistas contra lugares que recuerdan la memoria de víctimas de la última dictadura cívico militar , y contra los militantes asesinados durante el gobierno de Juntos por el Cambio, Santiago Maldonado y Rafael Nahuel . La vandalización se produce en el marco del Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia que se conmemora hoy en homenaje a las víctimas de la dictadura militar, al cumplirse 47 años del golpe militar . Esta vez las provocaciones fueron pintadas en placas que recuerdan a Eduardo Alberto Colella y Norberto Amaturi , dos militantes políticos que están desaparecidos desde los primeros años del golpe de Estado de 1976. Las placas están colocadas en distintos espacios públicos ubicados sobre la costanera del Arroyo Esquel y esta mañana amanecieron con pintadas amenazantes de dibujos de bombas realizadas con esmalte sintético. Los mensajes amenazantes también alcanzaron a las placas que recuerdan a Santiago Maldonado y Rafael Nahuel . Las organizaciones de derechos humanos locales repudiaron los hechos. "Repudiamos las pintadas que aparecieron en Esquel y que son un claro acto de provocación contra la memoria de desaparecidos de nuestra ciudad, por lo que exigimos una investigación profunda", indicó el dirigente de la Confederación de Trabajadores Argentinos de la comarca, Tomás Montenegro. El militante de la CTA agregó que "los discursos de provocación que hemos escuchado por años tienen lamentablemente sus consecuencias" . Desde el espacio para la memoria de la APDH advirtieron que "la elección del dibujo de una bomba para profanar espacios cívicos hablan de la incapacidad de estos personajes oscuros de respetar el sistema de vida que hemos elegido en nuestro país y de otro intento para cuestionar la memoria colectiva". <