> Mauricio Macri volvió a mostrarse del lado Patricia Bullrich de la vida. En una entrevista en TN, volvió a respaldar a su exministra y candidata a presidenta y buscó morigerar la interna en llamas de Juntos por el Cambio esta vez después de la foto de Sergio Massa con Gerardo Morales. En el medio, dejó un mensaje disciplinador para los radicales. “Yo repito lo que dijo (Alfredo) Cornejo”, dijo. "Hay que tener cuidado y distancia, por lo menos hasta que termine la campaña. Después los que quieran seguir comiendo asado y hablando con él, que lo hagan". También habló de Javier Milei. “Me gusta los puntos de contacto, de las ideas de la libertad, no me gusta la intolerancia a la critica”, señaló cuando le preguntaron por el candidato de la ultraderecha radical. Sin ponerse colorado, añadió: “Nunca nadie de nuestro gobierno llamó a un periodista para decirle: ´no digas esto´ o a un juez para decirle lo que tenía que hacer”, soltó sin mencionar siquiera ni la Mesa Judicial ni el hostigamiento a medios opositores durante su período de gobierno. También cargó contra Sergio Massa, y como lo viene haciendo agitó la “hiperinflación” y la idea “caos” en el gobierno. Volvió a defender el brutal endeudamiento y se quejó de que el ministro candidato de UxP no hace los deberes del FMI: "Es perverso. Ha dejado en el ridículo a (Kristalina) Georgieva y al FMI. No les cumplió con nada". <