> Ramiro Marra es una de las principales figuras dentro del pequeño núcleo de La Libertad Avanza. El candidato a Jefe de Gobierno por el espacio de Javier Milei, que ocupa una banca de legislador porteño, es uno de los más fervorosos defensores de la dolarización propuesta por la extrema derecha. Sin embargo, en las últimas horas, anticipó que, de ser gobierno, no sería tan inmediato . “Debatimos varias de cuánto va a ser el proceso de dolarización. No sé si vamos a llegar a hacerlo en el primer mandato de gobierno o si lo vamos a hacer en otro gobierno” , declaró Marra por televisión. Ergo, la idea de dolarizar, que auspician Carlos Rodríguez y Emilio Ocampo en el equipo de Milei, no sería tan inminente. Más aún: Marra aspira a una reelección del proyecto extremista en 2027 para poder avanzar. De hecho, la propia plataforma electoral de La Libertad Avanza plantea un plan a 35 años, en tres etapas sucesivas. Es decir, recién se terminaría de cumplir hacia el año 2059, después de nueve períodos presidenciales. La liquidación del Banco Central, como parte de las medidas para dolarizar, figura en la segunda etapa de reformas . Lo cierto es que los propios ultraliberales proponen mesura en sus medidas radicales a la hora de aplicarlas, lo cual motivó en TW la irrupción del hashtag #JavierDelay para graficar la demora en llevar adelante un programa de gobierno cuya agresividad tensiona el Estado de derecho y genera dudas sobre la gobernabilidad. Marra, que tuvo popularidad como youtuber financiero y fue candidato a senador nacional hace cuatro años por la boleta de Roberto Lavagna , se encargó de anticipar a sus votantes que la hoja de ruta será lenta y dependerá de al menos una reelección. <