> El Frente de Todos buscará este jueves avanzar en el Senado con proyectos de impacto social y otros largamente postergados por la parálisis que impuso la oposición en la Cámara alta. La sesión especial que prepara el oficialismo prevé un extenso temario que va desde convertir en ley la reforma a ley de Ganancias, la creación de cinco nuevas universidades nacionales hasta la modificación al proyecto a la ley de alquileres (que volvería a Diputados) y la reglamentación de los alquileres temporarios, entre otros temas. También insistirá en la aprobación de los 75 pliegos de la justicia Nacional y Federal que Juntos por el Cambio bloqueó. Esa lista incluye a la camarista Ana María Figueroa y que la Corte Suprema jubiló sin dilaciones para allanar el camino a la reapertura de causas contra Cristina Kirchner en las que las vicepresidenta ya había sido absuelta. Un tema que volverá a generar un conflicto de poderes entre los cortesanos y el Congreso, que lleva adelante un juicio político por distintas causales de mal desempeño contra todos los miembros del máximo tribunal. La convocatoria había sido adelantada la semana pasada por el presidente del interbloque de senadores del FdT, el formoseño José Mayans. Aunque la cita aun no fue formalizada, desde el oficialismo no dudan de su concreción. Sus interlocutores parlamentarios en la Cámara alta aseguraron a PáginaI12 que tienen el quorum asegurado para abrir el debate en el recinto, donde pondrán mucho en juego. No sólo porque será una sesión a menos de un mes de la elección presidencial y porque es la segunda sesión en el que estarán en discusión distintos proyectos en un año en que la oposición bloqueó el funcionamiento del Senado, sino especialmente por el temario. El jueves, el FdT buscará convertir en ley la reforma del Impuesto a las Ganancias, que envió al Congreso el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, y que elimina el tributo a un universo de 800 mil trabajadores de la pirámide salarial más alta. Una iniciativa a la que Diputados le dio media sanción la semana pasada por 135 votos a favor y 103 en contra, y  la que el FdT le dio dictamen en la comisión de Presupuesto del Senado para llevarlo rápidamente en el recinto. Lo mismo sucedió con la creación de cinco nuevas universidades nacionales: de Madres de Plaza de Mayo, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; del Delta, de Pilar y de Ezeiza, en la provincia de Buenos Aires; y de Río Tercero, en Córdoba. Un debate que dividió posturas el martes pasado en el interbloque de diputados de JxC, donde los radicales de Evolución se despegaron de sus socios y acompañaron selectivamente algunos de los proyectos. De aprobarse en la Cámara alta, su creación será ley. El temario incluye la media sanción de la ley de Alquileres que la oposición impuso en Diputados, pero que las comisiones de la Cámara alta le introdujeron modificaciones. Entre ellas la de mantener la duración del contrato de alquiler de viviendas por tres años; que la actualización del valor se realice como mínimo cada seis meses, y no cuatro; y que se calcule con el índice “Casa Propia”, que se aplica al ProCrear. Por lo que el proyecto regresaría a la Cámara baja, donde la oposición no obtendría los dos tercios necesarios para sostener su proyecto. También estará en debate la regulación de los alquileres temporarios --que están fuera del marco normativo del Estado--, así como la desdolarización de sus montos que proponen distintas plataformas en su oferta. Incluso, podría sumarse al Plan de Labor --entre otros tantos en carpeta-- el proyecto aprobado en Diputados para mitigar la situación de los tomadores de créditos hipotecarios UVA. Aunque de tratarse con las modificaciones que introdujo el Senado en comisiones, también debería regresar a la Cámara baja. Aunque el tema más álgido del debate promete ser la postergada aprobación de 75 pliegos de jueces, fiscales y defensores en la justicia nacional y federal, a las que JxC  se opone y las que hicieron caer en la frustrada sesión del 12 de julio. El interbloque macrista no solo rechaza las designaciones con el argumento del cercano recambio de gobierno sino especialmente la de la camarista Figueroa. La jueza que integra la Cámara de Casación Penal --que debía haber intervenido en la decisión de reabrir o no las causas Hotesur-Los Sauces y del Memorándum con Irán-- y a la que la Corte cesanteó inmediatamente el 8 de agosto, el día previo a cumplir 75 años, la edad para jubilarse, a pesar que su continuidad estaba para ser tratada en el Senado. El oficialismo también llevará al recinto la prorroga de cinco años en su cargo, como establece la ley. Aunque reconoce que no será fácil, con números tan ajustados y apenas un puñado de aliados. Entre ellos el senador rionegrino y gobernador electo Alberto Weretilneck, que dará quorum y acompañaría los pliegos pero no el de Figueroa. De todas maneras, el FdT confía en que podrá aprobar la continuidad de la camarista, que traerá aparejado un  conflicto de poderes con la Corte. <