> El oficialismo busca volver a poner en funcionamiento la Cámara de Diputados , en una sesión prevista para el 5 de julio en la que propondrá una serie de temas que van desde lo social con la incorporación a la ley de Protección a las Mujeres de la violencia digital hasta temas económicos como una ley para proteger a deudores de créditos hipotecarios UVA. El Frente de Todos ya definió un temario tentativo que incluye cinco proyectos, al que se podrían sumar otros con dictamen, algunos con respaldo de parte de la oposición. La lista incluye modificaciones sobre violencia digital en la Ley de Protección Integral a las Mujeres, en la que se incluye la “utilización y/o apropiación de las tecnologías de la información y la comunicación (o las que en el futuro las reemplace), con el objeto de causar daños físicos, psicológicos, económicos, sexuales o morales tanto en el ámbito privado como en el público a ellas o su grupo familiar ”, “en especial conductas que atenten contra su integridad, dignidad, identidad, reputación, libertad”. Otro ejes de la convocatoria será el proyecto de Sistema Integral de Cobertura y Promoción de Créditos Hipotecarios (UVA), que pone límites a las cuotas de los deudores y cuya actualización mensual del saldo del capital se establecerá “por remuneración imponible promedio de los trabajadores estables (IAR)” . Al tiempo que crea el Fondo Fiduciario de Compensación y Promoción Hipotecario (FFCPH) que, con el aporte de diferentes impuestos, completará “la diferencia entre la cuota pagada por el deudor y la que debiera percibir la entidad financiera según las condiciones originales del contrato”. También incluirá el postergado “Régimen de promoción Diferencial para los Trabajadores Combatientes de Incendios Forestales o Rurales ”, que abarca a casi 900 personas de distintos lugares del país que accederán a un régimen diferenciado de jubilación que les permitirá acceder a ese beneficio a las mujeres con 50 años y los hombres a los 57, con 25 años de acreditados los servicios . Así como la Promoción de Producción Orgánica para Economía Regionales, donde los productores que acrediten al menos un año en la generación de productos primarios para su consumo en fresco en el marco de la ley 25.217, tendrán una reducción del 50 por ciento del Impuesto a las Ganancias en cada ejercicio fiscal . Y un Plan de refinanciación de Deudas a cargo de las Provincias, municipios o comunas, para Obras Hidráulicas de Saneamiento (Enhosa) otorgados con programas de financiamiento de organismos multilaterales de crédito. <