> Cómo avanzan los resultados en General Paz, Corrientes El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos ya escrutados, podemos validar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en General Paz, Corrientes de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que competirán por los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En determinadas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados aceptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para General Paz, Corrientes de estas Elecciones 2023. <