> El ministro del Interior y candidato a senador nacional por la provincia de Buenos Aires de Unión por la Patria, Eduardo "Wado" de Pedro , aseguró este miércoles que el sector industrial "tiene que ser protagonista" en el debate sobre "cuál debe ser el modelo productivo que necesitamos". Lo hizo desde la localidad bonaerense de General Rodríguez, donde se realizó un acto conmemorativo por el Día de lndustria. De Pedro también encabezó una recorrida de campaña por la "Expo Hecho en Merlo", con el mismo tono productivista, que tuvo lugar en el Parque Municipal Néstor Kirchner y del que participaron más de 100 industrias, comerciantes y emprendedores del distrito. "No puede ser que un gobierno llegue y rompa un esquema de producción, de empleo, de desarrollo, con las inversiones en ciencia y en tecnología" , dijo en referencia a los distintos gobiernos que apostaron a la timba financiera y lo que puede darse a partir del 10 de diciembre si se impone alguno de los candidatos de la oposición. "No puede ser que el destino de ustedes, el destino de sus industrias y de sus comercios dependan del resultado de una elección ¿Cómo puede ser que cada dos o cuatro años retrocedamos? No se puede vivir con ese nivel de inestabilidad. Y para resolver eso hay que planificar", señaló De Pedro, refiriéndose a los empresarios presentes en la actividad. "Estoy convencido de que la Argentina puede encontrar el sendero del desarrollo, generar acuerdos necesarios para lograr estabilidad de una vez por todas, y lograr un proyecto de largo plazo que proteja, fomente y quiera a la industria nacional para dar trabajo y felicidad al pueblo argentino", añadió el titular de la cartera de Interior durante el acto realizado en la planta de la firma Yamaha Motor Argentina, inaugurada en julio de 2014 durante el gobierno de la actual vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner. De Pedro mencionó a Brasil como uno de los ejemplos regionales en materia de desarrollo industrial: "Tuvo golpes de Estado, tuvo gobiernos de un color y de otro, y el modelo productivo casi que no se toca. ¿Por qué? Porque tiene una fuerte conducción de un sector industrial, que hace que ningún gobierno tenga la fuerza o una fuerza mayor al acuerdo que hicieron alguna vez sobre cuál era el modelo productivo". "Y ese modelo productivo tiene acuerdo de los trabajadores. Entonces, industria, trabajo, sistema de educación, universidades, educación técnica, sistema de ciencia y tecnología son fundamentales y esenciales para poder agregar valor y crecer", completó. Además, se refirió a las próximas elecciones y aseguró que "existen candidatos que quieren volver a esas políticas liberales donde cada uno tiene que resolver en un mundo que cada vez protege más, donde cada país y, sobre todo, las potencias, cada vez protegen más a sus industrias" y dijo que "hoy todos los países tienen políticas de promoción, de protección, de fomento". Del acto conmemorativo participaron también el intendente de General Rodríguez, Mauro García; la directora del Banco Nación, Julia Strada; el director de Relaciones Institucionales de Yamaha Motor Argentina, Gastón Britos; el fundador de la Unión Industrial de General Rodríguez (Uiger), Horacio Mancini; el actual presidente de Uiger, Marcelo Miron; la subsecretaria de Políticas para el Desarrollo con Equidad Regional del Ministerio del Interior, Paula Español; y el subsecretario de Asuntos Municipales de la provincia de Buenos Aires, Santiago Révora. <