> "No nos van a perdonar nunca". Con esa frase, Cristina Kirchner recordó en el Foro Mundial de Derechos Humanos las políticas en materia de derechos humanos que llevaron adelante los gobiernos nacionales entre 2003 y 2015, cuando se votó la nulidad de las Leyes de Impunidad, lo que dio lugar al despliegue de juicios contra los represores por sus crímenes de lesa humanidad. En ese contexto, la vicepresidente hizo mención a la tapa de Página/12 que reprodujo un textual del represor Rafael Videla: "Nuestro peor momento llegó con los Kirchner". La frase fue tapa de la edición de  del 16 de febrero de 2012. La pronunció Jorge Rafael Videla, en una entrevista que dio desde Campo de Mayo a una revista española, junto a otros importantes reconocimientos: agradeció los servicios prestados a la dictadura por Iglesia católica, aseguró que el gobierno de facto tuvo colaboración del empresariado, justificó el golpe y la represión y se presentó como víctima de “la venganza” de los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner . La propia Cristina recordó que una copia de esa edición está depositada sobre el féretro donde descansan los restos del ex presidente Néstor Kirchner, como una muestra de los logros de su paso por el gobierno. <