> La Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados buscará  el próximo miércoles emitir dictamen del proyecto que apunta a  fortalecer a la Justicia penal de la provincia de Santa Fe con mejores  herramientas para combatir el crimen organizado y el narcotráfico, en el  marco de la situación de violencia que atraviesa la ciudad de Rosario. La iniciativa ya obtuvo despacho en un plenario de las comisiones de  Justicia y Legislación Penal, pero aún faltaba el respaldo de la  comisión de Presupuesto para que pueda ser debatida en una sesión que el  Frente de Todos buscará celebrar el próximo martes 28. Se trata de una iniciativa presentada por el legislador del Frente de  Todos (FdT) Roberto Mirabella y que es respaldada por los diputados  santafesinos oficialistas y opositores. El proyecto busca crear 27 fiscalías federales, 15 de ellas en  Rosario; nueve defensorías y seis juzgados federales, así como seis  cargos de juez penal federal con funciones de revisión, con el fin de  poder avanzar con mayor rapidez con las causas penales, en un contexto  de fuerte incremento de la violencia vinculada al narcotráfico. La Comisión de Presupuesto y Hacienda -que preside Carlos Heller- fue  citada para el miércoles a las 10 para analizar y firmar el dictamen del proyecto. El tratamiento se efectuará tras ser publicado por la Oficina de  Presupuesto del Congreso el impacto económico que tendrá la aplicación  de esa iniciativa. De acuerdo con la Oficina de Presupuesto "el impacto fiscal de la  propuesta legislativa es de $1106 millones anuales, aproximadamente". De acuerdo a ese organismo, las erogaciones en personal se estiman en  "$1564 millones, parcialmente compensadas por el ingreso de aportes y  contribuciones a la Seguridad Social y el pago de Impuesto a las  Ganancias que quedan en la Administración Nacional". <