> Cómo avanzan los resultados en General Roca, Córdoba El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos verificados, hoy podemos confirmar los resultados de las elecciones primarias en General Roca, Córdoba de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que pelearán por los diferentes cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados tomarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para General Roca, Córdoba de estas Elecciones PASO. <