> En el marco de su viaje a la ciudad de Washington DC, el ministro de Economía, Sergio Massa, mantuvo este miércoles un encuentro con la subdirectora Gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath. "En el contexto de la cuarta revisión del programa del FMI, mantuvimos una buena reunión con la Subdirectora Gerente del organismo Gita Gopinath y su equipo, con quienes analizamos el impacto de la sequía en el país y se valoró el despeje de vencimientos de la curva en pesos", sostuvo el titular del Palacio de Hacienda tras el encuentro. En esta línea, Massa señaló que junto a los representantes del Fondo se coincidió en la importancia de “la decisión del gobierno de continuar avanzando con medidas que fomenten el incremento de exportaciones con el objetivo de fortalecer las reservas". Massa estuvo acompañado por el Jefe de Asesores, Leonardo Madcur y por el Director General de Aduana, Guillermo Michel. <