> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, aseguró ayer que “la prioridad del Gobierno es resolver la situación económica” y agregó que “la corrida de esta semana fue irresponsable y bochornosa”. Moreau se expresó así minutos antes del discurso de la Vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner, en el Teatro Argentino de La Plata, donde celebró el lanzamiento de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner al señalar que “es muy importante la formación política y de cuadros de Gobierno para gestionar con responsabilidad”. Consultada sobre un encuentro de los máximos líderes del Gobierno, la titular de la Cámara baja destacó que “es necesario que logremos un acuerdo de precios, de salarios, de jubilaciones” y añadió que “Sergio Massa está ocupado y preocupado por la situación económica y trabajando todos los días en resolverla”. “Siempre es bueno escuchar a Cristina porque es una estadista que define situaciones y genera mística, nos hace muy bien al ánimo y a la capacidad de generar una mística militante que seguramente todos saldremos con energías renovadas de acá”, sostuvo. Por último, Moreau agregó que “debemos seguir produciendo cuadros políticos para lograr un cambio generacional y dirigencial que hace tiempo nos hemos planteado, en un día tan simbólico por lo que significó Néstor Kirchner para la recuperación del sistema político argentino”. <