> Los candidatos a vicepresidente protagonizarán esta noche desde las 22 el primer debate televisivo de la campaña, en el programa A Dos Voces , por TN, que conducen los periodistas Marcelo Bonelli y Edgardo Alfano. En vivo. Debate de candidatos a vicepresidentes, minuto a minuto El encuentro entre Agustín Rossi , Victoria Villarruel , Luis Petri , Florencio Randazzo y Nicolás del Caño (compañeros de fórmula de Sergio Massa, Javier Milei, Patricia Bullrich, Juan Schiaretti y Myriam Bregman, respectivamente) de cara a las elecciones del 22 de octubre, se da previo a los debates presidenciales del 1° de octubre y el 8 de octubre, que tendrán lugar en Santiago del Estero y la facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, respectivamente. La transmisión del encuentro de esta noche comenzará con un video que explicará el reglamento al cual los participantes deberán atenerse y luego podrán, uno a uno, hacer una presentación y dar su opinión general de la campaña en un minuto. Según lo acordado por los colaboradores y el equipo de asesores de los candidatos, se discutirán tres temas: Economía, inflación y trabajo ; Rol del estado y conflictividad social y Política de seguridad, defensa y justicia . ¿Qué proponen los candidatos para la agenda de justicia y de seguridad? Los candidatos tendrán un minuto para abordar cada cuestión, 30 segundos de derecho a réplica y ocho minutos de discusión conjunta. Además, habrá un bloque de preguntas en el que los dirigentes podrán dirigirse a otro aspirante a la vicepresidencia. También tendrán un minuto para contestar y un máximo de dos preguntas al mismo candidato. El orden, en ese caso, será de acuerdo a los votos que sacaron en las PASO de agosto. Al final, y como es habitual, se permitirá un minuto de cierre por participante. El esquema del debate 1 tema: Economía, inflación y trabajo.Orden: Rossi  -  Randazzo – Petri - Del Caño - Villarruel 2. tema: Rol del estado y conflictividad social, Orden: Rossi / del Caño / Villarruel / Randazzo / Petri 3. tema. Política de seguridad, defensa y justicia. Orden: Randazzo / Rossi / Villarruel / Petri / del Caño Seguí leyendo Sergio Massa recorre el conurbano bonaerense y se prepara para el debate presidencial Derechos humanos y protección del ambiente son ejes del debate presidencial Los detalles del debate presidencial <