> La Cámara Federal de Casación Penal confirmó el levantamiento de todas las medidas cautelares —personales y patrimoniales— que pesaban sobre los exfuncionarios kirchneristas que resultaron absueltos en la causa Vialidad , el expediente sobre supuestas irregularidades en las obras públicas en Santa Cruz , en el que fue condenada la vicepresidenta, Cristina Kirchner . Quién es Delfina Wagner, la influencer libertaria a la que Cristina Kirchner pidió investigar La pista "Tueller": el padre de Brenda Uliarte declaró en la causa por el atentado a CFK Con esa decisión, el máximo tribunal penal desestimó un planteo que habían formulado los fiscales del juicio, Diego Luciani y Sergio Mola , quienes asimismo apelaron las absoluciones y pidieron que, además de la expresidenta y el empresario Lázaro Báez , entre otros, también fueran condenados Carlos Kirchner, Julio de Vido, Abel Fatala y Héctor Garro . El sucesivo rechazo para mantener los embargos, inhibiciones y limitaciones a la libertad ambulatoria de los cuatro exfuncionarios absueltos fue apelado también por el fiscal ante la Casación, Mario Villar , con la intención de llegar hasta la Corte Suprema de Justicia . Pero los camaristas de Casación Mariano Borinsky y Diego Barroetaveña consideraron que "el remedio extraordinario presentado no puede hallar viabilidad formal, por cuanto no se dirige contra una sentencia definitiva ni equiparable a tal por sus efectos". El tercer integrante de la Sala, Gustavo Hornos , se inclinó por habilitar la vía de revisión ante la Corte Suprema . La Cámara de Casación tiene todavía pendiente la confirmación o modificación del fallo que absolvió a De Vido, Garro, Fatala y Carlos Kirchner , pero dictó condenas para el resto de los imputados, entre ellos Báez y CFK . En su apelación a ese fallo , la defensa de la vicepresidenta detalló que la sentencia "no cuenta con pruebas directas, sino con circunstancias que los magistrados calificaron de indicios . Pero el pronunciamiento ni siquiera se fundó en indicios, sino sólo en consideraciones arbitrarias sin el más mínimo sustento lógico, fáctico y jurídico”. Seguí leyendo ¿Por qué hay personas que votan a quien las desfavorece? El negocio de los "arrepentidos" y el narco que terminó acribillado <