> "Tengo la clara convicción de que me van a absolver, soy inocente, presentamos a los jueces todas las pruebas, la querella del oficial que cayó herido se retiró porque no pudo demostrar que yo le provoqué las lesiones", dice a Página/12 César Arakaki, condenado en noviembre de 2021 junto a Daniel Ruiz por los delitos de intimidación pública y atentado contra la autoridad por los incidentes ocurridos durante la masiva protesta contra la reforma previsional que impulsaba el macrismo en 2017. "Cuento con el apoyo de todos los compañeros de las organizaciones sociales, la condena fue un mensaje de amedrentamiento para todo aquel que quiera seguir protestando", agregó sobre la audiencia del 13 de abril, cuando los jueces de la sala I de la Cámara de Casación escucharán los argumentos de sus defensas en la apelación de aquella sentencia del juez federal Javier Feliciano Ríos a tres años y cuatro meses de prisión, de cumplimiento efectivo. En caso de que sea confirmada, ambos volverían a prisión. Arakaki y Ruiz militan en el Partido Obrero (PO) y en el Partido Socialista de los Trabajadores Unificado (PSTU), respectivamente. Ambos estuvieron presos, Arakaki 30 días, Ruiz 13 meses. "Ahora estoy acá en el escenario pero puedo volver a la cárcel", dijo Arakaki en el teatro Hasta Trilce: en su rol de actor, junto a Luciana Morcillo e Iván Moschner, puso en cartel su obra Tintorero , la historia de un hombre que juega con su hijita en el tiempo que tarda en prepararse el arroz . "Balas de goma usan los buitres para despejar disturbios en la aldea. Si te dan en el ojo te lo sacan. Te pueden matar también. En mi caso, 14 me tiraron", dice en una parte del unipersonal. "El fiscal Juan García Elorrio fogoneó todo esto porque el policía querellante decidió retirarse por un video que le mostramos en el que se ve que yo no lo agredo, entonces quedó sólo la fiscalía acusándome, decidió irse porque no querían que lo enjuicien de falso testimonio por apuntar a alguien inocente", explicó Arakaki en diálogo con AM750 . El 13 de abril, en la audiencia convocada, la Cámara Federal de Casación Penal puede confirmar esta sentencia, reducir la condena o revocarla. La defensa de Arakaki, a cargo de la abogada Claudia Ferrero, planteará que el militante trotskista y actor es ajeno a las lesiones del policía Brian Escobar, con videos como prueba. También expondrá sobre el cambio de la acusación fiscal hacia el final del proceso, para garantizar una condena con el delito de intimidación pública. Ferrero dirá que es inconstitucional esta calificación. "Es una sentencia arbitraria y cargada de un tinte ideológico porque al policía que atropelló con una moto a un manifestante hiriéndolo gravemente le dieron tres años en suspenso, en cambio Arakaki y Ruiz tuvieron prisión efectiva, eso muestra que hay una persecución de autor, una elección de con qué vara se juzga a un manifestante y con qué vara a un policía", argumentó ante la consulta de este diario. Martín Alderete, abogado de Ruiz, expresó a Página/12 que "claramente la intervención judicial tuvo que ver con la criminalización de la protesta, la Justicia fue bastante tolerante con la represión indiscriminada que hubo contra los manifestantes ese día y además se aplicó a los imputados el delito de intimidación pública, por el cual luego fueron condenados". A su criterio, "ni remotamente se daban los requisitos jurídicos para semejante aplicación, para que exista intimidación tiene que haber una acción que provoque pánico generalizado, como decir que va a explotar una bomba". Alderete recordó que las estampidas ocurridas en las inmediaciones del Congreso se originaron en los gases lacrimógenos del operativo represivo. En el caso de Ruiz, también fue condenado por atentado a la autoridad porque presuntamente disparó contra personal policial con un mortero pirotécnico. "Hay un peritaje que el tribunal acepta, elaborado por el perito (Enrique) Prueger, que demuestra que disparó hacia arriba y que explotó a decenas de metros atrás de los policías. El fallo es arbitrario, no hay nada contra Ruiz", explicó el abogado Alderete. Esta semana hubo una audiencia en el Congreso que reunió a un amplio arco político, convocada por la diputada Romina del Plá (PO-FITU). Entre los presentes estuvieron Nicolás del Caño (PTS-FITU), Hugo Yasky, Sergio Palazzo, Claudia Ormaechea y Juan Marino (FdT). Además, participaron Gabriel Solano y Néstor Pitrola (PO); Eduardo Belliboni (Polo Obrero). También se hicieron presentes Pablo Lachener, del CELS; María del Carmen Verdú, de Correpi; y Pablo Bres, de Serpaj; así como dirigentes sindicales, entre ellos Hugo Godoy (ATE Nacional); Eduardo Mansilla (SUTNA); Ileana Celotto (AGD); Francisca Staiti (Conaduh); Jorge Adaro (Ademys); y Agustín Lecchi, (SiPreBA). Sumó su presencia Eric Toussaint, del comité por la abolición de la deuda. <