> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , reivindicó la reestatización de YPF de 2012. Lo hizo horas después del fallo de la justicia de Estados Unidos , que obliga al Estado a pagar hasta 20 mil millones de dólares como indemnización a dos fondos buitre. En ese sentido, calificó lo sucedido como "un absurdo jurídico" . "Se trata de un juzgado norteamericano que reconoce que tiene que aplicar la Justicia argentina porque en realidad es un tema de jurisdicción argentina ", señaló Kicillof".  "Además de aplicar mal la Justicia argentina, es una violación a los derechos soberanos de la Argentina que esto se esté juzgando en Nueva York y llega en plena campaña electoral. Por eso digo que todo tiene un tufillo conocido" , agregó en declaraciones radiales. Advirtió que si la próxima elección presidencial "la gana el macrismo no hay ninguna duda de que van a volver a privatizar YPF". El viernes, la jueza del Segundo Distrito Sur de Manhattan (Estados Unidos), Loretta Preska, falló contra el Estado argentino en el juicio que se tramita en los Estados Unidos por la expropiación de la petrolera YPF, llevada a cabo en 2012 , y eximió de responsabilidades a la compañía. El fallo favorece a los fondos Burford Capital y Eton Park , que en su momento le compraron a los accionistas minoritarios el derecho a litigar contra la Argentina e YPF, explicaron fuentes al tanto de los pormenores del litigio, que adelantaron que la medida será apelada. Para Kicillof, "el fallo es un absurdo jurídico que nos pone de vuelta en situación de defender el patrimonio nacional y aparece ahora en la campaña cuando vuelven a hablar de Repsol que nos puso en una situación de déficit energético , y que cambió a partir de la recuperación de YPF". Resaltó que "si esta elección la gana el macrismo no hay ninguna duda de que van a volver a privatizar YPF, así que esto es lo que está en juego en la próxima elección . Es la derecha o es el derecho y la soberanía". Consideró además que "la decisión de recuperar YPF fue una de las decisiones políticas más grandes de la última década luego del vaciamiento total que había con la privatización que se hizo en los '90, y se puso en marcha Vaca Muerta , y se está por alcanzar el autoabastecimiento energético". "Así que es un ejemplo de lo que es gobernar con coraje y con amor a la Patria", dijo al tiempo que contrapuso con que la oposición "el proyecto que tiene es privatizar YPF , privatizar Aerolíneas; ya se probó todo esto a perder la soberanía monetaria y fueron los '90", concluyó. Read more Asimismo el gobernador dijo que en lo jurídico el fallo lo que está planteando es que " el estatuto de una empresa privada está por encima de la ley de expropiación argentina y eso no es así. Ningún estatuto de una empresa está por encima de una Ley del Congreso" . "Y van a un juzgado de Nueva York para supuestamente aplicar la Ley Argentina que aplican mal", calificó al tiempo que sumó que "es una violación a los derechos soberanos del país que esto se esté juzgando a Nueva York" . "Por otra parte tampoco está determinado el monto de la sentencia, así que todos son especulaciones, y también se va a apelar, porque es un absurdo. Después vendrá la segunda instancia, y seguramente la Corte Suprema, con lo cual estamos hablando de una noticia que está incompleta y surge este año, que es un año electoral", insistió. "Los buitres justo en medio de la campaña... me hace acordar al 2015", comparó y lo calificó como una "embestida de los fondos siempre contra la misma fuerza política y las mismas personas". " A los buitres de afuera se le agregan los caranchos de adentro que quieren usar esto en la campaña para tirar acusaciones complicadas, en este caso, porque la decisión de expropiar YPF fue tomada por el Congreso de la Nación, en una recontra amplia mayoría", recordó el gobernador. <