> Tal como había sido anunciado , el ministro y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, y el embajador Daniel Scioli se reunieron por primera vez después de dirimida la intensa interna del peronismo que el fin de semana pasado dio un vuelco en las expectativas de cara a las elecciones de este año. El encuentro no fue uno más. De hecho, tuvo un singular inicio: Massa recibió a Scioli en la puerta principal del Palacio de Hacienda, un gesto que solo se guarda para ocasiones extraordinarias . Allí en la explanada se sonrieron, se abrazaron y entraron al edificio. Estuvieron reunidos durante una hora y cuarto en las oficinas del ministro de Economía. Scioli se retiró del  edificio por una salida lateral y no hubo declaraciones finales ni contactos con la prensa por parte de uno ni de otro. Lo que se había informado fue que conversarían sobre cuestiones de gestión y de los avances de acuerdos entre Argentina y Brasil . Read more Pero la cuestión política no estuvo ausente en la mesa. Scioli declinó su candidatura en pos  de la unidad fue grande. Su decisión de bajar su aspiración a ser presidente y asegurar que sus colaboradores y los del presidente Alberto Fernández ocuparan lugares en las listas de UxP abrió paso a la fórmula de unidad que encabeza Massa junto con el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. El encuentro de Scioli con CFK Lo cierto es que la de este mediodía fue la segunda reunión política de trascendencia que mantuvo Scioli, tras su resignación de la candidatura que mantuvo hasta las últimas horas previas al cierre de listas para las PASO del próximo 13 de agosto. Ayer tuvo un encuentro en el Congreso con la vicepresidenta Cristina Kirchner , quien después de esa reunión se expresó públicamente “muy contenta” por la visita y calificó al ex gobernador bonaerense como “un compañero más”. Read more Fue ella quien había anticipado la reunión de esta mañana con Massa. “El ministro de Economía lo va a recibir para abordar cuestiones vinculadas a la relación bilateral Argentina-Brasil. A seguir trabajando, que es lo que hay que hacer” , cerró la ex jefa de Estado. <