> La Cámara Nacional Electoral (CNE) realizó tres sorteos para determinar los temas y la mecánica de los debates presidenciales , que tendrán lugar el 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero (UNSE) y el 8 de octubre en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA). EN VIVO. Elecciones Argentina 2023: candidatos, debates, campañas y encuestas, minuto a minuto De los debates participarán los cinco candidatos presidenciales que superaron las elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO) : Javier Milei (La Libertad Avanza, LLA), Patricia Bullrich (Juntos por el Cambio, JxC), Sergio Massa (Unión por la Patria, UxP), Juan Schiaretti (Hacemos por Nuestro País, HNP) y Myriam Bregman (Frente de Izquierda). El orden de los candidatos Según el resultado del primer sorteo, en el debate de Santiago del Estero Bregman se ubicará en el primer atril (de izquierda a derecha), Massa en el segundo, Bullrich en el tercero, Schiaretti en el cuarto y Milei en el quinto . En el segundo debate, que se llevará adelante en CABA, quien haya estado en el primer atril pasará a estar en el cuarto y quien haya estado en el segundo pasará a estar en el quinto. El segundo sorteo, que define "los roles, es decir en qué orden de exposición van a hablar los candidatos", determinó que el rol A le corresponde a Bregman, el rol B a Milei, el rol C a Massa, el rol D Bullrich, y el rol E a Schiaretti . "Estos roles lo que buscan es hacer participar en alternancia y en forma rotativa y equitativa a todos los candidatos de manera que al candidato que por ejemplo le resulte asignada la letra A va a ser el primero que exponga en la apertura, seguido por quien le toque la letra B y así sucesivamente. Luego, en el tema 1 empezará a hablar a quien le corresponde la letra B, seguido por C, D, E y A, y así secuencialmente en todas las instancias del debate de manera de asegurar que cada candidato tenga alguna participación inicial en cada uno de esos tramos", explicó la CNE. Respecto a la mecánica, se estableció que va a haber "un minuto para cada candidato de inicio, otro minuto de cierre, y durante el debate va a existir --cosa que no ocurrió en el debate anterior-- la posibilidad de hasta 5 réplicas". Bloques temáticos Por último, un tercer sorteo definió que el bloque temático "Economía y educación" será tratado en el primer debate del 1 de octubre en Santiago del Estero y el bloque temático "Seguridad, trabajo y producción" será tratado en el debate del 8 de octubre en Ciudad de Buenos Aires. Además, en cada debate habrá otro bloque temático definido por la ciudadanía, que decidió en forma mayoritaria que "Derechos humanos y convivencia democrática" sea uno de los que las y los candidatos a presidente aborden en el primer debate entre ellos, que se llevará a cabo el 1 de octubre próximo en la ciudad de Santiago del Estero. Fuentes de la Cámara Nacional Electoral (CNE) dijeron que el 57,94% de quienes votaron  a través de un formulario disponible en el sitio web debate.electoral.gob.ar, se inclinaron por dicho eje. A éste le siguió "Desarrollo humano, vivienda y protección del ambiente", con un 18,60%, que formará parte del segundo debate , previsto para el 8 de octubre en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Más atrás en la elección de temas de la ciudadanía para poner en consideración de las y los candidatos presidenciales, pero que no serán parte de los debates, se ubicaron "Salud" (6,82%); "Justicia, instituciones y transparencia" (6,62%); "Relaciones de Argentina con el mundo" (5,53%); "Federalismo y desarrollo nacional" (3,35%); y "Defensa" (1,14%). Periodistas moderadores Los periodistas Rodolfo Barili (Telefe), Evangelina Ramallo (Asociación de Teleradiodifusoras Argentinas), Esteban Mirol (El Nueve) y Lucila Trujillo (TV Pública) estarán a cargo de moderar el primer debate presidencial, que tendrá lugar el próximo domingo 1 de octubre en el Centro de Convenciones Provincial Forum de la ciudad de Santiago del Estero. Se estima que el debate tendrá una duración de dos horas y quince minutos que estará dividido en dos bloques. Cada bloque estará moderado por una pareja periodística de distinto medio. Los candidatos a presidente se encontrarán en un segundo debate el 8 de octubre, que se realizará en la Facultad de Derecho de la UBA. En esa ocasión, los periodistas serán: Marcelo Bonelli, Mariana Verón, Sergio Roulier y Soledad Larghi. El sorteo para determinar quiénes serían los periodistas a cargo del debate se realizó en la Cámara Nacional Electoral el miércoles 20 de septiembre. Seguí leyendo El primer debate: Chicanas entre los vices y una candidata que no toma distancia de Videla <