> El "Grupo de los 6", que nuclea a las principales cámaras empresariales del país, pidió  "no apresurar" el debate que instaló el oficialismo en torno a la reducción de la jornada laboral porque, según opinaron, podría "perjudicar seriamente a la generación de empleo". Para los empresarios, una modificación de este tipo "requiere de una discusión responsable". "No se debe apresurar los debates de leyes que pueden perjudicar seriamente a la generación de empleo formal en tiempos electorales", señalaron en un comunicado que firman la UIA, la Sociedad Rural, las entidades bancarias, la Bolsa y las Cámaras de Comercio y la Construcción. “Los empresarios consideraron que una modificación de la estructura laboral como lo es la reducción de la jornada requiere de u n debate responsable", argumentaron, "con la participación de todas las partes involucradas". "Es necesario generar consensos y no apresurar su tratamiento por las presiones coyunturales de la política electoral”,  agregaron. Por otro lado, las entidades también opinaron sobre la situación económica del país.  Consideraron que Argentina debería "estabilizar sus condiciones macroeconómicas, reducir el empleo informal y generar empleo formal", que, dijeron, "prácticamente no crece desde 2012". También llamaron a "promover incentivos al empleo, entre otras medidas, antes de discutir una reforma de este tipo”, en referencia a la reducción de la jornada laboral a 6 horas, que rechazan. <