> La Subsecretaría de Telecomunicaciones de Nación suspendió temporalmente la autorización otorgada a la empresa Leolabs Argentina para la instalación y puesta en funcionamiento de un radar en Tierra del Fuego. Fue a partir de un pedido del ministro de Defensa, Jorge Taiana, quien solicitó información sobre la actividad de la empresa en la provincia. El proyecto, que había sido anunciado por la compañía en marzo, se autorizó de manera precaria con el fin de monitorear objetos en órbitas bajas y monitorear chatarra espacial para evitar colisiones. Ahora se espera que el ministerio de Defensa y Cancillería emitan un informe para reanudar la obra debido a que los hechos involucran "cuestiones de interés público”. La medida, publicada en el boletín oficial, deja sin efecto la Disposición 8/22 de noviembre de 2022, que autorizaba la instalación y puesta en funcionamiento de una “Estación Terrena en Banda S, con el fin de rastrear y monitorear objetos en ambiente LEO (Low Earth Orbit)”. La empresa había sido presentada en sociedad en marzo desde la embajada argentina en Washington donde anunció su lanzamiento. Sostuvo que se encargarían de instalar el radar en suelo fueguino con el objeto de “mantener la seguridad en las órbitas bajas”, dijo Daniel Ceperley, CEO y fundador. Para ello se constituyó ante la Inspección General de Justicia de Tierra del Fuego la sociedad Leolabs Argentina SRL, integrada por Leolabs Space Holdings Limited y Leolabs Limited. En medio del avance de la obra en el sur, el último 13 de junio, Taiana presentó una nota a la Jefatura de Gabinete que fue la que finalmente dio lugar al procedimiento que concluyó con la resolución del último 22 de junio conocida esta semana. Según la resolución, el ministro solicitó a Jefatura de Gabinete “prestar colaboración suministrando la información disponible en sus áreas específicas sobre la actividad de la mencionada empresa en la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, incluyendo las gestiones realizadas, convenios celebrados, autorizaciones que pudieran haber sido concedidas y todo otro dato que permita acceder a un mayor conocimiento y claridad sobre el tema”. Sobre esa línea, el área de Telecomunicaciones definió que la solicitud “involucra cuestiones de interés público", por lo que "considera necesario suspender la autorización otorgada" y dar intervención para que se pronuncien al ministerio de Defensa y Cancillería. En paralelo, la semana pasada el tema cobró notoriedad cuando la exembajadora  Alicia Castro alertó en un tuit sobre la inconveniencia de  instalar radares de EE.UU en el sur del país en un momento caldeado del mundo. El tuit activó llamados y consultas mientras se activaba la resolución que ahora pone todo en suspenso y pondrá bajo la lupa competencias, fondos y objetivos de la compañía. <