> La campaña de Patricia Bullrich sigue sin encontrar su eje. La dirigente hizo declaraciones que dieron la idea de que estaba distanciada de Mauricio Macri, pero luego desde su entorno relativizaron la pelea. A continuación, Nicolás Massot salió a exigirle al ex presidente que sea más claro en sus apoyos. Su equipo económico se concentró en pronosticar calamidades si gana Javier Milei, para que luego uno de sus referentes más cercanos , Luciano Laspina, se saque una foto con Domingo Cavallo , el autor del corralito. Bullrich, en tanto, anduvo por Misiones prometiendo medidas para los productores. Solo falta que les prometa la revolución productiva. Bullrich se mostró muy cómoda en la campaña hasta las PASO, cuando su contrincante era Horacio Rodríguez Larreta. Imaginaba que iba a poder seguir en la misma tónica con Sergio Massa, pero lo que la descolocó es que su principal contrincante es Milei, el mismo al que ella intentó sin éxito sumar a Juntos por el Cambio. Desde entonces, la campaña carece de un eje claro. Un día es una pelea con Macri. Otro es la presentación de Carlos Melconián, pero luego eso no tiene continuidad. Contra Macri La pelea con Macri es negada sistemáticamente por el entorno de Bullrich, pese a que ella habló de "liberarse" y "no estar presos" de Macri y sus decisiones. Hasta Federico Pinedo salió a aclarar que "está todo bien con Macri". Al que le tienen que avisar es a Nicolás Massot, que volvió a la carga contra el ex presidente. "Me gustaría que el rol de Macri fuera mucho más nítido. “ Hay una ambigüedad en la que pareciera que da todo lo mismo , y no es cierto. Me  desilusiona que no hay nadie que lo tenga más claro que el propio  Macri”, remarcó Massot, quien recordó que Javier Milei le ofreció un cargo en su gobierno y Macri no dijo nada al respecto. “Macri tiene que contestarle, no a mí, si no a los millones de argentinos que hace años confían en Juntos por el Cambio” , señaló Massot, que forma parte de los dirigentes de Emilio Monzó que acompañan a Bullrich. Con Cavallo Parte importante del esfuerzo de los equipos económicos de Bullrich pasa por mostrar que el plan de Milei no es sustentable, que es "un salto al vacío" y que ellos traen previsibilidad. Quizás no coincida con esa estrategia que uno de los referentes principales de Bullrich en materia económica, Luciano Laspina, se saque una foto con Cavallo, que la última vez que estuvo al frente de un ministerio dejó un recuerdo con el corralito a los ahorros . Read more "Hoy, como tantas otras veces, estuve conversando con Domingo Cavallo.  Es el único economista que frenó la inflación y la hiperinflación en la  Argentina", afirmó Laspina, en un inesperado elogio a la Convertibilidad, que tuvo consecuencias nefastas para la industria nacional. "Hay que recuperar sus ideas  para reconstruir el peso argentino" , sostuvo Laspina, paradójicamente. Aseguró que será "sin cepos y con libre elección de monedas". El dato: al final de la convertibilidad, cuando los ahorristas quisieron ir a sacar los dólares que supuestamente equivalían a un peso, los dólares no estaban. Cavallo hasta hace poco elogiaba los planes económicos de Bullrich y de Milei. Misión imposible En el medio de esto, Bullrich sigue con la idea de hacer recorridas y mostrarse cerca del ciudadano común, para romper con la idea de Milei de que ella forma parte de "la casta". Estuvo en Misiones, donde presentó su plan productivo, que no incluye una rebaja inmediata de todas las retenciones como hizo Macri gracias al bajo endeudamiento que recibió. “Vamos a avanzar en los acuerdos país-país  que nos permitan poder tener condiciones de exportación con mejoras en  las condiciones de competitividad en todos los países que podamos abrir  en el corto plazo", afirmó. No dio detalles de con qué países serían,  pero se descarta que sea con China u otros países de los BRICS, porque  ya dijo que en su presidencia se irá de ese bloque regional. "La inflación es una liebre y las personas tortugas que van atrás”, definió, y se ocupó de detallar algunas propuestas para los jóvenes. A Bullrich le preocupa también cómo perdió terreno con Milei en ese sector etáreo. <