> En medio del desaguisado oficialista que parece encaminarse a unas PASO para definir las principales candidaturas en las próximas elecciones, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, llamó a “ordenar” el Frente de Todos y avanzar hacia “una formula única” porque “la cuota del internismo está agotada" . De esta manera, el funcionario que representa a un sector de los intendentes bonaerenses puso en evidencia la inclinación de varios en torno de la unificación del espacio que por el momento se divide en dos universos, cada uno expresado por Cristina Kirchner y Alberto Fernández. Lo que hizo Katopodis fue una moción de orden y, a la vez, una autocrítica de la tensión. “La cuota del internismo está agotada. Tenemos más posibilidades como frente que como candidatos ", afirmó en diálogo con Futurock. En este sentido, reforzó su llamado al ecumenismo : "La gente nos pidió que nos unamos y la defendamos para sacar a (el expresidente Mauricio) Macri en el 2019. No hay dudas que la mejor propuesta y estrategia del FdT es que nos organicemos ”. El ministro no habló de PASO ni definió cuántas serían las candidaturas internas ni de quiénes serían los líderes de cada bando. Solo aseguró que él trabaja para que haya "una fórmula única" y, en este sentido, llamó a "ordenar" la coalición gobernante. El objetivo es asegurar un buen resultado, por lo menos en las primarias. Para después “no tengo dudas de que con la unidad estamos en segunda vuelta ”, afirmó. “Lo que está en discusión en Argentina es qué va a pasar con nuestro país en los próximos 20 años. Tenemos que saber si habrá un gobierno débil o gobiernos fuertes. Si el peronismo va a estar domesticado para que los recursos argentinos sean botín para los amigos de Macri ", advirtió. Además, Katopodis consideró que "hay una parte muy importante de la sociedad dispuesta a escuchar", y aseguró que en este sentido " el rumbo es con más empleo , obra pública e inversión en ciencia y tecnología". Por eso, para él, " hay un 'para adelante' a pesar de las diferencias . No hay margen para el derrotismo. Hay un futuro en Argentina y es el peronismo el que está en mejor condiciones de organizar ese futuro". "La inseguridad es grave" Por otra parte, el exintendente de San Martín se refirió al asesinato del chofer de colectivos Daniel Barrientos , ocurrido el lunes en horas de la madrugada en la localidad de Virrey del Pino, en el partido bonaerense de La Matanza. Dijo que desde el Gobierno se tiene “clara conciencia de que el problema de la inseguridad es grave en la provincia de Buenos Aires”. “ Es un tema que viene desde hace muchos años que cruza a toda la dirigencia política y nos reclama y exige mejores niveles de entendimiento, construir todos los días una política de seguridad fuerte como intenta hacer el gobernador (Axel Kicillof). Necesitamos mejores resultados", subrayó. En este sentido, criticó a la oposición de Juntos por el Cambio (JxC) por utilizar " consignas vacías y slogans buscando marcar que tuvieron en cuatro años resultados que definitivamente no tuvieron". "La gente en la provincia sabe que la política de seguridad fue un desastre durante la gestión de María Eugenia Vidal . Una de las peores en la historia bonaerense", sentenció. <