> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, celebró hoy el ingreso de la Argentina al grupo de economías emergentes integrado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica conocido por sus siglas BRICS. Al respecto, la titular de la Cámara baja señaló que "en la gira que encabezamos junto a Sergio Massa y Máximo Kirchner por China en junio, el Presidente de la Asamblea Popular Nacional china, Zhao Leji, ya nos había adelantado que nuestro país iba a formar parte de este importante bloque económico a nivel mundial". Moreau recordó además que durante el encuentro con Leji, su par chino, dialogaron sobre la importancia del ingreso de Argentina a los BRICS "porque esto va a permitir que se abran oportunidades en materia de asistencia financiera para seguir potenciando el crecimiento del país y al mismo tiempo proteger las reservas del Banco Central, algo que es necesario después del impacto de la sequía”. En ese sentido, la Presidenta de Diputados expresó que "es un avance importante para el país que como nos adelantó hace tres meses la Asamblea Nacional Popular de China, la Argentina integre este bloque tan necesario para garantizar la colaboración entre países en vías de desarrollo para abordar desafíos comunes” y destacó “la iniciativa china del Cinturón y Ruta de la Seda, de la que nuestro país forma parte y que es clave para estimular el flujo del comercio y las inversiones a la que ya han adherido más de 140 países”. Asimismo, subrayó que "este desafío que tomará ahora nuestro país es de suma importancia para la concertación política y la cooperación entre los países para sustentar un modelo de desarrollo con inclusión para el bienestar y el progreso de las mujeres y hombres de nuestras naciones”. <