> Decidida a profundizar su mano dura, Patricia Bullrich salió a la caza de famosos para su campaña para competir en las PASO del Pro. La semana pasada tentó al exfutbolista José Luis Félix Chilavert, a quien lo imaginó para la intendencia de La Matanza, y ahora fue el turno de la boxeadora Alejandra "Locomotora" Oliveras. La confirmación llegó este domingo, a través de un video en redes sociales y, según lo trascendido por el equipo de campaña de Bullrich, "Locomotora" se sumará al equipo de campaña, aunque no se definió si será candidata en algún distrito. “ ¡Bienvenida Alejandra ‘Locomotora’ Oliveras a La Fuerza del Cambio! Gracias por sumar tu coraje a nuestra lucha por un cambio profundo”, la recibió Bullrich. Read more Con fuerte actividad en redes sociales , Oliveras, de 45 años , suele subir posteos desde su gimnasio con frases motivacionales en las que alienta a sus seguidores a entrenar. En su trayectoria adentro del ring demostró fortalezas no sólo para ganar un título mundial en el extranjero sino para desafiar, en 2013, en Jujuy a los seguidores de Gerardo Morales, al subir con una remera de la agrupación Túcap Amaru que coordinaba Milagro Sala. Ahora, diez años después, participará en el otro rincón de la política. <