> Desde Rosario Maximiliano Pullaro es el nuevo gobernador de Santa Fe. El candidato de Unidos para Cambiar Santa Fe aumentó incluso su gran cosecha electoral de las PASO de julio y llegó a los 890 mil sufragios, casi 300 mil votos más que en las primarias. Se conviertió, a la vez, en el primer gobernador radical de la provincia después de 63 años. Su principal contrincante, el senador nacional Marcelo Lewandowski, del frente peronista Avancemos Juntos, se quedó en el 30 por ciento (casi 470 mil votos), y también logró aumentar su cosecha de votos de las primarias, aunque muy lejos del ganador. El escenario electoral santafesino esta vez era de dos, después de que el Frente Progresista liderado por el socialismo se disolviera dentro de Unidos con el PRO y el radicalismo. Y Javier Milei no tuvo candidato oficial en la contienda. La candidata a presidenta de la nación de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich llegó temprano a Santa Fe para la foto con Pullaro y después fue de la partida en el escenario y los festejos al igual que Horacio Rodríguez Larreta . Bullrich no perdió oportunidad para nacionalizar el resultado: "Quiero decirle a los santafesinos que han abierto un surco para que a nivel nacional este triunfo repercuta en millones de argentinos y para enterrar definitivamente al kirchnerismo", dijo. Martín Lousteau, Rogelio Frigerio y José Luis Espert también estuvieron para el discurso triunfal del gobernador electo. "Sabemos que no la estamos pasando bien", admitió Pullaro en el arranque de su discurso. "Por eso nos cuesta alegrarse o festejar en un momento donde la mayoría de los santafesinos están sufriendo. Pero nuestro enorme compromiso es que vamos a esforzarnos y trabajar y estar todos los días en la casa de gobierno”, remató. El gobernador electo presentó a los dirigentes de Juntos por el Cambio que llegaron desde Buenos Aires, entre ellos la propia Bullrich. "Nos acompaña gente valiosa para los procesos que va a vivir la República Argentina", los elogió, de forma escueta. "Tenemos cuatro años de profundo trabajo y nuestro compromiso es que nos vamos a esforzar y a trabajar para que Santa Fe pueda estar mucho mejor", aseguró. Aire para la campaña “Hoy, esta ola de Santa Fe da un nuevo impulso para que a nivel nacional digamos: es ahora, es primero con Santa Fe, es con Entre Ríos, Chaco, Mendoza y la provincia de Buenos Aires. Es con todo el país, es ahora, es momento de destruir el kirchnerismo para que no vuelva más una ideología que ha generado un mal terrible en el país. Es el momento histórico de cambiar para siempre”, arengó Bullrich desde el escenario, en una búsqueda por conseguir aire para una campaña cuesta arriba para ingresar a un hipotético ballotage. Más temprano, había dicho que se imaginaba desde el lunes el cambio a “un nuevo gobierno” y adelantó: “Esperemos que haya una transición ordenada y que Perotti sea un buen perdedor y entregue la provincia bien”. “Que no pase como en San Luis que quisieron armar un Estado paralelo, que sea prolijo y haga las cosas bien”, reclamó. Después, destacó que Pullaro y su vice Gisela Scaglia “hicieron la elección más importante de Juntos por el Cambio en todo el país” y dijo también que ambos lograron “enterrar al kirchnerismo”. Y que a nivel nacional “este aire de triunfo tienen que trasladarse a la nación porque es ahora en Santa Fe y es ahora en Argentina”. "¡Vamos Santa Fe! Impresionante el triunfo del cambio. Felicitaciones al gobernador electo, Maxi Pullaro, y al equipo. Hoy los santafesinos se expresaron a favor del país con orden, seguridad y oportunidades de progresar a través del trabajo y del esfuerzo que proponen Maxi y Patricia. Ahora a trabajar por todos ellos", señaló por su parte Mauricio Macri, vía Twitter. El camino de Pullaro a la gobernación Pullaro fue el ministro de Seguridad del fallecido gobernador Miguel Lifschitz de 2015 a 2019, cuando el fenómeno de la narcoviolencia siguió creciendo. A pesar de esto y más que nada por los resultados alcanzados en la materia por el gobernador Omar Perotti; la gente volvió a creer que era el hombre adecuado para ponerse al frente del combate contra la criminalidad organizada. El radical acompañó a Horacio Rodríguez Larreta para las primarias nacionales pero una vez puestos los resultados, se reacomodó con Bullrich y no dudó en decir que “votaría por Milei” en un hipotético balotaje con Sergio Massa. Pero en verdad, el guiño estuvo de más porque no le hizo falta ningún voto más. Pullaro se convirtió en el candidato a gobernador de Santa Fe más votado en los últimos años, superando a Carlos Reutemann. Anoche dijo que “sabemos de las angustias que tienen los santafesinos, pero también de los sueños y las ilusiones que tiene todo el pueblo de la provincia”. Y aseguró Pullaro que “nosotros vamos a trabajar estos cuatro años para que los santafesinos puedan trabajar mejor. Sabemos las penas y las angustias que todos tienen. Confiamos plenamente en nuestros equipos, nuestros programas de gobierno y en este frente político de 15 partidos”. El frente Unidos para Cambiar Santa Fe logró, luego de las internas nacionales y provinciales, sintetizar una propuesta electoral con el simple lema de “Votá la U”. Mientras que el peronismo, entre las demoras para elegir a su candidato y el escaso trabajo conjunto entre Perotti y Lewandowski terminaron por impactar en las chances del peronismo. La performance de Massa en Santa Fe en las PASO de agosto terminó por desinflar la propuesta de Avancemos Juntos que debió cargar también con los costos de las desgastada gestión provincial. Lewandowski, por su parte, saludó a Pullaro que, según contó, le transmitió un agradecimiento “por una campaña sin agravios y con propuestas”. El senador nacional del peronismo indicó que “también le transmitimos nuestro apoyo para trabajar juntos en las ideas y proyectos que podamos impulsar en beneficio de Santa Fe”. <