> El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi , agradeció este sábado la "generosidad enorme" de Daniel Scioli, Eduardo de Pedro y Juan Manzur , que declinaron sus postulaciones en favor de la fórmula de unidad que el jefe de Gabinete integra con el ministro de Economía, Sergio Massa , como postulante a Presidente, de quien destacó que "tiene experiencia de gestión y conoce los problemas de los argentinos". "La dinámica interna terminó generando esta fórmula de consenso con una actitud muy generosa de los compañeros. Agradezco el enorme gesto de 'Wado', de Scioli y de Manzur. Tuvieron una generosidad enorme", sostuvo Rossi en sus primeras declaraciones tras el anuncio conocido anoche. En ese marco, en diálogo con Radio 10, el funcionario destacó que Massa es "una de las patas fundadoras del Frente de Todos y demostró tener una gran generosidad y estar despojado de ambiciones personales al tomar esa papa caliente que fue Economía ". "Hay pocos dirigentes con la capacidad de gestión que tiene Sergio Massa. Tiene experiencia de gestión y conoce los problemas de los argentinos", remarcó el jefe de Gabinete. Por otro lado, dijo que "el kirchnerismo está presente en la formula porque yo soy kirchnerista". En Hagamos algo con esto, programa que conducen Irina Hauser y Pablo Marcovsky en Splendid AM 990, contó detalles de cómo se enteró de que iba a acompañar a Massa. "No la esperaba. Yo no participé de las negociaciones. A la tarde me llamó el Presidente y me dijo que existía esa posibilidad y si yo estaba dispuesto a ser candidato a vice acompañando a Sergio. Le dije que sí y ahí me enteré", relató el jefe de Gabinete, quien también comentó que habló con la vicepresidenta, Cristina Kirchner. El referente peronista destacó la figura del tigrense y afirmó que tiene "mucho respecto político por todo lo que hizo, por el camino que transitó, lo que construyó y aportó al Frente de Todos y en la gestión". "Tengo una relación personal de hace muchos años, independientemente de las distancias que hemos tenido en un determinado momento. Tengo muchas más coincidencias sobre el futuro y el presente que diferencias en el pasado . No tengo dudas de que voy a tener una muy buena complementación", definió. Además, estimó que en la campaña electoral se verá "un frente muy unificado, muy fortalecido y con mucha militancia en la calle". "Hay que mostrarle a los argentinos todas las cosas que hemos conseguido, los inconvenientes que tuvimos, la herencia que recibimos y reconociendo las cosas que faltan", indicó. <