> La Cámara Federal porteña revisará el sobreseimiento de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en la causa conocida como “La ruta del dinero K” en la que se condenó al empresario Lázaro Báez, tras aceptar como querellante a Bases Republicanas, una asociación civil macrista que pidió ser incorporada al proceso a más de 10 años del inicio de la investigación. La decisión se tomó por mayoría de los jueces del Tribunal de Apelaciones Mariano Llorens y Pablo Bertuzzi, con el desacuerdo del tercer integrante Eduardo Farah. En la resolución de este jueves, la Cámara aceptó como querellante a la Asociación Civil Bases Republicanas, que se presentó en la causa después que el juez federal porteño Sebastián Casanello sobreseyera a la expresidenta , a pedido del fiscal del caso Guillermo Marijuán, por entender que no existen pruebas en su contra. El sobreseimiento se dictó el 5 de junio pasado luego de consultas del magistrado a las partes querellantes, AFIP y UIF, quienes se mostraron a favor de esa decisión. Cabe recordar que la vicepresidenta tenía dictada falta de mérito tras ser indagada en esa causa que investigó por multimillonarias maniobras de lavado de dinero y evasión fiscal a Báez, sus hijos y otros acusados, cometidas a través de la empresa "Austral Construcciones". Báez, en esa causa, fue condenado a doce años de prisión. La Cámara Federal de Casación confirmó la condena pero redujo la pena a diez años. Esa sentencia está ahora bajo revisión en la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Los argumentos de los camaristas El juez Casanello , quien sobreseyó a la vicepresidenta, había rechazado tener como querellante a Bases Republicanas , una ONG conformada por exfuncionarios macristas. La presidenta en uso de licencia de la asociación, por ejemplo, es Jimena de la Torre, integrante del Consejo de la Magistratura por el estamento de los abogados y exnúmero dos de la AFIP durante la gestión de Cambiemos. Sin embargo, la Asociación apeló y ahora logró que se le adjudique ese rol de parte en la causa: la Cámara Federal porteña aceptó el recurso de queja de la Asociación, declaró "mal denegado" el rechazo de la apelación y la concedió. La "labor aislada de la asociación" es la " última ocasión que tienen los habitantes de la República para verificar el alcance que tiene esta denuncia ", consideró Llorens en su voto al recordar que las querellas ya existentes en la causa consintieron el sobreseimiento. “Resulta procedente la constitución como parte querellante de la asociación que nos ocupa en supuestos en los cuales se ven conculcados derechos colectivos fundamentales de la sociedad en general, en la medida en que el objeto social de la organización de que se trate abarque la defensa y protección de tales garantías y que ello guarde relación con las particularidades de los hechos investigados”, señaló, por su parte, Bertuzzi. En cambio, el camarista Farah , quien votó en disidencia, advirtió que dicha Asociación se presentó en la causa "a más de diez años de iniciada" y "cuando los acusadores legitimados habían pedido la definición de la última situación pendiente, instando al sobreseimiento de Cristina Fernández de Kirchner, luego decretado por el magistrado". "Lo central pasa porque no están dadas las condiciones que fija la ley para que la solicitante sea tenida por querellante ", concluyó Farah. Quiénes integran la Asociación Bases Republicanas Bases Republicanas, es presidida por Valeria Viola, la hija de la ex funcionaria menemista Adelina D'Alessio de Viola y vinculada al Gobierno de Mauricio Macri ya que tuvo un cargo en el Ministerio del Interior. En la actualidad trabaja en el Gobierno porteño. El vicepresidente de la ONG es Pablo Nocetti , exjefe de Gabinete del Ministerio de Seguridad en la gestión de Patricia Bullrich. Y entre las fundadoras de la Asociación figura también la negacionista Inés Liendo , nieta de del general Horacio Tomás Liendo, el primer ministro de Trabajo de Jorge Rafael Videla, y candidata en Salta que contó con el abierto apoyo de Mauricio Macri . <