> Este viernes comienza la fecha 2 de la Liga Profesional 2023 , la Primera División del fútbol argentino . Tigre recibirá a Rosario Central desde las 20 en el Estadio José Dellagiovanna de Victoria, mientras que, a la misma hora, Vélez visitará el Estadio Marcelo Alberto Bielsa para enfrentar a Newell´s . Formaciones, cómo ver los partidos en vivo y fixture completo de la fecha. Tabla de posiciones, promedios, goleadores y fixture de la Liga Profesional Tigre vs Rosario Central: cómo ver, TV, online y probables formaciones Tigre intentará seguir en la senda del triunfo luego de lo que fue su victoria 2 a 1 ante Estudiantes en La Plata. Rosario Central , su rival de esta noche, también viene de ganar: fue 1 a 0 de local ante Argentinos Juniors . El árbitro  de este duelo será Hernán Mastrángelo . El encuentro será televisado por ESPN Premium y la TV Pública. Esas señales televisivas pueden sintonizarse a través de plataformas de streaming como DirecTV GO, Flow y Telecentro Play , entre otras. Probables formaciones Tigre: Gonzalo Marinelli; Lucas Blondel, Víctor Cabrera, Abel Luciatti, Sebastián Prieto; Sebastián Prediger, Lucas Menossi, Blas Armoa, Facundo Colidio, Alexis Castro; Mateo Retegui. DT : Diego Martínez. Rosario Central: Gaspar Servio; Juan Cruz Komar, Facundo Mallo, Carlos Quintana; Damián Martínez, Kevin Ortiz, Francis Mac Allister, Alan Rodríguez; Ignacio Malcorra; Fabricio Oviedo o Fabricio Oviedo y Jhonatan Candia. DT : Miguel Ángel Russo. Vélez vs Newell´s: cómo ver, TV, online y probables formaciones En su debut en el torneo, Vélez se impuso 3 a 1 a Gimnasia en Liniers, mientras que Newell´s empató 2 a 2 con Platense en Vicente López. Fernando Espinoza se encargará del arbitraje en este partido. El partido será televisado por TNT Sports, canal exclusivo del Pack Fútbol: quienes lo abonen pueden sintonizar la señal mediante plataformas de streaming como DirecTV GO, Flow y Telecentro Play , entre otras. Probables formaciones Newell’s : Lucas Hoyos; Jacob o Mosquera, Víctor Gustavo Velázquez, Willer Ditta, Bruno Pittón; Djorkaeff Reasco, Juan Sforza, Iván Gómez; Francisco González, Nazareno Funez y Ramiro Sordo. DT : Gabriel Heinze. Vélez Sarsfield : Leonardo Burián; Tomás Guidara, Lautaro Gianetti, Miguel Brizuela, Francisco Ortega; Nicolás Garayalde, Juan Méndez, José Florentín; Walter Bou, Lucas Pratto y Lucas Janson. DT : Alexander Medina. Partidos de la fecha 2 y fixture completo de la Liga Profesional Seguí leyendo San Lorenzo: Gattoni firma o lo bajan a la reserva <