> Fue una suerte de reivindicación. Después de la exclusión sufrida durante el gobierno de Mauricio Macri, que priorizó la relación amistosa con el Reino Unido, finalmente el Museo Malvinas e Islas del Atlántico Sur exhibió el film "Entre dos mundos, una película de posguerra". El cortometraje apunta a dar visibilidad al drama de más de mil suicidios de excombatientes de Malvinas tras el conflicto bélico de 1982. En 2016, a la película  basada en un guión del exconscripto combatiente Ramón Garcés, protagonizada por el actor Coco Sily y producida por Jorge Zonzini, no se le permitió presentarse en el Museo creado justamente para dar lugar a las expresiones artísticas relacionadas con la causa Malvinas. Ahora, finalmente, pudo verse allí en  el marco del ciclo de cine "Malvinas en Democracia", patrocinado por el INCAA, CINEAR y el Ministerio de Cultura de la Nación. De la exhibición participaron, además de los gestores del film, el director del Museo, Edgardo Esteban; el secretario general del Suterh y presidente del Grupo Octubre, Víctor Santa María; la actriz Cecilia Rossetto y académicos de la Universidad Nacional de San Martín (Unsam), entre otros. El equipo de producción dejó en claro que el actual estreno en  el Museo Malvinas es un "auténtico  desagravio" a un hecho artístico que, sin buscarlo, se convirtió en un  hecho político. El productor Zonzini apuntó al gobierno anterior por "desmalvinizar durante cuatro años y herir a los  excombatientes con la decisión de prohibir la proyección". También  contó que "a través de su ministro de Cultura, Pablo Avelutto, el  gobierno de Mauricio Macri se excusó aduciendo que la prohibición se  determinaba por las excelentes relaciones que mantenían con el gobierno  británico y que por ello, durante todo el año 2016, no se pasaría  material bélico en el Museo Malvinas". "Resultó absolutamente mendaz e hiriente para los excombatientes ya que  el film solo trataba sobre el flagelo de posguerra sin incluir sangre,  cuerpos mutilados, proyectiles, batallas, etc. y solo mostró la tragedia  de los más de mil suicidios de excombatientes tras la guerra y hasta la  actualidad", explicó el productor. Como cierre del encuentro, el excombatiente  Garcés, el actor Coco Sily y el  director del Museo, Edgardo Esteban, contaron sus experiencias tanto en el campo de batalla como  con las expresiones culturales relacionadas con las Malvinas. <