> Tucumán se acerca a las elecciones del 14 de mayo. La lista del FdT  encabezada por el actual vicegobernador Osvaldo Jaldo lleva como vice al  gobernador y exjefe de gabinete Juan Manzur y viene siendo batallada  judicialmente por JxC . El miércoles a la noche, el Tribunal Electoral de  la provincia rechazó “in límine” la impugnación a Manzur presentada por  la oposición. Lo hizo al oficializar las listas de todos los candidatos  en juego, incluidas las 49 bancas de la Legislatura. De todas maneras  el proceso legal no está cerrado. La oposición tiene pendiente tres  presentaciones ante la Corte Suprema de Justicia de Nación. La  oposición impugnó a Manzur porque transita el segundo mandato y la  Constitución impide un tercer mandato seguido. Pero el planteo ya tuvo  dos rechazos. Primero de la Corte local, y ahora de la Junta Electoral.  ¿La CSJN podría pronunciarse?  ¿Cuándo? “No tiene fecha”, explican desde el círculo cercano del  gobernador. “Puede hacerlo cuando quiera, pero no creo que lo haga sino  lo hizo ya. Sería un lío más, pero es una opinión”. Jaldo  también cruzó a JxC por la embestida: "Me preocupa  cuando se quiere judicializar la política”, dijo. "Los porteños  decidieron  cómo iba a ser la fórmula de JxC, no la eligieron los tucumanos. Me  preocupa que viven de denuncia en denuncia . Primero pidieron que se  suspendan las elecciones. Ellos dicen que están ganando en la provincia  pero a gritos van a Buenos Aires a pedir que la Corte de la Nación pare  este proceso electoral, que la Corte pare y proscriba a la comunidad  tucumana a votar el 14 de mayo", lanzó, según reseñó La Gazeta . Y agregó:  "La Justicia de la provincia, con un fallo de la Corte, habilitó a Juan   Manzur a ser candidato a vice, y la Junta también lo hizo. Pregunto,  faltan tres o cuatro semanas para la elección: ¿hasta cuándo van a  seguir yendo a la Justicia? Les sugiero que empiecen a caminar la  provincia y a hablar con los tucumanos, porque hace cuatro años que no  hablan con la gente", reclamó. La justicia local no fue la única  que dio señales contra la impugnación. En diciembre, la Procuración se  opuso a que la Corte analice la impugnación. Y esta semana el organismo conducido por el interino Eduardo Casal también rechazó la intervención de la  Corte en el pleito de San Juan, entre Sergio Uñac y José Luis Gioja . <