> El peronismo agrupado en el oficialista Frente Todos por San Juan ganó las elecciones a intendente en 15 de los 19 departamentos de la Provincia , al obtener más del 50 por ciento de los votos, contra el 36 por ciento de Juntos por el Cambio (JxC), que se quedó con la ciudad capital, gobernada por el justicialismo. Cabe recordar que las elecciones en San Juan tuvieron la particularidad de que no hubo comicio para gobernador y vice, debido a que días pasados la Corte Suprema nacional suspendió mediante una medida cautelar la elección en esa categoría ante una presentación de un sector opositor que consideró inconstitucional la intención de Sergio Uñac de postularse a una nueva reelección. "Sigo siendo candidato a gobernador. No abandono a los sanjuaninos", expresó el mandatario provincial tras conocerse los resultados. El tándem del oficialismo (Vamos San Juan y San Juan Vuelve) se impuso en casi toda la provincia , incluidos los departamentos más populosos como Rawson con Carlos Munisaga (35,5 por ciento de los votos) y Chimbas con Graciela Rodríguez (53,6 por ciento). Mientras que en los departamentos más poblados, el oficialismo ganó en Pocito con Fabio Aballay (40,9 por ciento); Caucete con Romina Rosas (58,5 por ciento); e Iglesia, la capital de la minería, con Jorge Espejo (44,3 por ciento). Situación similar se registró en los distritos más chicos, como Zonda, San Martín, Ullum, Valle Fértil, Calingasta y Jáchal, donde el triunfo también fue para el Frente de Todos por San Juan. En tanto, para JxC quedaron los dos departamentos que gobierna desde hace más de diez años , con los candidatos de Cambia San Juan: Rivadavia con Sergio Miodowsky (49,3 por ciento de los votos) y Santa Lucía con Juan José Orrego (56,7 por ciento de los votos). La novedad es que la diputada nacional Susana Laciar le arrebató al peronista Emilio Baistrocchi la ciudad capital, al obtener el el 47,7 por ciento de los votos. Por otra parte, el contundente triunfo le permitió al oficialismo quedarse con el 75 por ciento de la Legislatura y el 75 por ciento de los concejales. "Colocamos 24 o 25 diputados de los 36 que conforman la Cámara", expresó Uñac y destacó que "los sanjuaninos se han expresado con claridad" en una jornada electoral histórica que "no admite ningún margen de dudas". <