> El canciller Santiago Cafiero encabezó este lunes la apertura de la nueva Embajada en Bangladesh , país que cosecha un gran fanatismo por la selección argentina de fútbol . "Hay mucho amor hacia la Argentina de parte del pueblo de Bangladesh; es muy emocionante" , expresó el canciller tras finalizar el acto de inauguración, que representó además la primera visita de un ministro de Relaciones Exteriores sudamericano a ese país. "A veces hay que tomar un poco de distancia para ver cómo nos quieren y nos respetan en el mundo", añadió Cafiero, al tiempo que agradeció el "afectuoso" recibimiento que obtuvo de parte de residentes que se congregaron alrededor de la Embajada, junto a quienes se izó la bandera. El amor de Bangladesh por Argentina quedó demostrado en el último mundial, con celebraciones callejeras ante cada victoria de la albiceleste. Sin embargo, recordó Cafiero, " no es sólo la cuestión futbolística: la Argentina fue de los primeros países en reconocer la independencia de Bangladesh y ayudarlos en situaciones complejas ; desde ahí también viene el amor y el cariño". Visita de Cafiero a Bangladesh Cafiero llegó este domingo a Daca, la capital de Bangladesh, junto a un nutrido grupo de empresarios argentinos con los que llevará adelante una misión comercial en búsqueda de mayores exportaciones hacia un mercado de 170 millones de habitantes. La iniciativa constituye un hecho de "gran significación geopolítica" para la Argentina porque Bangladesh se encuentra ubicado en el cruce de Asia del Sur, Asia del Este y el Sudeste asiático, y es el octavo país más poblado del mundo, destacó Cancillería en un comunicado. "Nuestro país fue uno de los primeros en reconocer la independencia de Bangladesh, declarada en marzo de 1971. El presidente Juan Domingo Perón habilitó la primera representación diplomática el 30 de octubre de 1973. La embajada se abrió en la ciudad de Daca en enero de 1974 y fue cerrada cuatro años después por decisión de la última dictadura cívico-militar ", consignó el Ministerio de Relaciones Exteriores. Con la apertura de la nueva embajada en Daca y de su sección consular, el país "busca explotar las potencialidades de la relación bilateral, fundamentalmente en el aspecto comercial que tiene un amplio potencial de crecimiento, buscando diversificar el comercio y la oferta exportable argentina , centrada actualmente en aceites, cereales, harinas y pellets de soja, en vistas a satisfacer la demanda creciente del mercado bangladesí", indicó la Cancillería. Otro de los objetivos es " promover la cooperación en el ámbito deportivo, satelital, ayuda humanitaria y gestión de desastres" , señaló. El capitán de Bangladesh jugará en Sol de Mayo Esta semana, en el marco de la visita del canciller Santiago Cafiero a Daca, también se anunció que Jamal Bhuyan, capitán del seleccionado de Bangladesh, jugará en Sol de Mayo de Viedma en el próximo Torneo Federal A. "En el día que reabre la embajada de Argentina en Bangladesh, ultimamos los detalles para que mañana juegue su último partido en su país y viaje a incorporarse a la pretemporada que realizará Sol de Mayo en Buenos Aires", confirmó en su cuenta de Twitter el dirigente del fútbol patagónico Juan Pablo Beacon, desde Bangladesh. Sol de Mayo había sorprendido en los últimos días con las incorporaciones de los futbolistas serbios Kuzmic Zeljko (arquero) y Lazar Jerovic (delantero), y del ruso Aleksandr Luzin (defensor). El rol del fútbol El tema del fútbol ocupa un espacio importante en la misión comercial de la Cancillería en Bangladesh y también River Plate se movió en ese sentido: Sebastián Pérez Escobar, vocal titular y representante internacional del club "millonario", valoró la misión liderada por Cafiero y dijo que para River constituye una oportunidad de compartir su "filosofía". "La verdad que todos muy contentos de estar acá, con todo lo que significó el Mundial, lo que representa el fútbol para Bangladesh y de parte de la institución River tenemos la idea de que nuestras academias se puedan instalar acá" , expresó Pérez Escobar en diálogo con Radio Télam. Dijo además que tienen "otro proyecto para que jugadores de Bangladesh puedan capacitarse en nuestros predios en la Argentina . Es algo que hacemos tanto en el interior del país como como afuera, tratar de transmitir la 'filosofía River' en todos los lugares donde podamos acceder", enfatizó. Por su parte, el subsecretario de Promoción del comercio e inversiones de Cancillería Argentina, Guillermo Merediz, ponderó que "en Bangladesh el fútbol tiene un rol importantísimo". "Uno puede caminar un poco la ciudad y ver -como en pocas ciudades del mundo- remeras, banderas, un fanatismo por la Argentina que la verdad uno no lo ve en otros lados. El fútbol puede ser también la puerta de entrada a la apertura al desplegar nuevos productos y nuevos servicios ", observó en diálogo con Radio Télam. Y concluyó: "El canciller Cafiero tiene agenda con la Federación del Fútbol de Bangladesh para promover el fútbol y, a partir de la promoción del fútbol, promover la yerba mate y los productos de la Argentina que permitan desplegar las acciones comerciales en este mercado". Fanatismo de Bangladesh por la albiceleste Para entender lo que sucede en Bangladesh hay que remontarse a 1942 , cuando se produjo la Batalla de Singapur , la cual dejó a los ingleses en una situación complicada respecto a Japón, explicó durante el mundial la cuenta de TikTok “Cultura Soportable”, administrada por la arqueóloga argentina Rocío Goncalves y la historiadora dominicana Blanca Mejía Nina. En ese entonces, Winston Churchill, ministro de Reino Unido, cortó los suministros al pueblo de Bangladesh , ya que creían que podía llegar a colaborar con Japón en su disputa. Ese bloqueo provocó la “Hambruna Bengala” en 1943, que se estima dejó alrededor de 1,5 millones de muertos. Más de cuarenta años después de aquel conflicto, la herida seguía latente en el pueblo bangladesí. Por eso, en 1986, consideraron una “venganza poética” que Argentina, un país donde la Guerra de las Malvinas dejó una marca indeleble, eliminara a Inglaterra del Mundial de México en cuartos de final, con los dos goles de Maradona que quedarían en la historia: el “Gol del Siglo” y la icónica “Mano de Dios”. Aquella tarde, los bangladesíes encontraron en Maradona un ídolo y en Argentina una segunda patria. Y, como el seleccionado de Bangladesh nunca tuvo la chance de clasificar a una Copa del Mundo, hinchan por la Albiceleste en cada oportunidad que tienen. <