> La interna de Juntos por el Cambio sigue sumando nuevos capítulos , a una semana del vendaval que desató Horacio Rodríguez Larreta con la convocatoria a elecciones  concurrentes en Ciudad de Buenos Aires. Ante la persistencia del conflicto, la exgobernadora María Eugenia Vidal propuso “bajar todas las candidaturas” de PRO y dar lugar a una discusión interna para redefinir el tablero electoral. "Hoy creo que el PRO tiene que bajar todas las candidaturas, a todos los cargos, y volver a empezar. Establecer cuál es la mejor oferta que le tiene para hacer a los argentinos, en la Provincia, en la Ciudad, en el país. Y sobre todo, mostrar su programa de gobierno y las reglas con las que va a competir. Me parece mucho más importante que el nombre de una persona", sostuvo en diálogo con Radio Rivadavia . "Cuando digo de todos, es de todos. De Jefe de Gobierno, de Gobernador, de Presidente. Creo que el PRO se debe una discusión honesta sobre su programa de Gobierno y mostrárselo a la sociedad ", agregó. Las declaraciones de Vidal no son casuales. En las últimas horas, trascendió que el PRO está analizando un cambio de estrategia para los comicios porteños. Frente a la perspectiva de perder contra Lousteau y que Jorge Macri no llegue, a partir de las dificultades que plantean las elecciones concurrentes, se evalúa la posibilidad de instalar a la exgobernadora como candidata a suceder a Larreta . Según contó en la entrevista radial, ya le acercó la idea de "bajar todas las candidaturas" y "volver a empezar" a Mauricio Macri. Consultada sobre la respuesta del expresidente, se limitó a recordar que "él dio el primer paso al bajar su candidatura”. Y aseguró, en ese marco, que ella también estaría de acuerdo con bajarse del ring. La interna, al rojo vivo Mientras tanto, las acusaciones cruzadas siguen manteniendo en el centro de la escena política a los principales referentes de Juntos por el Cambio. Este domingo, en una entrevista televisiva, la referente de la Coalición Cívica Elisa Carrió aseguró que Macri “no quiere estar en Juntos por el Cambio" sino que "quiere estar con Milei”. La respuesta del autodenominado “libertario” no tardó en llegar: “Se colgaron de Mauricio Macri durante 20 años para robar cargos y ahora lo escupen” , escribió en su cuenta de Twitter, citando un mensaje de Carrió. “Estos son los políticos casta argentos (...) nada bueno puede salir de un traidor”, embistió el precandidato a presidente, en tercera persona y masculino pero apuntando directamente a la líder de la Coalición Cívica. Luego, en una entrevista radial, el economista defendió a Mauricio Macri y planteó la posibilidad de ir a una interna con Patricia Bullrich en un nuevo partido creado con ese propósito. "Estamos a tiempo de crear un partido e ir a una interna con Patricia Bullrich, el que gana conduce y el que pierde acompaña. Sería darle una solución más pura" a los votantes, propuso. Vidal, sin embargo, rechazó esa idea y remarcó la importancia de seguir construyendo dentro de Juntos por el Cambio. "Ni Patricia, ni Mauricio, ni nadie de Juntos por el Cambio haría nada que lo rompiera o lo quebrara. Tampoco la propia Lilita" , afirmó. En ese marco, se refirió a las peleas que generó la decisión de Horacio Rodríguez Larreta de convocar a elecciones concurrentes y aseguró que no se trató de una ruptura. " Hay que diferenciar un desacuerdo de una ruptura. ¿Tuvimos un desacuerdo? Sí. También tuvimos un desacuerdo en 2015 cuando Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta querían ocupar el mismo lugar y se enfrentaron en una PASO. Y eso era un desacuerdo, no había un candidato que quisiera apoyar al otro; y lo resolvieron los porteños con una PASO democrática y respetuosa ", concluyó. <