> Un cartel móvil de campaña de Martiniano Molina , precandidato a intendente de Quilmes por el PRO, dejó a un barrio de Bernal sin luz , luego de llevarse por delante un cableado de electricidad. En vivo. Elecciones Argentina 2023: el cierre de las alianzas electorales, minuto a minuto El vehículo, señalaron medios locales, circulaba con un cartel de una altura no permitida para las calles de Bernal. Al llegar a la esquina de Roque Sáenz Peña y Carabelas , el conductor del cartel móvil siguió avanzando por la calle pese a que la altura vehículo superaba la del cableado, por lo que terminó generando un corte de luz. La secuencia, que ocurrió en las cercanías de la Universidad Nacional de Quilmes , que también se vio afectada por el incidente, quedó registrada por una persona que circulaba por la zona. Según vecinos de la cuadra, el móvil nunca se detuvo, aún cuando le gritaron que frenara. Elecciones en Quilmes El episodio no ayuda a la imagen electoral de Martiniano Molina, que en febrero de este año ya se vio perjudicada luego de que difundiera un video sobre un viaje a Olavarría, donde se realizó un encuentro del PRO bonaerense, en el que compartía consejos para cebar mate en la ruta sin llevar puesto el cinturón de seguridad . Molina busca suceder en la intendencia a la oficialista Mayra Mendoza. Sin embargo, para ello deberá competir primero en unas Primarias, Abiertas, Simultáneas, y Obligatorias (PASO) con Walter Queijeiro, Guillermo Sánchez Sterli y María de los Ángeles Sotolano, del PRO, y con Eyleen Viglianco, del radicalismo. Un mes y medio atrás, en Quilmes aparecieron carteles de apoyo a Patricia Bullrich que trataban a Martiniano Molina de "queso". Ocurre que el cocinero está alineado con el precandidato a gobernador bonaerense Diego Santilli , aliado del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. <