> El presidente de Aerolíneas Argentinas , Pablo Ceriani , replicó a Mauricio Macri y difundió las rutas de esa empresa que demuestran que  con sus vuelos llega a toda la Argentina. De esta manera, el funcionario rechazó así las recientes declaraciones del expresidente Macri,  quien dijo en La Pampa que "es mentira que Aerolíneas llega a todo el  país" . Los pasajeros eligieron a Aerolíneas Argentinas como la mejor de Sudamérica Qué dijo Macri sobre Aerolíneas Argentinas "Es mentira que Aerolíneas llega a todo el país, es una mentira de este conjunto de mafiosos que hoy la maneja . No podemos sostenerla, ¿para qué lo haríamos? Para que tengan todo tipo de privilegios, salarios especiales, jubilaciones especiales, contratos especiales. ¿Para qué la vamos a sostener? ¿Para sostener esta perversión?", sentenció Mauricio Macri este domingo en su recorrida por La Pampa . Además, el dirigente del PRO se preguntó 'para qué sostener' Aerolíneas Argentinas "cuando Fly Bondy y Jet Smart te llevan en hora y en plazo a todos los lugares de Argentina y a la mitad de precio" . La respuesta de Pablo Ceriani, presidente de Aerolíneas Argentinas, a Macri En su cuenta de Twitter Pablo Ceriani, presidente de Aerolíneas Argentinas, escribió: "Macri: 'Es  mentira que Aerolíneas llega a todo el país'. Esta es la red de  cabotaje de Aerolíneas, con las rutas troncales desde Buenos Aires y las  rutas federales que conectan provincias entre sí ". Read more "Y encima lo dice en La Pampa, donde solo vuela la línea aérea de bandera" , completó y acompañó su tuit con un detallado diagrama que muestra las rutas  de Aerolíneas Argentinas que abarcan todas las provincias, capitales y  principales ciudades, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego. A fines de enero, el titular de Aerolíneas había anunciado que l a línea de bandera  había logrado elevar el índice de satisfacción del cliente que llegó a  los 52 puntos porcentuales, 6 puntos más que en 2021 y 15 más que 2019 . Además, la tasa de recomendación llegó al 65 por ciento. Lo que los pasajeros valoran es la puntualidad, la atención en vuelo, el confort y la seguridad operacional. Seguí leyendo Aerolíneas Argentinas crece, baja su defícit y no cuesta tanto: los números <