> Un amplio abanico de organizaciones sindicales, sociales y políticas se concentraron en la esquina de las avenidas de Mayo y 9 de Julio, en una jornada de protestas " contra los acuerdos con el FMI " y para reclamar un "aumento salarial de emergencia" para "trabajadores formales, informales y jubilados de todo el país". " La injerencia del FMI condiciona la implementación de políticas para recuperar el ingreso de los sectores populares, lo cual implica el incremento de la pobreza a indigencia ", expresó el secretario general de la CTA Autónoma, Hugo Godoy, al encabezar la protesta que culminó en el Ministerio de Economía. Además de la CTAA, participaron la Corriente Clasista y Combativa, el Movimiento de Trabajadores Excluidos, sectores del Frente Popular Darío Santillán, el Movimiento Evita; Somos Barrios de Pie y de la Unión de Trabajadores y Trabajadoras de la Economía Popular. "La implementación de políticas del FMI, es el responsable de la profunda regresión de ingresos de los sectores populares, la tremenda inflación que erosiona los ingresos de los trabajadores y las dificultades de las pequeñas y medianas empresas", insitió Godoy. <