> En las elecciones 2023 en Formosa de hoy, domingo 25 de junio, se vota gobernador y vice, legisladores provinciales, intendentes y concejales. La información sobre el lugar de votación figura en el padrón electoral . Elecciones 2023: cuándo se elige Presidente y qué se vota El Tribunal Electoral de Formosa habilitó un sitio web en el que los electores pueden consultar dónde deben votar . Allí obtienen el nombre y la dirección del establecimiento en el que votan, el número de la mesa asignada para sufragar y el número de orden en el que están en el padrón electoral. Se recomienda concurrir a votar con esa información porque agiliza el trámite y reduce las demoras. ¿Es obligatorio votar? El voto es obligatorio entre los 18 y 70 años . Quienes no vayan a votar deberán justificar por qué no fueron. Aquellos que no justifiquen su ausencia deben pagar una multa . Qué documento es válido para votar Los documentos válidos para votar son: Libreta Cívica Libreta de Enrolamiento DNI verde DNI celeste DNI tarjeta El ejemplar del documento debe ser igual o posterior al que figura en el padrón electoral. No está permitido el voto de ciudadanos cuyo documento corresponde a un ejemplar anterior al que figura en el padrón electoral ni de aquellos que presenten el “DNI en su celular”. Seguí leyendo Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia PASO 2023: todo lo que necesitas saber sobre las primarias en Argentina <