> La dirigencia de Vélez Sarsfield intentará “por todos los medios” convencer a Ricardo Gareca para que tome el cargo de director técnico del plantel profesional y sustituya al uruguayo Alexander Medina, quien se alejó tras la caída del sábado ante Boca Juniors (1-2) en Liniers. De acuerdo a lo revelado a Télam por una fuente vinculada a la entidad el arribo del técnico bonaerense, de 65 años, “es el único plan que tiene la dirigencia. Es el A y el B”, graficó. El exDT del seleccionado de Perú se entrevistará esta semana con Christian Bassedas, el director deportivo de la entidad. <