> Quizás para tratar de levantar los ánimos después de un desempeño que dejó que desear en el debate presidencial, Patricia Bullrich encabezó un encuentro multitudinario del Consejo Nacional del PRO, que reunió a varios cientos de dirigentes para debatir y arengar. Todos los discursos fueron en la línea de seguir unidos y pelear el ingreso al balotaje , que -según buena parte de las encuestas- le estaría siendo elusivo a Bullrich.  El encuentro también sirvió para que se volvieran a ver las caras con Horacio Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal. Mauricio Macri llamó a los militantes PRO a salir a la calle a pelear el voto en cada esquina. El dato: se los planteó por teleconferencia, porque él está en Miami. El encuentro del Consejo tenía, en verdad, una serie de cuestiones burocráticas a resolver, de menor intensidad. Pero aprovecharon que se tenían que reunir para escenificar otra foto de apoyo a su candidata con discursos cargados de épica, que barrieron las internas debajo de la alfombra... al menos hasta el 22. Arengas La tarde en el Belgrano Athletic Club -el sitio que eligieron para reunirse- estuvo cargada de arengas a salir a pelear los votos. Una de ellas fue de Macri, que lo hizo por videollamada desde Miami, donde se encuentra de viaje. Desde allí, llamó a sus seguidores a salir a la calle y convencer a la gente de que los vote. En total, le dedicó unos 10 minutos al encuentro. Lo escuchaban unas 300 personas, entre jóvenes PRO y dirigentes. Además de Bullrich, Larreta y Vidal, estaban el actual presidente del PRO, Federico Angelini, el diputado Cristian Ritondo, el dirigente macrista Fernando De Andreis, los candidatos a la jefatura de Gobierno Jorge Macri y Clara Muzzio, el gobernador electo de Chubut, Nacho Torres, entre muchos otros. Todos participaron de diversos paneles. En uno de ellos, donde estaban dirigentes como Hebe Casado y el interventor del PRO Mendoza Darío Nieto se dedicaron a fustigar al ex presidente del PRO Omar De Marchi , quien compitió por afuera en las elecciones provinciales y hoy se muestra cerca de Javier Milei. Hubo reclamos para que devuelva el cargo que tiene en Diputados. "Los necesito" Bullrich cerró la jornada con un discurso que buscó pegarle al Gobierno por el reciente viaje en yate del ahora ex jefe de Gabinete bonaerense: “Nosotros no queremos el modelo de Insaurralde. Nosotros fuimos los que hicimos la denuncia contra los chocolates de la vida, que se les roban la plata a la gente, fuimos nosotros, nuestros senadores y diputados. Nuestra acción es coherente, los candidatos en todo el país son coherentes y esa coherencia es la que nos va a llevar a ser un gobierno de cambio profundo. Sin esa coherencia los gobiernos se deshacen como helados”, aseguró Bullrich, quien parecía un poco más recuperada de la gripe que la aquejó -según dijo- en el debate. "Los necesito a todos, no importa en qué lista estuvieron , no importa dónde estuvieron y qué pensaron, hoy el PRO está todo junto y Juntos por el Cambio unido va a poner la presidencia”, remarcó. Antes, Larreta aseguró que los otros candidatos no lo convencen: "Las alternativas son sombrías", afirmó. “Un tipo que nos viene a explicar desde el gobierno nacional, siendo ministro de economía, las maravillas que va a hacer en la economía; es realmente una hipocresía”, lo castigó a Sergio Massa. Sobre Milei, solo comentó sobre "su falta de experiencia". Larreta aprovechó para meterle presión a Jorge Macri y afirmó que tiene que ganar en primera vuelta . No se sabe si el candidato a jefe de Gobierno le agradeció el gesto. “Tenemos que explicarle a la gente   es que entendemos su enojo pero que el voto es un hecho de alta   responsabilidad, donde un golpe en la mesa nos quita la bronca una vez,   pero nos puede dejar con gobiernos incapaces de darnos ese futuro ”, afirmó, en referencia a Milei. “La   gente ya dio vuelta la página del kirchnerismo, entre o no Sergio  Massa  al balotaje. La pregunta es quién encarna la posibilidad de tener  un  futuro distinto y mejor en Argentina, y somos nosotros", remarcó. En tanto, Ritondo se refirió a la performance de Bullrich en el debate: "La argentina necesita de este tipo de debates. Muchas veces en pocos minutos no se pueden desarrollar las propuestas. En temas de educación Patricia pudo desarrollar mucho mejor ". Y sobre el del próximo domingo, comentó: "Tiene propuestas de seguridad a diferencia de otros, cuya propuesta de seguridad es dejar que la gente se arme y nada más". A los jóvenes PRO, Ritondo les dijo: "Dejemos todo, no especulemos. Es a todo o nada". <