> El interbloque del Frente de Todos del Senado se fracturó cuando los senadores Guillermo Snopek (Jujuy), Eduardo Kueider (Entre Ríos), Carlos “Camau” Espínola (Entre Ríos) y María Eugenia Catalfamo de San  Luis, anunciaron su alejamiento del interbloque oficialista para  conformar una nueva bancada que se denomina, paradójicamente, Unidad  Federal y que incluye a la senadora por Córdoba, Alejandra Vigo (esposa  del gobernador Juan Schiaretti) . Quiénes son los 4 senadores que se separaron del bloque del Frente de Todos Qué dice la carta que le envió Guillermo Snopek a Cristina Kirchner tras su salida del bloque del Frente de Todos El quiebre se expresará este mismo  jueves cuando la Cámara alta se reúna para ratificar las autoridades del  cuerpo legislativo. La novedad le significa al FdT, entre otros  inconvenientes, la dificultad para alcanzar el quórum propio para cada  sesión . Sin embargo, entre los legisladores del kirchnerismo esta  fractura expresa "distancia o enfrentamiento" de algunos gobernadores  con el presidente Alberto Fernández . En los pasillos de la  Cámara alta se decía que la aparición del nuevo bloque se veía venir  ante el malestar que hay en algunos gobernadores con el Presidente, pero  también desde algunos senadores, como es el caso del jujeño Snopek, que  en  la nota que le envió a la vicepresidenta Cristina Fernández de  Kirchner dice, al enumerar las razones de su salida, que "no puedo dejar  de señalar la falta de incidencia favorable que el presidente ha tenido  en los últimos tiempos para con Jujuy" . En otro tramo sostiene que  otra de las causas que motivaron su decisión es "la distancia cada vez  mayor que siento respecto al rumbo de gestión del presidente de la  Nación, Alberto Fernández, alejado —a mi humilde entender— de las  prioridades que nuestro pueblo demanda". “No puedo, ni quiero,  asistir cómplicemente a la perdida total de  institucionalidad en la  provincia de Jujuy, con un gobernador que no  respeta ni la división de  poderes, ni la Constitución, ni ningún  organismo de contrapeso” ,  escribió Snopek buscando centrar su dimisión en la situación que  atraviesa su provincia gobernada por el radical de derecha, Gerardo  Morales . En ese sentido destacó “el deterioro  absoluto del Estado  de derecho en mi provincia, que comenzó a fines de  2015, no ha hecho  sino profundizarse desde el año 2019 . Ha sido, en ese  sentido, una gran  decepción para todos los que creímos que la asunción  de Alberto  Fernández podía representar un nuevo porvenir” , expresó el  senador que  impulsó sin éxito la intervención del Poder Judicial de  Jujuy ante la  ampliación “partidaria” del Supremo Tribunal de Justicia  que generó el  gobernador Morales y que llevó a la cárcel a dirigentes  sociales de la  provincia como Milagro Sala . Unidad Federal: ¿tercera Vía? “El  bloque Unidad Federal es un nuevo espacio de confluencia política entre  senadores y senadoras nacionales con representación en distintos  distrito electorales del país, que coincidimos en buscar consensos y  entendemos la necesidad de construir una alternativa en el Senado de la  Nación que responda a los nuevos desafíos que plantean nuestros  territorios y que representen a los ciudadanos y ciudadanas que nos  eligieron a través del voto popular”, dice el primer párrafo de un  comunicado que elaboraron los senadores de la nueva bancada y que,  sujestivamente, se filtró sin el consentimiento de los legisladores. Según afirmaron a Página/12 colaboradores de Unidad Federal , el texto se dará a conocer un momento antes de la sesión en el  salón Provincias Unidas del Senado donde se hará la presentación formal.  El nuevo bloque estará presidido por Snopek y su vice será la cordobesa  Vigo, según la nota que elevaron a la Cámara. Una estructura que lo  asocia a la propuesta del gobernador Schiaretti de conformar una  alternativa electoral “por fuera de la grieta” entre oficialismo y la  oposición de Juntos por el Cambio . La adhesión de la puntana  Catalfamo al nuevo bloque también coincide con la postura que asumió su  jefe político y gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá , al  sumarse a la propuesta de Schiaretti. Lo mismo que el senador  entrerriano Kueider, que responde al gobernador Gustavo Bordet que a  pesar dar en principio el visto bueno después se despegó del pedido de  juicio político a los miembros de la Corte Suprema de Justicia que  impulsó el presidente Alberto Fernández junto a otros gobernadores  peronistas. Kueider ya había manifestado en varias oportunidades su  disconformidad con la agenda del oficialismo en la Cámara alta. Igual  que Espínola aunque con un perfil más bajo. Otro párrafo  del comunicado se expresa en el mismo sentido que la propuesta de  Schiaretti de crear una alternativa electoral y que el cordobés apunta a  acrecentar entre el peronismo de la zona núcleo del país. “Buscamos ser  una alternativa donde se priorice la posibilidad de aportar a la  reflexión sobre la Argentina que queremos para nosotros y las futuras  generaciones, sin grietas ,  con discusiones que planteen soluciones a  corto, mediano y largo plazo para todos los argentinos y argentinas. Apostamos a la unidad, el respeto y el diálogo en pos de encontrar  puntos en común , dejando de lado las retóricas petrificadas y los  personalismos que tanto daño nos ha hecho como sociedad”, dice el  documento. “El bloque Unidad Federal viene a plantear la necesidad de  crear un espacio político que le de verdadera representación a la agenda  federal y a las provincias argentinas”, cierra el comunicado. El quórum del Frente de Todos en Senadores La  deserción complica la estrategia del oficialismo en la Cámara alta. No  solo pierde la posibilidad de generar el quórum propio y tendrá que  apelar ahora a la voluntad de un ínfimo grupo de aliados para intentar  lograrlo. Sino que también pone en discusión su condición de primera  minoría . Sumados los bloques del Frente Nacional y Popular y de Unidad  Ciudadana —que integran el interbloque del FdT— contará ahora con 31  senadores propios. Seis menos que los necesarios para abrir el debate en  el recinto . En tanto que JxC podría igualar la cantidad de  senadores, si suma sus bloques y los de sus aliados: La UCR tiene 18; el PRO 9; mientras que sus aliados de Cambio Federal tienen 4, más el  monobloque del sanjuanino Roberto Basualdo. 31 en total . Read more Qué dice el comunicado oficial del nuevo bloque Noticia en desarrollo. Seguí leyendo Mariano Recalde minimizó la fractura en el Senado: "No le daría el dramatismo que le dan algunos" Elecciones 2023: el Senado pone en juego a sus principales espadas Frente de Todos: el debate interno sobre la proscripción y los posibles candidatos <