> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, destacó hoy que "Unión por la Patria va a recomponer el lazo de confianza y afecto con los argentinos" y agregó que "estos días vamos a duplicar los esfuerzos para que el pueblo nos de un voto de confianza". En un encuentro junto a más de 300 vecinos en el Club Florentino Ameghino de Sáenz Peña, partido de Tres de Febrero, pidió que "la gente vaya a votar, que nos acompañen, que transitemos estos 40 años de democracia y homenajeemos a Alfonsin, a Néstor, a Cristina, que vivamos esa jornada tan importante para el país con gran participación popular", aseveró. Asimismo, dijo que "venimos de tiempos difíciles, pero estamos intentando ordenar las cosas, haciéndonos cargo de los errores, pero convencidos que estamos ordenando el camino". La titular de la Cámara baja compartió el acto junto al diputado nacional, Sergio Palazzo; el candidato a intendente local, Juan Debandi; el titular de APL, Norberto Di Próspero y el candidato a concejal Maximiliano Granzurger. Moreau expresó además que "el 13 vamos a estar todos juntos trabajando por la reconstrucción argentina" y añadió que "la mejor herramienta para revertir la situación es escuchar, hacerse cargo y contarles lo que vamos a hacer para mejorar la calidad de vida de los argentinos". Por último, advirtió que "en la oposición no hay halcones ni palomas, son buitres que quieren venir a destruir la argentina", pero aclaró que "no van a encontrar en nosotros ningún tipo de agravio como sucede en otros espacios". <