> La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, advirtió hoy que "no podemos volver atrás en Argentina, el país que queremos es con más derechos. Massa tiene en claro que es con la gente adentro" y agregó que "en la vereda de en frente hay una restauración conservadora que viene por el ajuste y, como ellos mismos dicen, a dinamitar todo". "Todos los gobernadores, intendentes y funcionarios estamos trabajando en la gestión del país; la unidad de acción que se muestra en este momento es importante frente al espectáculo bastante complicado que hoy tenemos en la oposición", afirmó, y añadió que "todos están concentrados y ocupados en ver cómo mejorar la calidad de vida de los argentinos, por eso es importante tomar conciencia de que no podemos volver para atrás". En declaraciones radiales, la titular de la Cámara baja señaló además que algunos sectores de la oposición “con distintas formas representan lo mismo: un modelo que quita derechos, un modelo de ajuste, de endeudamiento". Asimismo, indicó que "la principal ocupación y preocupación del ministro de Economía es ordenar la economía porque sin una economía ordenada sabemos que no hay posibilidades de crear empleo, de fortalecer los ingresos de las personas, y eso es lo que más nos debe ocupar y preocupar hoy". Además, expresó que "la deuda más grande de la historia con el Fondo Monetario Internacional tiene nombre y apellido, y se llama Mauricio Macri", y agregó que "cuando Massa asumió al frente del Ministerio en una situación complicada, las cosas se fueron enderezando". Consultada sobre el pedido del diputado Javier Milei para cambiar el sentido de su voto en los proyectos para eliminar la fe de vida y declarar como duelo nacional el 18 de julio, aniversario del atentado a la AMIA, Moreau manifestó que "nunca había ocurrido algo así, aconsejo que el diputado esté más atento a lo que hace, no solo en su trabajo en la sesión, sino que además participe en las comisiones, consulte el reglamento de la Cámara y no haga estos papelones". En ese sentido, sostuvo que "en la Cámara de Diputados estamos trabajando, hoy hay varias comisiones en funcionamiento como la de Energía, la de Presupuesto, la de Juicio Político; también se está tratando la ley de licencias y de cuidados, la comisión de Medio Ambiente se reunirá la semana que viene, la de la Mujer, y vamos a intentar que, en el marco de un Congreso muy politizado y con un alto nivel de debate, no paremos la actividad parlamentaria". <