> El precandidato a presidente de Unión por la Patria, Juan Grabois encabezó este martes un acto junto al expresidente de Bolivia, Evo Morales , en la Facultad de Odontología de la Universidad de Buenos Aires. Allí hablaron sobre recursos estratégicos para la región y del contexto electoral. “Por herencia, por historia, somos anticolonialistas y por ende antiimperialistas”, afirmó Morales. Luego de la presentación de la diputada nacional por el Frente Patria Grande, Natalia Zaracho, Grabois habló sobre la gestión de Morales y comparó: “ Lo que queremos hacer desde nuestra candidatura no es muy distinto a lo que hizo Evo Morales en Bolivia ”. “Es el control estratégico de los recursos naturales, la política de tierra techo y trabajo que hablamos con el Papa, una reforma agraria, una reforma urbana y una pluralidad en el sistema laboral para que estén los cooperativistas, el sector privado y el sector público con derechos laborales razonables”, enfatizó Grabois. También remarcó la “revolución política” que implica que en la Asamblea Plurinacional “entren los excluidos”. “ Es lo que necesitamos en toda América Latina ”, aseguró. Por su parte, Evo Morales resaltó su programa en 2005 y reivindicó: “En lo político, la refundación ; en lo económico, la nacionalización ; y en lo social, la redistribución de la riqueza”. Luego comentó su experiencia cuando en Argentina gobernaba Juntos por el Cambio: “Macri me preguntó ‘¿Evo cuánto va a ser el crecimiento este año?’, ‘5%’, ‘¿Qué hay que hacer para hacer eso?’ ‘Nacionalizar los recursos naturales’ ”. También se habló del último golpe en Bolivia y Grabois afirmó: “Ese golpe tuvo olor a litio. Tuvo olor a ALCA, pero no al que derrotamos en 2005. Al nuevo ALCA, que tiene que ver con el Agua, Litio, Combustibles y Alimentos . ¿Por qué lo derrocan a Evo? Porque recuperó el agua y consiguió que la ONU la considere derecho humano elemental”. Y remarcó la complicidad de Gerardo Morales con dicho golpe en el envío de armas. “El tema del litio no debería ser política de izquierda o derecha, sino política de Estado”, afirmó Evo, y completó: “Nuestra tarea es sentar soberanía económica para Argentina. Si hubiera unidad entre Bolivia, Argentina y Chile y el litio estuviera en manos de los Estados seríamos potencia mundial”. En relación con la situación con el FMI, Morales recordó su experiencia: “En el Banco Central de Bolivia el Fondo tenía su oficina”, y su respuesta: “ Fuera CIA del Palacio, fuera Fondo del Banco Central de Bolivia”. También se posicionó frente al escenario electoral y aseguró: “En las elecciones, estamos nuevamente enfrentados quienes son los privatizadores y quienes somos los nacionalizadores. Los nacionalizadores vamos a seguir ganando masivamente”. Finalmente el exmandatario boliviano coincidió con Grabois: “Por herencia, por historia, somos anticolonialistas y por ende imperialistas. No solamente hablamos por hablar, sino que hicimos y demostramos”. <