> La Unidad Piquetera acampa esta tarde frente al Ministerio de Desarrollo Social y nada indica que esa protesta haga que el Gobierno modifique su posición. Por el contrario, la titular de esa cartera, Victoria Tolosa Paz, criticó hoy a los dirigentes de ese sector, a quienes acusó de hacer “política" con la pobreza. “El piquete y la extorsión no es la contraprestación del Potenciar Trabajo”, dijo la ministra, que además anunció la próxima baja de 100 mil beneficiarios de ese programa social. Además del acampe en 9 de Julio y Belgrano, la jornada de protesta de hoy incluye cortes y manifestaciones en otros puntos del interior, en rechazo a las bajas en el programa Potenciar Trabajo. "A pesar de los reclamos y las denuncias, el gobierno nacional insiste con el ajuste", expresaron desde Unidad Piquetera. La concentración frente a Desarrollo Social fue convocada a partir de las 15. Los piqueteros anticiparon que "por lo menos" se quedarán allí hasta mañana. "Luego de haber mantenido reuniones con funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social, pero sin que la ministra se digne a recibirnos, hemos constatado que el Gobierno sigue con la idea de insistir en un sistema virtual no-presencial, que deja a miles de trabajadores y trabajadoras desocupadas fuera de la única ayuda social que tienen, en el marco de un rebrote inflacionario y de una pronunciada recesión", dice el comunicado que difundió UP en referencia al registro digital que dispuso el Ejecutivo nacional. El Gobierno se mantiene inflexible y ante la protesta Tolosa Paz optó por la confrontación. "El piquete y la extorsión no es la contraprestación del Potenciar Trabajo. Llevar a pibes y pibas, nenes de cuatro años y bebés con su mamá al acampe en la 9 de julio tampoco lo es”, afirmó en declaraciones a  FM Delta. Y criticó a los movimientos sociales que dedican sus "esfuerzos" para una "movilización, el pago de colectivos, el acampe, los baños químicos". "Hay una causa judicial en pleno proceso de investigación. Hoy cerramos el padrón de liquidación donde va a haber 100 mil titulares que se van a dar de baja. Toda esa información va a ir a la causa y va a investigar la justicia", agregó. La ministra de Desarrollo Social le apuntó directamente al movimiento que encabeza Eduardo Belliboni y dijo sentir “mucha tristeza” al ver “esta Argentina donde un sector de UP, para hacer política y posicionarse en año electoral, utiliza a la gente más pobre. "El ministerio no es el ministerio de los piqueteros, es el de Desarrollo Social que tiene como objetivo políticas públicas que garanticen que los sectores más vulnerables de la Argentina puedan encontrar la transferencia de ingresos para subsistir y tener un plato de comida en sus hogares", remarcó Tolosa Paz. La ministra sostuvo que se le paga "32 mil pesos a un conjunto de trabajadores que dicen que están trabajando en actividades productivas o socio comunitarias" y explicó que "ahora no encuentran" a cerca de 100 mil titulares "que hasta hace apenas 30 días estaban haciendo tareas y que, por lo tanto, le correspondía el Potenciar Trabajo". "Hay que evitar seguir convalidando un padrón que tenía 100 mil titulares que hoy ya no los encuentran. En el caso de UP estamos hablando de 6 mil personas. Que Belliboni las traiga y haga una fila en el ministerio y nosotros le validamos la identidad", subrayó. Tolosa Paz afirmó también que "Belliboni y la UP estuvieron muy acostumbrados desde 2015 a 2019 a poder doblarle la muñeca a quien estaba sentado al frente del ministerio. Es dinero que viene del pago de impuestos de todos los argentinos que nos piden que seamos responsables", afirmó. <