> Tras un comunicado de Cancillería que condenó enfáticamente la  reciente operación militar de Israel en la “Franja de Gaza”, la embajada  israelí en Buenos Aires respondió que existe “preocupación” y  “tristeza” por la posición del Gobierno. “El Estado de Israel ve con  preocupación y tristeza el comunicado emitido por la Cancillería  Argentina el miércoles 10 de mayo”, señaló. “El mismo no expresa los muy  buenos lazos de entendimiento mutuo que caracterizan el fuerte vínculo  bilateral desde hace 75 años”. Comunicado de la sede diplomática del Estado de Israel en Argentina. (@IsraelArgentina) A continuación, la embajada  caracterizó la operación militar como un acto de defensa luego del  ataque de lo que menciona como grupos terroristas. “En los últimos días  la Yihad Islámica lanzó 543 misiles desde la Franja de Gaza. Los mismos  tenían como objetivo atacar zonas civiles. Durante más de 72 horas la  población israelí, al sonido de sirenas incesantes, ha tenido que ir a  refugios anti bombas”. Y añadió: “La Yihad Islámica es una organización  terrorista y fundamentalista financiada y apoyada por Irán que busca la  destrucción del Estado de Israel (…). Ninguna democracia del mundo  dejaría pasar en silencio el lanzamiento de misiles contra sus ciudades y  habitantes”, agregó. “Las operaciones llevadas adelante por el  Ejército de Defensa de Israel contra objetivos terroristas han intentado  ser criteriosas (...) mientras que el método de acción de la Yihad  Islámica expone un doble crimen: lanzan misiles contra la población  civil utilizando al unísono a los habitantes de la Franja de Gaza como  escudos humanos" <