> El intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, y el embajador de Argentina en Brasil, Daniel Scioli, se mostraron juntos en una recorrida por las nuevas instalaciones de la empresa Treves, una firma radicada en el distrito desde 1953 dedicada a fabricar alfombras, insonorizantes y bandejas traseras portaobjetos para vehículos. La compañía, a través del programa Invertí en Esteban Echeverría, generó nuevas inversiones y puestos de trabajo. “Treves es una de las importantes empresas que trabaja en el distrito y continúa desarrollando sus instalaciones y generando mano de obra local”, señaló Fernando Gray. Por su parte, Daniel Scioli expresó: “Es un placer encontrarme con mi gran amigo Fernando Gray, con quien compartimos grandes momentos. Es muy importante que sigamos ayudando al desarrollo productivo y a la creación de puestos de trabajo genuino”. El programa Invertí en Esteban Echeverría es una iniciativa municipal de promoción industrial que brinda beneficios exclusivos —como la eximición del 100% en las tasas municipales por cinco años— a las empresas que se radiquen en el distrito o a las compañías que ya se encuentren trabajando en el territorio y establezcan una ampliación de la superficie productiva. Con cinco parques industriales y más de 500 empresas establecidas en el distrito —entre ellas, Treves, Disco, Frávega, Coto, Carrefour, Molinos Río de la Plata, Queruclor, Bridgestone, Selú, Correo Argentino, Coca-Cola, Radio Victoria (RCA, Hitachi), ABB, Plaza Logística y Musimundo—, Esteban Echeverría es uno de los municipios más sólidos en materia de logística e inversiones. <