> Las elecciones a gobernador en Chubut fueron la última posta del cronograma electoral provincial previo a las PASO nacionales del 13 de agosto . Desde el 16 de abril, cuando las provincias de Neuquén y Río Negro abrieron el año eligiendo gobernador, unas 17 millones de personas acudieron a las urnas en 18 provincias, lo que sirvió para analizar tendencias y ánimos, coaliciones y estrategias rumbo a las presidenciales. El volumen total de sufragantes --48 por ciento del padrón electoral nacional-- participaron de elecciones a gobernador e intendentes, a cargos legislativos provinciales y municipales; y en algunas provincias definieron las primarias locales. En una foto general, el gobierno nacional sumó victorias en 5 provincias: Formosa, Tucumán, La Rioja, La Pampa y Tierra del Fuego , donde los oficialismos consiguieron renovar sus mandatos. Con el caso particular de Tucumán, donde el oficialismo ganó luego de la intervención de la Corte Suprema que obligó a modificar la fórmula. En tanto, las fuerzas provinciales mostraron una impronta federalista al imponerse en las elecciones de Salta, Misiones, Córdoba, Río Negro y Neuquén. En cuatro de las cinco provincias, la elección la ganaron los oficialismos. En Salta, Gustavo Sáenz logró su reelección; mientras que en Misiones, Córdoba y Río Negro las fuerzas oficialistas renovaron la gobernación con cambio de nombres. Neuquén, históricamente gobernada por una fuerza local como el Movimiento Popular Neuquino, vio un cambio de mando bajo la figura de Rolando Figueroa, un ex MPN que conformó una coalición variopinta. A la hora de intentar una proyección de las elecciones de esas fuerzas provinciales en el mapa nacional, existe una marcada cercanía con Unión por la Patria de los gobiernos electos en Salta --Sáenz surgió como figura política provincial con el respaldo de Sergio Massa-- y Misiones, donde mantiene su hegemonía el Frente Renovador de la Concordia, liderado por el diputado provincial Carlo Rovira. El neuquino Figueroa, aún sin asumir como gobernador, también realizó movimientos que lo muestran respaldando la candidatura de Sergio Massa. El electo gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, actuó como aliado del oficialismo en el Senado durante el gobierno de Alberto Fernández y hasta se intentó sumar a Juntos Somos Río Negro a la coalición oficialista para este año. En Córdoba, la victoria de Martín Llaryora fortaleció a Hacemos Córdoba, que tiene como precandidato presidencial al gobernador saliente Juan Schiaretti, quien deberá pasar el piso del 1,5% el 13 de agosto para seguir en carrera para octubre. Las 8 provincias restantes donde hubo elecciones quedaron en manos de Juntos por el Cambio. Se trata de Jujuy, Mendoza y Corrientes , donde se impusieron como oficialismo en instancias distintas: votación a gobernador, PASO provincial y legislativa provincial, respectivamente. Mientras que en las otras 5 provincias: Chaco, Santa Fe, San Luis, San Juan y Chubut obtuvieron victorias imponiéndose como oposición. En los casos de Chaco y Santa Fe, aún en PASO, por lo que resta definir la elección general; mientras que en San Luis, San Juan y Chubut dieron los batacazos y sumaron nuevas provincias para la alianza de derecha de la mano de los gobernadores electos: Claudio Poggi, Marcelo Orrego e Ignacio Torres , respectivamente. Neuquén, la sorpresa de "Rolo" Figueroa El año electoral arrancó con sorpresa en Neuquén. Rolando Figueroa se impuso en las elecciones a gobernador con un 35,6% de los votos sobre el 33,14% obtenido por Marcos Koopmann, el actual vicegobernador y candidato del oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN). Figueroa, diputado nacional por el MPN, conformó el partido Comunidad --reuniendo respaldos del PRO al Movimiento Evita-- para destronar a la fuerza provincial que gobernaba la provincia patagónica desde 1963. "El pueblo neuquino termina entregando la energía y pagándola más cara que en Capital Federal. Hay que seguir consolidando una provincia de progreso coordinando una visión de federalismo que nos tiene que hacer crecer a todas las provincias argentinas", dijo con impronta federalista Figueroa tras ganar las elecciones. Un día después, aceptó la invitación del ministro de Economía, Sergio Massa, y se sacó una foto en su despacho. En las elecciones neuquinas, el tercer puesto fue para el candidato del FdT, Ramón Rioseco que obtuvo el 12,71 por ciento; cuarto quedó el candidato de Javier Milei Carlos Eguia con el 7,98 ; quinto el de JxC, Mario Cervi, con el 3,75 y última Patricia Juré, del FIT. Río Negro, Weretilneck confirma su liderazgo provincial El mismo 16 de abril, en Río Negro, el senador y fundador de "Juntos Somos Río Negro", Alberto Weretilneck se imponía en las elecciones a gobernador con el 42,4% de los votos. Anibal Tortoriello (Juntos por el Cambio) quedó segundo con el 23,8%. Weretilneck logró acceder al que será su tercer mandato al frente de la provincia patagónica con el respaldo del kirchnerismo y el radicalismo local. El acuerdo político de Weretilneck para alcanzar una nueva victoria provincial, que le permitirá el 10 de diciembre suceder a la gobernadora Arabela Carreras --quien fue por la fuerza oficialista luego de que él fuera inhabilitado por la Corte Suprema en 2019--, fue tejido con el ministro del Interior Eduardo "Wado" De Pedro y el senador kirchnerista Martín Doñate , referente del partido justicialista provincial con el sello "Nos Une Río Negro". En las elecciones rionegrinas, el tercer lugar fue para la candidata peronista Silvia Horne 10,54% y el voto en blanco alcanzó el 9,56%. Jujuy: el puntapié de la fórmula Larreta-Morales y la reforma constitucional El Frente Cambia Jujuy, que llevó a la gobernación provincial a Gerardo Morales en 2015, volvió a imponerse en la provincia del norte con la candidatura del actual ministro de Hacienda, Carlos Sadir . El oficialismo obtuvo el 49,5% de los votos, relegando al segundo candidato del PJ, Rubén Rivarola, con el 22,4% de los votos. Alejandro Vilca por el Frente de Izquierda obtuvo el 12,7% de los votos, a penas detrás del voto en blanco. "Aquí están quienes se van a hacer cargo el 10 de diciembre de dirigir los destinos de la provincia. Estamos muy contentos", celebró Morales en la noche del 7 de mayo acompañado sobre el escenario por su candidato a sucederlo y por el precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta , quien lo terminó nombrando como su precandidato a vicepresidente. Ese domingo, Morales fue electo como constituyente para el proceso de reforma parcial de la constitución provincial y prometió que la elección aseguraba "terminar con la violencia y terminar con la corrupción". De manera exprés --y con el apoyo del PJ conducido por Rivarola--, Morales condujo el proceso de reforma constitucional que concluyó, en poco más de un mesa, con represión, detenciones arbitrarias y protestas que aún hoy continúan en la provincia y con la llegada del Tercer Malón de la Paz a la Ciudad de Buenos Aires. Misiones, la hegemonía del Frente Renovador por la Concordia El 7 de mayo fue un súper domingo de elecciones a gobernador. Además de Jujuy, también eligieron mandatario La Rioja y Misiones. En la provincia mesopotámica, el Frente Renovador por la Concordia --conducido por el peronista Carlos Rovira-- volvió a demostrar su hegemonía a imponer a su candidato Hugo Passalacqua con el 64,2% de los votos. En segundo lugar quedó Martín Arjol (Juntos por el Cambio) con el 26,5% de los sufragios. Passalacqua alcanzó así el que será su segundo mandato como gobernador , luego del periodo 2015-2019, sucediendo a otro hombre del Frente Renovados por la Concordia, el actual gobernador Oscar Herrera Ahuad. El partido provincial confirmó así una hegemonía de 20 años en el poder, desde que Carlos Rovira llegará a la gobernación en 2003. “Somos federalistas, misioneristas. El pensamiento nuestro está validado por el pueblo de Misiones. Artigas decía, y no lo digo por la gente, que Buenos Aires solo da amarguras. Misiones, en cambio, solo da alegrías”, festejó en la noche del 7 de mayo Passalacqua. Poco después, Rovira participaría del cónclave de gobernadores peronistas que exigió un candidato de unidad para Unión por la Patria. La Rioja, una provincia para la quinta del oficialismo Aquel súperdomingo de mayo tuvo en La Rioja una victoria para el gobierno nacional, se trató de la reelección del mandatario Ricardo Quintela , quien se impuso con el 50,6% de los votos ante el candidato de Juntos por el Cambio Diego Álvarez, que obtuvo el 31,9%. Martín Menem, uno de los candidatos más agitados por la fuerza política de Javier Milei, obtuvo un 15,6%, que a la larga sería la mejor elección provincial de la fuerza de ultraderecha. "¡Felicitaciones querido gobernador Ricardo Quintela! Desde el Frente De Todos trabajaste incansablemente por nuestra maravillosa La Rioja y el pueblo te acompaña nuevamente", celebró entonces el presidente Alberto Fernández, la que era la primera victoria del oficialismo en el año electoral. En La Rioja ocurrió también otra victoria para el oficialismo, uno que se repetiría también en Tucumán. En una elección ajustado, el candidato respaldado por Quintela, Armando Molina, se impuso a la actual intendenta de la capital riojana Inés Brizuela y Doria (Juntos por el Cambio). La Pampa, la tierra del peronismo y el ombú Una semana después, el 14 de mayo, La Pampa fue a las urnas para elegir gobernador y el oficialismo tuvo otro resultado favorable. El mandatario Sergio Zillioto obutvo su reelección con el 47,6% de los votos frente al 42,1% del candidato radical Martín Berhongaray (Juntos por el Cambio). De esa manera, el peronismo pampeano confirmó su hegemonía en una provincia que gobierna desde la vuelta de la democracia. "Se discutió un modelo de provincia y de gestión", celebró Zillioto la victoria reñida frente a Juntos por el Cambio y aseguró: "La mejor manera de hacer política es resolviéndole los problemas a la gente. Mañana seguiremos haciendo política como hacemos en el Parido Justicialista". Al día siguiente de la victoria, el presidente Alberto Fernández visitó la provincia para celebrar el resultado electoral: "Es particularmente grato para mí que Sergio haya sido reelecto en su cargo, porque es un compañero maravilloso y un gobernador extraordinario que tienen ustedes en La Pampa". Salta, reelección de una fuerza federal cercana al oficialismo nacional El 14 de mayo también era súper domingo. Además de La Pampa, se votaba en Tierra del Fuego y Salta. Estaban programadas elecciones en San Juan y Tucumán, pero la Corte Suprema interfirió en ese llamado a las urnas . En suelo salteño, el gobernador Gustavo Sáenz logró su reelección con el 47% de los votos, sobre el 17,2% de los sufragios obtenidos por el candidato de Juntos por el Cambio, Miguel Nanni. En tercer lugar, con el 16,6% de los votos quedó el diputado nacional Emiliano Estrada, que se presentó con el frente electoral Avancemos, que reunía actores del peronismo y conservadores cercanos a Alfredo Olmedo. La victoria de Saénz se leyó como una buena noticia para el oficialismo nacional debido a la buena relación del gobernador salteño con el presidente Alberto Fernández y su salto al escenario electoral salteño de la mano del Frente Renovador de Sergio Massa. En su discurso de victoria, Saénz agradeció su reelección y llamó a la "unidad nacional", a tono con el reclamo que venían haciendo los gobernadores peronistas. "Felicitaciones querido Gustavo Sáenz. Trabajar por el desarrollo minero y por la promoción de las economías regionales que generan trabajo para tu gente, tuvo premio. Te abrazo como cada fin de año hace muchos años", le dedicó Massa. Tierra del Fuego, un pedido de unidad desde el fin del mundo En el fin del mundo también fueron a las urnas el 14 de mayo. Allí, el gobernador Gustavo Melella fue reelegido con más del 50% de los votos a través de su fuerza Unidos Hacemos Futuro, que reúne a su partido Forja, a partidos históricos fueguinos y al peronismo. Tras ganar la elección, Melella llamó a los dirigentes del Frente de Todos a “dejarse de jorobar” y “buscar el mejor candidato de unidad” para las próximas elecciones nacionales, para evitar la definición a través de las PASO. La particularidad de la elección fueguino fue para el voto en blanco que reunió el 21% de la intención de votos, detrás quedó el candidato del PRO con el 14,1% de los votos y la candidata de Javier Milei, la pastora evangelista Andrea Almirón de Pauli con el 9,5%. "Acá no hay grieta y lo demuestran las caras que estamos presentes: somos de Forja, peronistas, radicales, independientes y buscamos para este país la unidad. Queremos que no haya mezquindad y que todos trabajemos por el bien común", sostuvo Melella. Tucumán, una victoria contundente tras el fallo de la Corte Suprema Tras la decisión de la Corte Suprema de impedir la candidatura a vicegobernador del actual mandatario tucumano Juan Manzur, la provincia hizo una nuevo llamado a elecciones provinciales para el 11 de junio. Entonces, la fórmula la encabezó el Osvaldo Jaldo con Miguel Acevedo , quien reemplazó a Manzur. A pesar de la intromisión del máximo tribunal, el oficialismo tucumano ganó la elección con un 54,9% de los votos. Lejos quedó la fórmula de Juntos por el Cambio de Roberto Sánchez y Germán Alfaro, con un 33,2% de los votos, luego seguiría el voto en blanco y más atrás Ricardo Bussi, el candidato provincial más promocionado por la fuerza de Javier Milei. El hijo del ex represor genocida y ex gobernador, Antonio Bussi, solo obtuvo el 3,9% de los votos. "Aquí no sólo el Frente de Todos por Tucumán ganó, no sólo ganaron Manzur, Jaldo y Acevedo, ganaron todos y, como hay ganadores, también hay perdedores. Los perdedores no son sólo locales como Sánchez y Alfaro, acá también perdió Larreta, Bullrich, Macri, perdieron todos los de Juntos por el Cambio ", celebró Jaldo. La derrota de Juntos por el Cambio también se extendería a la capital provincial, donde la candidata peronista Rossana Chahla se impuso por 5000 votos a Beatriz Ávila, candidata de la alianza de derecha y esposa de Alfaro. San Luis, Poggi  y un guiño a Larreta El mismo domingo que Tucumán pudo ir a las urnas, en San Luis, Juntos por el Cambio obtuvo otra victoria relevante. Con Claudio Poggi como candidato a gobernador ganó la provincia con un 53,3% de los votos, imponiéndose al candidato del actual mandatario Alberto Rodríguez Sáa, Jorge Fernández, que obtuvo el 45,7% de los votos. La foto de la victoria de Poggi fue junto al precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta que habló del fin del feudalismo, en referencia a los Rodríguez Saá, a pesar de que Poggi recibió el respaldo del senador Adolfo Rodriguez Saá. A la celebración también se sumaron los radicales Gerardo Morales y Martín Losteau, y otros aliados del larretismo como Margarita Stolbizer y José Luis Espert. "Me simpatiza más Rodríguez Larreta. Más allá de que tengo mucho respeto por Patricia (Bullrich), que ha sido una gran ministra y tiene una fuerza bárbara, simpatizo con Larreta porque veo la gestión", declaró Poggi tras su victoria. Corrientes, una elección local que sumó para Juntos por el Cambio En paralelo a las elecciones provinciales para gobernador, Corriente fue a las urnas el 11 de junio para elegir legisladores provinciales. La elección significó un respaldo para el gobernador radical Gustavo Valdés, ya que el oficialismo encarnado en la lista ECO logró el 67,9% de los votos, mientras el Frente de Todos (FdT) sumó un 28,7 %. El voto en blanco volvió a ocupar un tercer lugar. En tono nacional, Valdés le dio la foto de la victoria a Larreta, quien decidió hacer una parada rápida por la provincia mesopotámica antes de seguir rumbo a San Luis a celebrar con Poggi. "La manera de que el kirchnerismo se vaya para siempre es estar juntos", lanzó el jefe de gobierno porteño en Corrientes. Mendoza, la primera foto de Bullrich sobre un escenario La elección en Mendoza era la síntesis de las internas de Juntos por el Cambio. La provincia fue el 11 de junio a las urnas para definir, a través de las PASO, las candidaturas a gobernador provincial. El precandidato con mayor cantidad de votos fue el senador y ex gobernador Alfredo Cornejo con el 25,9% de los votos para su sello Cambia Mendoza, y ganó la interna frente a Luis Petri , que obtuvo el 16,7% de los votos. Mientras que el diputado del PRO, Omar De Marchi se abrió de la coalición de derecha y con un sello propio alcanzó el 20,3% de los votos. Bullrich estuvo sobre el escenario para celebrar la victoria de Cornejo y también la buena elección de Petri, quien se transformó poco después en su precandidato a vicepresidente. El lugar que ocupó Bullrich al lado de Cornejo fue por su respaldo al senador radical frente a la disputa planteada por De Marchi, a quien la ex presidenta del PRO le ordenó la intervención del partido provincial por no subordinarse a la estrategia electoral detrás de Cornejo. El peronismo reunió solo el 15,6% de los votos con el total de precandidatos presentados en su interna. Y quedó por detrás del voto en blanco en cantidad de elecciones. Chaco, un duro golpe en las internas para el oficialismo Una semana después, el 18 de junio, se realizaron las PASO en Chaco para elegir candidato a gobernador. En una elección envuelta por la desaparición de Cecilia Strzyzowski , el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, quedó por debajo de los candidatos de Juntos por el Cambio en las internas provinciales. La alianza de derecha alcanzó el 42,4% de los votos, sumando los sufragios Juan Carlos Polini y Leandro Zdero , el diputado nacional que se consagró como el candidato de Juntos por el Cambio para las elecciones del 17 de septiembre. En tanto, l a lista del Frente Chaqueño, que encabezó Capitanich, tenía el 37,3 por ciento de los votos, por lo que fue el candidato único más votado. El peronismo fue dividido en cuatro listas en las PASO chaqueñas, pero sumadas podrían alcanzar el 50% para imponerse en las elecciones de septiembre. "Cada elección es un mensaje que deberá ser ponderado para trabajar y mejorar. Cuando existe una competencia electoral sana el pueblo tiene que elegir libremente eso es lo que hicimos siempre. Aceptamos siempre las críticas de buen modo, pero hemos sido atacados e injuriados de manera muy doliente. La libertad de expresión debe existir pero no la agresión permanente", sostuvo Capitanich en la noche de las PASO. Formosa, el terruño de Insfrán El 25 de junio no hubo sorpresas en Formosa. El gobernador Gildo Insfrán fue por su reelección y lo obtuvo con un aplastante 69,9% de los votos. De esa manera, Insfrán accedió a su octavo mandato consecutivo. El candidato opositor de Juntos por el Cambio fue Fernando Carbajal, que consiguió el 20,2% de los sufragios. Insfrán se impuso en todos los municipios provinciales y aseguró en su discurso de victoria: "Voy a seguir todo el tiempo que el pueblo quiera". Así planteó un desafío a la oposición que intentó ir a la Corte Suprema para suspender su candidatura . La reelección indefinida está permitida por la Constitución provincial, tras la reforma impulsada en 2003 por el propio Insfrán. El oficialismo celebró la victoria en Formosa con saludos de los gobernadores, el presidente Alberto Fernández y la entonces flamante fórmula presidencial de Unión por la Patria de Sergio Massa y Agustín Rossi, por la que Insfrán bregó como presidente del Congreso Nacional del PJ. Córdoba, el peronismo cordobés y una derrota de los "pituquitos de Recoleta" La elección en Córdoba tuvo dos momentos clave. El primero fue el 25 de junio, con la elección a gobernador. El segundo, un mes después, con la elección por la intendencia de Córdoba capital. El oficialismo a nivel nacional no tenía ninguna expectativa y se confirmó con las cifras en las que la tercera fuerza fue el sello Encuentro Vecinal con el 3% de los votos. La elección se disputadaba entre Hacemos Córdoba, que encabeza el gobernador y precandidato presidencial Juan Schiaretti, y Juntos por el Cambio. En la jornada del 25 de junio, el candidato de Schiaretti fue el actual intendente de Córdoba capital Martín Llaryora quien enfrentó al senador Luis Juez, candidato de Juntos por el Cambio. A pesar de la expectativa de la coalición de derecha, el peronismo cordobés se impuso con un 45% sobre un 41,8% obtenido por Juez . “Yo entiendo que tenía una expectativa pero él sabía que los números no le daban. A mí me ha tocado ganar y perder, a esta altura ya había felicitado al ganador porque soy una buena persona”, le dedicó Llaryora a Juez tras su victoria. El segundo round fue en la elección del 23 de julio por la intendencia de la capital provincial. Allí el candidato de Juntos por el Cambio era el radical Rodrigo De Loredo, con quien los precandidatos presidencial esperaba sacarse la foto de la victoria . "Los hice venir al pedo", le diría De Loredo a Larreta y Bullrich. La victoria fue para el candidato de Hacemos por Córdoba, otra vez, el actual viceindentende Daniel Passerini, quien se impuso por 47,53% contra el 40,56%. "En este grito de Córdoba, los pituquitos de Recoleta vinieron a dar clases de gobernabilidad y ahora se van . Los cordobeses defendemos lo nuestro con uñas y dientes", les dijo Llaryora a las figuras del PRO. San Juan, otro batacazo de Juntos por el Cambios con la Corte Suprema de fondo El domingo 2 de julio, San Juan fue a las urnas para elegir gobernador. La elección estaba programada para el 14 de mayo, pero el fallo de la Corte Suprema que suspendió la reelección de Sergio Uñac demoró el llamado. En mayo, sí se votaron los cargos legislativos en la provincia, y el oficialismo se había impuesto por amplio margen. Sin embargo, el 2 de julio, el candidato del peronismos sanjuanino fue el senador Rubén Uñac, hermano del gobernador, y también el diputado y ex gobernador José Luis Gioja, en una provincia que repuso la Ley de Lemas. Ninguno de los dos logró imponerse al candidato de Juntos por el Cambio, el diputado nacional Marcelo Orrego, quien dio el batacazo al sacar el 50,6% de los votos. Orrego volvió a regalarle una foto de victoria al precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta. El oficialismo sanjuanino compitió bajo el lema San Juan por Todos, José Luis Gioja sumó el 27,27% y Rubén Uñac el 16,99%, entre ambos acumularon el 44,26% de los sufragios provinciales . "Habrá que analizar en frío qué sucedió entre el triunfo que obtuvimos el 14 de mayo y lo que nos pasó hoy", lamentó el gobernador Sergio Uñac y consideró que la decisión de la Corte "algo debe haber influido". Santa Fe, Pullaro y una diferencia difícil de revertir Otra contundente victoria de Juntos por el Cambio ocurrió el 16 de julio pasado en Santa Fe, donde se acudió a las urnas a votar a los precandidatos a gobernador en las PASO provinciales. Los distintos candidatos de la coalición de derecha reunieron el 65% de los votos frente al 25% del peronismo gobernante. La amplia diferencia de Juntos por el Cambio tuvo un claro ganador en la interna, el ex ministro de Seguridad Maximiliano Pullaro, quien obtuvo cerca del 60% de los votos en la interna, frente a las precandidatas Carolina Losada y Mónica Fein. En esa interna, el vencedor a nivel nacional fue, otra vez, Horacio Rodríguez Larreta, quien respaldó a Pullaro. Bullrich había viajado a Santa Fe para lo que especulaba como una victoria de Losada, pero se quedó debajo del escenario. En el peronismo el ganador fue Marcelo Lewandowski, quien quedó con una amplia desventaja, difícil de remontar en las elecciones del 10 de septiembre, aunque reúna las fuerzas de los otros precandidatos derrotados en la interna: Marcos Cleri, Leandro Busatto y Eduardo Toniolli. El dato que mantiene viva las esperanzas del peronismo santafecino es el alto ausentismo que se registró en las PASO, cuando casi el 40% del padrón no se acercó a votar. Chubut, batacazo de Juntos por el Cambio ante de las PASO Las elecciones en Chubut fueron las últimas del largo cronograma electoral en la previa de las PASO nacionales y la victoria, ajustada, quedó en manos de Juntos por el Cambio con el 35,7% conseguidos por Ignacio "Nacho" Torres frente al candidato del oficialismo Juan Pablo Luque (34.1%). En la provincia patagónica, el candidato cercano a  Javier Milei obtuvo un 13,2% de los votos, la segunda mejor elección provincial detrás de la conseguida por Menem en La Rioja. En este caso, la foto nacional fue para los dos precandidatos presidenciales: Larreta y Bullrich se mostraron juntos arriba de un escenario de victoria, por primera vez . Luego del frustrado festejo en Córdoba capital la semana pasada. "Despertó Chubut", celebró el joven senador de 35 años tras obtener su victoria, con una diferencia de 5 mil votos. Luque mantuvo en vilo el resultado de la elección. El domingo dijo que había ganado la elección por 800 votos, pero e sta mañana reconoció la derrota con el 100% de las mesas escrutradas para los resultados provisorios. <