> Después del tuit con una foto falsa que debió borrar , Gerardo Morales insistió esta tarde con información de dudosa procedencia para justificar su teoría sobre una conspiración kirchnerista en los incidentes en Jujuy. Lo hizo en Twitter con un supuesto diálogo de WA que llamaba a marchar a cambio de dinero. Read more "Trump y Bolsonaro , tomadores de legislaturas y golpistas. Dejen de infiltrar violentos pagados con planes en nuestro pueblo. Nosotros siempre vamos a defender la paz y el orden", expresó el gobernador en la red social al tiempo que adjuntó los chats y equiparó a quienes fueron reprimidos con seguidores de los expresidentes de Estados Unidos y Brasil. No aclaró de dónde los sacó ni si tenía orden judicial para requisar celulares. Tampoco identificó a quienes dialogaban por el sistema de mensajería, llamando a ir con capucha a las protestas a cambio de dinero. Incluso se menciona, en la organización, al "diputado que vino de Buenos Aires" . El tuit generó respuestas como las que siguen: Read more Read more Read more Read more Read more <