> El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , manifestó este viernes que en el Frente de Todos "habrá PASO o fórmula de síntesis" de cara a las próximas elecciones, a la vez que elogió la gestión del presidente Alberto Fernánde z para contrarrestar "una cuádruple crisis" y ponderó el "liderazgo" que tiene la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . "Si no hay esa síntesis, como se dio cuando Cristina nombró a Alberto y todos nos encolumnamos detrás, entonces habrá una PASO en la que definirán los afiliados" , indicó Rossi en una extensa entrevista que brindó al diario pampeano La Arena . En ese sentido, el funcionario remarcó que "la dinámica interna puede llevar a que haya dos o tres fórmulas que compitan dentro del espacio". El ministro coordinador estimó que "el Presidente dijo en este tiempo que él cree que está en condiciones, que aspira a un segundo mandato pero también que de ninguna manera será un obstáculo si es que existen otras alternativas". Además, destacó que el Presidente realzó su "trabajo" para afrontar una "cuádruple crisis" como "la sequía, la pandemia, la guerra y el endeudamiento con el FMI". El funcionario también se refirió al rol que tendrá la Vicepresidenta en las próximas elecciones, de quien "no duda" de su liderazgo político dentro y fuera del partido. "Entiendo que cuando dijo que 'no iba a ser candidata a nada' así lo mantiene, pero quién puede dudar de su liderazgo tanto para un amplio sector de la sociedad argentina como hacia el interior del Frente de Todos y entiendo que seguirá ejerciendo ese liderazgo sea desde el lugar que fuere", explicó. Contra la extrema derecha En otro orden, Rossi cargó contra los sectores que representan los economistas Javier Milei y José Luis Espert y comparó sus discursos con los que pregonan la agrupación española de extrema derecha Vox y los exmandatarios de Brasil, Jair Bolsonaro, y de Estados Unidos, Donald Trump. "Tiene ese mismo discurso basado en el odio y la discriminación , hay que tenerlo en cuenta porque además las expresiones de la derecha más democrática cree que los beneficia pero claramente los perjudica también a ellos", explicó, y agregó que "el fenómeno de Milei y Espert llega como coletazo porque antes ya pasaron Trump y Bolsonaro, y aparece acá con mucha mucha violencia". En ese sentido, indicó que "el problema de estas connotaciones fascistas" es que no se manifiestan en contra de la "violencia política" y que "no condenan la dictadura militar" . "Y si algo es imposible de compatibilizar es la democracia con la dictadura militar, porque en realidad utilizan la democracia para destruirla. La utilizan para llegar al gobierno, al poder, para después destruirla; para ellos la dictadura es una forma de gobierno, no una dictadura militar" , cerró. <