> El presidente Alberto Fernández le tomó este miércoles juramento como nuevo jefe de Gabinete a Agustín Rossi, quien asumirá el cargo en reemplazo de Juan Manzur. "Agustín va a trabajar junto a mi para preservar la unidad", expresó el jefe de Estado, quien dijo estar "contento" de que el funcionario vuelva a estar "pegado a su despacho" en la Casa Rosada. Al despedir a Manzur, quien mañana reasumirá como gobernador de Tucumán, Fernández le expresó su "profunda gratitud" y lo definió como un "amigo" que "le puso el pecho a las balas" y "ayudó mucho" en la gestión. Visiblemente emocionado, el mandatario destacó también la presencia en el acto de la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y del exjuez Carlos Arslanian, integrante del tribunal que condenó a las Juntas Militares, al cumplirse este año 40 años de democracia. Noticia en desarrollo. <