> La Cámara Federal de Casación Penal confirmó las condenas de hasta  prisión perpetua para una serie de acusados por crímenes de lesa  humanidad cometidos en el marco del "Operativo Independencia", con  epicentro en Tucumán en los años 1975 y 1976, cuando fueron asesinados y  desaparecidos numerosos militantes políticos, sindicales y de  organizaciones sociales. La Sala III del máximo tribunal penal del país, con los votos concurrentes de los jueces  Juan Carlos Gemignani y Mariano Hernán Borinsky, revisó la sentencia del  Tribunal Oral en lo Criminal Federal de Tucumán, donde se definió la  responsabilidad penal de los encausados por múltiples violaciones a los  derechos humanos cometidas antes y después del 24 de marzo de 1976. Así, los camaristas confirmaron las condenas por crímenes de lesa humanidad a Fernando  Torres, Alberto Héctor Rafael Montes de Oca, José Carlos Sowinski,  Rolando Reyes Quintana, Félix Insaurralde, Hugo Javier Figueroa,  Guillermo Agustín Ugarte, Juan Francisco Nougues, Benito Palomo, Ernesto  Rivero, Luis Orlando Varela, Carlos Alberto Lafuente, Adolfo Ernesto  Moore, Ricardo Oscar Sánchez. A la vez, la Cámara anuló por arbitrarias y carentes de fundamentación las absoluciones de  Ernesto Alejandro Repossi, Julio Luis Teodomiro Bidone y Juan Antonio Garibotte, exsegundos jefes de unidades militares de Tartagal, Jujuy y Mendoza, respectivamente, que tuvieron a su cargo bases instaladas en Tucumán. Además se confirmó la constitucionalidad de la pena de prisión  perpetua (artículo 80 del Código Penal) y de la inhabilitación  establecida en el artículo 19, inciso 4° del Código Penal, que establece  "la suspensión del goce de toda jubilación, pensión o retiro, civil o  militar, cuyo importe será percibido por los parientes que tengan  derecho a pensión". <