> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , consideró que las elecciones de este año obligan al oficialismo a "plantearles a los argentinos que "comienza una nueva etapa para el país". "La elección nos obliga a animarnos a plantearles a los argentinos que comienza una nueva etapa. Hay que invitarla a la sociedad al cambio sin miedo", señaló Massa al mantener un contacto con la prensa en el Teatro Mercedes Sosa de Tucumán, donde se reunió con dirigentes del peronismo del Norte Grande de la Argentina. Massa afirmó que el Norte Argentino sabe que la coalición oficialista "tiene el coraje y la firmeza como para cambiar las asimetrías desde la puesta en marcha de un proyecto de país más justo y federal". "En esta campaña peleamos como proyecto de país desde el norte argentino por el trabajo. Tenemos que ir a buscar a los pibes y pibas que trabajan desde plataformas que hasta acá el Estado los ignoró al igual que ocurrió con los trabajadores de la economía social", remarcó Massa ante la concurrencia. Rossi afirmó que UxP llegará al balotaje Antes, el Jefe de Gabinete de Ministros y candidato a vicepresidente de UxP, Agustín Rossi , afirmó en Tucumán que la fórmula liderada por Massa "va a estar en el balotaje" . "Estoy convencido de que es el único candidato en la Argentina que habla de federalismo y desarrollo ", señaló Rossi en una conferencia de prensa al ponderar la figura de Massa. "El resto de los candidatos utilizan fundamentalmente la palabra ajuste , y hablan poco de la realidad del conjunto de la sociedad argentina, y de todo lo que significa el norte argentino", consideró el candidato a Vicepresidente. Rossi llegó ayer por la noche a Tucumán en la comitiva que acompaña al ministro de Economía de la Nación y candidato presidente de UxP, Sergio Massa, para participar de diferentes actividades en el marco de la campaña electoral. El funcionario nacional se refirió a las elecciones nacionales y aseguró "nuestra fórmula va a estar en el balotaje". En el peronismo "imaginamos una Argentina desarrollada e integrada, y eso significa disminuir las asimetrías", agregó. Tras mantener este encuentro en el Teatro Mercedes Sosa, los integrantes del binomio de UxP caminaron hacia la Casa Histórica de Tucumán, donde se sacaron una foto con todos los gobernadores presentes en la provincia y junto al ministerio de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, y el diputado nacional Máximo Kirchner. <