> Un día después del pago de un nuevo vencimiento del acuerdo con el FMI, el ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, recordó que la deuda contraída por el gobierno de Mauricio Macri "se usó para financiar fuga de capitales porque no quedó en empresas, rutas ni hospitales". "La renegociación pone en tensión la economía, sumado a la sequía actual que impactó con 21.000 millones de dólares", agregó. De visita en Mendoza, Massa recordó que es aquel préstamo histórico de 45.000 millones de dólares, otorgado por el FMI --incumpliendo su propio reglamento-- al gobierno de Macri, el que "se tiene que estar renegociando cada tres meses" e insistió: "Se usó para financiar la salida de plata de los fondos de inversión. Más allá del "ancla" heredada de la gestión macrista, Massa reconoció que el país necesita recuperar el "orden fiscal en las cuentas, acumular reservas para hacer fuerte la moneda", y que se trata de "un grave problema", porque "también necesitamos tener una competitividad cambiaria para que sectores como la vitivinicultura y el turismo sean competitivos". Sobre el Banco Central y contra los cantos a la privatización Durante la visita que realizó a la empresa industrial mendocina IMPSA (Industrias Metalúrgicas Pescarmona S.A.), el ministro de Economía fue consultado por los dichos de Patricia Bullirch, que anoche habló de que si llega a la Casa Rosada presentará un plan luego ver "cómo está el acuerdo con el Fondo y qué te deja Massa" y que pretende entrar con una cámara de televisión a mostrar las reservas del Banco Central. "Ignoran cómo funcionan las cuentas del Banco Central", respondió Massa y detalló que el pago realizado ayer al FMI fue a partir del "swap con China , por el que el país tiene habilitado 5.000 millones de dólares, de los  que hasta ahora tiene usados 3.400 millones. China habilitó el segundo tramo de los 5.000 millones y se pagó 1.700 millones de dólares directamente desde una cuenta argentina en Hong Kong". Además, el precandidato presidencial de Unión por la Patria dijo que, por otra parte, "el banco de Desarrollo Latinoamericano CAF pagó los otros 1.000 millones de dólares. Por lo cual, el que dice eso ignora la realidad de las cuentas argentinas". Durante su recorrida, Massa destacó a Impsa  como "uno de los símbolos de Mendoza y del desarrollo industrial argentino". "No sólo tenemos a Impsa funcionando con 700 trabajadores, con más de 92 proyectos y contratos en marcha, a punto de empezar a proveer a la Armada de Estados Unidos, sino que, además, estamos frente a una empresa que tiene los próximos cuatro años garantizados". "Aquellos que por ahí piensan en privatizarla, no van a necesitar hacerlo porque Impsa tiene proyectos de desarrollo y de inversión para los próximos cuatro años", sentenció Massa, quien recorrió el Centro de Investigación Tecnológica (CIT), donde funciona el Laboratorio de Máquinas Hidráulicas de Impsa. Allí la firma industrial realiza ensayos de modelos en escala reducida de todo tipo de turbinas, lo que permite simular las condiciones de una central hidroeléctrica y motorizar así los modelos de turbina. La empresa, con 116 años de historia, atravesó una grave crisis que finalizó con la venta de activos en 2018 y la renuncia a la conducción de la empresa por parte de la familia Pescarmona. Desde 2020, cuando la empresa restructuró su deuda, el Gobierno nacional pasó a ser el principal accionista, con una participación del 63,7%. La empresa industrial tiene una fuerte presencia en la economía de Mendoza y en el mundo, y genera trabajo para más de 100 pymes nacionales. Massa continúa su recorrido federal Luego de su visita a Impsa, el ministro se reunió con empresarios, productores vitivinícolas y emprendedores locales; y luego tiene previsto un encuentro con Intendentes, referentes políticos, candidatos a intendentes, intendentes locales. El ministro también anunció la disposición, a través del Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE), de una línea de inversión productiva, a 30 meses de plazo con tasa fija subsidiada en pesos y 18 meses de gracia para productores vitivinícolas afectados por la helada. Por la tarde, en el marco de la gira federal que viene realizando por el país, Massa visitará la provincia de San Luis , donde a las 18 tendrá una actividad con empresarios, productores rurales, hoteleros y comerciantes en la localidad de Potrero de los Funes; y a las 20 encabezará un acto partidario en la sede del PJ local. Acompañaron al ministro el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, José Ignacio de Mendiguren; el presidente de Impsa, Gabriel Vienni; la senadora nacional Anabel Fernández Sagasti; el candidato a gobernador, Omar Parisi; el senador provincial y candidato a la vicegobernación, Lucas Ilardo; el intendente de Tunuyán y candidato a diputado nacional, Martín Aveiro; y la candidata a diputada nacional, María Amalia Granata. <