> La Radiotelevisión Española (RTVE) destacó en uno de sus programas periodísticos la exposición “40 años de democracia. 40 portadas de Página/12” , una muestra con tapas icónicas de este diario exhibida en el centro El Matadero, actualmente el principal foco de irradiación cultural de Madrid. La exposición permite trazar un recorrido histórico a través de una pequeña selección de las más de 12.500 tapas que lleva publicadas Página/12 . Estas portadas, como se encargaron de explicar los organizadores, “no pretenden abarcar lo inabarcable ni brindar un resumen de lo sucedido, solo marcar mojones, convocar fantasmas, provocar lamentos o sonrisas ante lo olvidado o simplemente ignorado ”. "Matadero en Madrid reúne esta semana alguna de las portadas más icónicas del diario argentino Página/12, una exposición del periódico progresista que nació de la mano de la democracia , que estará abierta hasta el domingo", informó una periodista de RTVE. Esta muestra, explicó una cronista de RTVE desde  El Matadero, contiene "la historia de un periódico que tiene 40 años reflejada en 40 portadas". "De la mano del diario argentino Página/12 e ncontramos un recorrido por momentos históricos de  su democracia, como por ejemplo el fallecimiento de Raúl Alfonsín , el primer presidente tras la dictadura. Es una exposición que hace una radiografía de un país convulsionado políticamente durante la historia", señaló la comunicadora . "En sus portadas , encontramos el resultado de sumar la creatividad, el humor y la ironía a la investigación y el análisis . Son 40 portadas que nos llevan a momentos claves como el corralito, la Ley del Divorcio, los indultos a la Junta Militar y otros más contemporáneos, como la victoria de la Selección Argentina de fútbol o el coronavirus", resumió. La muestra se inauguró días atrás, con la presencia de el curador Miguel Cuberos, el director general de Página/12 Hugo Soriani , la artista Marina Olmi , el psicoanalista Jorge Alemán y el embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín , quien destacó “la importante labor que realizó Página/12 haciendo docencia para que los ciudadanos puedan interpretar la realidad sin ser manipulados”. El lugar elegido para presentar la muestra forma parte del mensaje que conlleva la celebración en la capital española de los 40 años de la democracia argentina. Matadero Madrid es el Centro de Creación Contemporánea del Área de Cultura, Deportes y Turismo del Ayuntamiento de Madrid. Fue creado en 2006, aprovechando las instalaciones del antiguo matadero y mercado de ganado de la ciudad, un recinto de gran valor patrimonial y arquitectónico, de enorme personalidad, que se convirtió en un verdadero referente ciudadano. En Matadero Madrid se dan cita las artes visuales, escénicas, la literatura, la cultura digital, la arquitectura, el diseño y se propone como “un espacio para la conversación y el debate, para promover el pensamiento crítico y contribuir a la renovación de las ideas y lenguajes artísticos”. <