> El espacio del precandidato a intendente de Hurlingham por Unión por la Patria, Damián Selci, denunció la "vandilización" de los carteles de propaganda del postulante de La Cámpora, con una particular coincidencia que apunta a la interna con el intendente Juan Zabaleta. Comercios de barrio que habían prestado su espacio aéreo para colocar los carteles que aparecieron con pintadas recibieron órdenes de clausura del municipio. La denuncia la realizó, a través de las redes sociales, la diputada nacional de La Cámpora Florencia Lampreabe, quien calificó lo ocurrido como parte de la "vieja política". Selci, el joven postulante camporista, fue intendente interino del partido del oeste del conurbano bonaerense durante 14 meses, cuando Zabaleta tomó licencia de cargo para ocupar el cargo de ministro de Desarollo Social. La decisión de Zabaleta de volver al distrito para ir por la reelección --sería su tercer mandato frente al municipio-- tensó la relació con La Cámpora.  "Desde el municipio, enviaron actas de clausura oficiales a comercios de barrio por prestar sus locales para los carteles de Massa y Selci", denunció Lampreabe acompañando la foto de una de las actas firmadas por inspectores municipales. Los carteles de Selci que aparecieron "vandalizados", llevaban escrito "La Cámpora", dejando en claro el sector político al que pertenece el candidato que enfrenta al actual jefe comunal en la interna de Unión por la Patria. "Esta madrugada, frente al municipio, la cámara de un vecino captó estas imagenes. Si las tan promocionadas cámaras de seguridad municipales funcionan, entonces deben tener registro de los escraches", apuntó la diputada nacional al compartir el video en las redes. Read more "Ojala encuentren a los responsables así la comunidad se queda tranquila de que no se está utilizando el Estado de modo mafioso para hacer campaña sucia", exigió la compañera de militancia de Selci. El precandidato a intendente por La Cámpora cuenta con el respaldo del Partido Justicialista bonaerense, conducido por Máximo Kirchner, del gobierno provincial y también del Frente Renovador. Selci lanzó su campaña a principios de mes con la presencia de Máximo y del ministro del Interior y precandidato a senador, Eduardo "Wado" De Pedro. Acto en el que también estuvo presente el presidente del Frente Renovador bonaerense Rubén Eslaiman. El martes pasado, Selci inauguró la primera etapa de la constucción del Hospital del PAMI en el muncipio con la presencia de la titular del programa de atención médica estatal, Luan Volnovich, y el ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak. Zabaleta realizó una recorrida por el hospital en soledad más temprano y la compartió en sus redes. <