> La interna de Juntos por el Cambio sigue sumando capítulos. Esta vez, el disparador fue la gestión de políticas sociales: "En cuatro años no puede quedar un solo plan social", propuso la presidenta del PRO, Patricia Bullrich , luego de criticar el formato de asistencia que desplegó el macrismo entre 2015 y 2019. También apuntó contra los candidatos en la dura interna de Juntos por el Cambio. En ese marco, buscó fortalecer su imagen de "mano dura" y en un mensaje a Horacio Rodríguez Larreta expresó: "El que quiera gobernar con miedo que se quede en su casa". También hubo referencias para Javier Milei y descartó un eventual acuerdo con el referente de la extrema derecha: "Es un caso terminado", afirmó. Además, dijo que cree que Mauricio Macri no será candidato a primer mandatario , porque "hasta ahora dice que no y lo ratifica cada vez que uno habla con él, y entonces yo le tomo su palabra". Bullrich hizo estas afirmaciones en Córdoba, adonde viajó para reunirse con referentes de su espacio. En una entrevista en esa provincia, reafirmó su "firme de decisión" de competir en JxC por su candidatura a presidenta: "Ese compromiso es absolutamente firme y no voy a romperlo", remarcó. Consultada sobre un eventual acuerdo con el diputado de La Libertad Avanza Javier Milei para competir contra el Frente de Todos (FdT), posibilidad que ella misma y otros dirigentes de JxC habían barajado, Bullrich aseveró que "es algo terminado", ya que "tenemos que ganar en todo el país con nuestra propia fuerza y no buscar muletas" . Ni un solo plan social "En cuatro años no puede quedar un solo plan social ; el plan social empobrece y lo único que da dignidad es el trabajo " , había dicho más tempreano en diálogo con La Nación+ sobre la propuesta para asistencia social que llevaría a cabo en caso de ser electa Presidenta. El "gran logro de un Gobierno" tiene que ser "disminuir la pobreza y que tres millones de personas que tienen planes sociales tengan trabajo", opinó la dirigente, quien aclaró que "terminaría con los planes sociales de manera ordenada, sin que la gente quede sin un ingreso". "Necesitamos cambiar eso y animarnos (...) El que quiera gobernar con miedo que se quede en su casa" , insistió la titular del PRO en un mensaje que tiene como destinatario al jefe de Gobierno porteño, su principal competidor dentro de Juntos por el Cambio, a quien acusa de "tibio". La política de asistencia social de JxC Las declaraciones de Bullrich tuvieron lugar después de las críticas que recibió de parte de varios funcionarios vinculados a Rodríguez Larreta por haber dicho que si es electa Presidenta aplicaría una política de asistencia social "completamente diferente" a la desarrollada durante el Gobierno de Mauricio Macri , cuando la cartera de Desarrollo Social estaba a cargo de Carolina Stanley. Una de las figuras del larretismo que salió a responderle ese comentario fue Viviana Cantoni , subsecretaria de Gestión Cultural de la ciudad de Buenos Aires. "¿Sabrá la presidenta de nuestro partido que durante la presidencia de Mauricio Macri en el Ministerio de Desarrollo Social, liderado por Carolina Stanley, comenzó un proceso de transformación inédito para nuestro país ?", escribió en Twitter la funcionaria. "Todas las decisiones que se tomaron durante esta gestión, de la cual siento orgullo, fueron avaladas por el Presidente y todo el equipo, entendiendo el contexto y la importancia de un Estado presente que acompañe la transformación y el cambio cultural", remarcó entonces. Y agregó: " Hay que dejar de hablar para la tribuna y comenzar a explicar el porqué y para qué estamos acá. Creo que un país mejor es posible y necesita a Juntos por el Cambio trabajando juntos para resolver la falta de oportunidades y la pobreza estructural". Por su parte, el Secretario de Proyección Federal del Gobierno porteño, Eduardo Macchiavelli, otro funcionario de Larreta, compartió las palabras de Cantoni y avaló la gestión de Stanley al afirmar que "es mucho más constructivo continuar lo que se hizo bien que seguir echando culpas al pasado". <