> El esperado debate en el Senado por Alquileres finalmente quedó en suspenso. El FdT confiaba en realizar la sesión esta semana con un número apretado y acuerdo de senadores aliados pero una baja de dos legisladoras  por razones de salud dejó todo en pausa al menos por una semana. Luego de haber acordado un dictamen común con bloques provinciales, el oficialismo se entusiasmaba con el número para introducir cambios en la reforma que viene con media sanción de Diputados y había sido cuestionada por las asociaciones inquilinas. En ese contexto, la bancada del FdT entusiasmada también planeaba debatir más de 70 pliegos judiciales, entre los que podría estar el de Ana María Figueroa, la magistrada desplazada por la Corte Suprema mientras su pliego aun estaba en discusión en el Senado. La bancada liderada por José Mayans pretendía convocar a una sesión este jueves e incluir, además, las iniciativas que habían formado parte del temario de la sesión que se cayó hace un mes: los pliegos judiciales, la Ley de Atención a personas gestantes y el Tratamiento de pubertad precoz. En aquella ocasión, el faltazo del jujeño Guillermo Snopek y el entrerriano Edgardo Kueider -ambos exoficialistas y ahora de Unidad Federal- y la ausencia del rionegrino Alberto Weretilneck, hicieron caer el debate en la que el oficialismo no llegó a los 37 senadores para el quórum. Esta vez, aseguran, las condiciones son distintas. <