> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados retomará el martes de la semana próxima el análisis sobre las irregularidades en la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (OSPJN), en el marco del proceso que la Cámara baja lleva adelante contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia. La audiencia que en principio estaba prevista para hoy fue postergada por problemas de salud de algunos diputados que integran la comisión, aunque mantendrá la misma lista de testigos y damnificados por los desmanejos económicos del sistema de la salud de los trabajadores judiciales, que está a cargo del máximo tribunal. En el oficialismo consideran que con la prueba reunida se debería avanzar en la redacción del proceso acusatorio contra los cortesanos. Las irregularidades en la OSPJN son la causal del juicio político a los cortesanos que más audiencias insumió en la comisión que juzga a los cuatro miembros de la Corte Suprema: Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti. Y uno de los temas que más preocupa a los supremos y que incluso desató una guerra de acusaciones cruzadas sobre las responsabilidades de cada uno de los jueces sobre la OSPJN. La audiencia fue reprogramada para el martes próximo por la presidenta de la comisión, la diputada entrerriana Carolina Gaillard (FdT), debido a problemas de salud de dos de sus miembros que no podían ser reemplazados temporalmente por la presidencia de la Cámara baja, ya que su titular, Cecilia Moreau, es parte de la comitiva oficial que viajó a China con el ministro de Economía, Sergio Massa. Para esta sexta audiencia sobre el tema “obra social”, fueron citados Marta Herrera Alem (exdirectora y vicepresidenta de la OSPJN); María Guadalupe Burgos (funcionaria de la OSPJN); el contador Iván Nicolás Ritvo; Néstor Fasciolo (funcionario de la Asesoría Jurídica de la OSPJN) y María Marcela Viano Carlomagno (afiliada a la OSPJN). En la última reunión de la comisión había expuesto el exdirector de la OSPJN Aldo Tonon, quien fue desplazado al frente del organismo, y en su declaración evitó dar precisiones sobre su gestión al frente de esa obra social, al señalar que se "amparaba en el artículo 18 de la Constitución Nacional para no autoincriminarse", debido a las acciones judiciales que se tramitan en su contra. Desde la comisión estiman que esta sería la última audiencia vinculada a la OSPJN. En el oficialismo consideran que por el nivel de prueba acumulada se debería dar comienzo al proceso de acusación contra los cortesanos sobre esta causal de juicio político. El punto será parte del debate el próximo martes. Aunque no sería el único. Además, la comisión deberá resolver la ampliación del juicio político impulsado por diputados del Frente de Todos por el fallo que suspendió las elecciones en San Juan y Tucumán, al considerar que en esos casos el máximo tribunal resolvió dos causas "con resultados de extrema gravedad institucional y peligrosa intromisión en cuestiones de jurisdicción local". Según el reglamento de la comisión, se deberán evaluar las pruebas para determinar si se declara admisible sumar esa causal a los otros cuatro ejes que constituyen el proceso de juicio político a los miembros del máximo tribunal. <