> El diputado del FdT y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner, fue la ausencia más destacada de la Asamblea Legislativa. Esta es la segunda vez de manera consecutiva que el legislador no participa de la inauguración de sesiones. En 2022 adujo cuestiones familiares. Esta vez no hubo justificativo del faltazo aunque es más que posible que esté relacionado conlas diferencias que mantiene con Alberto Fernández. De todas maneras, colaboradores del legislador señalaron que Kirchner estuvo participando de un encuentro con los participantes del Centro de abuelos y abuelas ubicado en el nuevo Parque de la Integración Tierra, Techo y Trabajo, en el municipio de La Matanza. El que tampoco estuvo fue el gobernador Axel Kicillof. Desde La Plata indicaron que la inauguración del ciclo lectivo, el cierre de la paritaria docente y la asamblea legislativa bonaerense impidieron su presencia. <