> "No nos fuimos del oficialismo. Sólo es una estrategia legislativa" , salió bajar el tono a la fractura en el bloque del Frente de Todos en el Senado, el senador entrerriano Edgardo Kueider . La decisión llamó la atención por ocurrir en el inicio del año electoral y por conformarse el nuevo bloque Unidad Federal junto a la senadora Alejandra Vigo, esposa de Juan Schiaretti, quien pretende crear una sello "antigrieta" con el peronismo disidente. "Estamos alineados al Frente de Todos, pero cada uno tiene su pertenencia política y no nos estamos metiendo en la interna nacional" , sostuvo Kueider en declaraciones a Net TV y Radio Perfil , por lo que descartó que con la decisión de crear un nuevo bloque le estén "haciendo un juego a la oposición" . Kueider --que responde al gobernador Gustavo Bordet, alejado del gobierno nacional -- fue parte de la foto con la que se lanzó el nuevo bloque junto a la cordobesa Vigo, los senadores Guillermo Snopek (Jujuy), Carlos Espínola (Corrientes) y María Eugenia Catalfamo (San Luis). La senadora responde al gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, quien ya se mostró en una foto con Schiaretti y también tomó distancia del gobierno nacional tras el pedido de juicio política a la Corte Suprema. Sin embargo, Kueider relató que la idea surgió a partir de un intercambio con "senadores de distintas provincias buscando avanzar y poner en agenda temas que favorecen a cada distrito". "Hemos decidido conformar un nuevo bloque que nos permita fijar estrategias legislativas para lograr que esos temas puedan ser aprobados; así surgió la conformación de este bloque", explicó Kueider quien recientemente se mostró crítico del presidente Alberto Fernández por no incluir a Entre Ríos entre las provincias del norte argentino que recibieron un incremento en los subsidios de electricidad , en medio de la ola de calor. En ese sentido, el senador inició el año presentado tres proyectos que cuestionan las decisiones del gobierno en materia de distribución eléctrica y en el incremento de las tarifas. La creación del bloque Unidad Federal modifica la conformación de los bloques en el Senado, que quedó de la siguiente manera: Frente de Todos --Nacional y Popular (19) y Unidad Ciudadana-- (12); Juntos por el Cambio --Unión Cívica Radical (18) y Frente PRO (9)-- y el flamante Unidad Federal (5). El movimiento no cambia las mayorías, pero puede complicar algunas votaciones según cómo se comporte el nuevo espacio, ya que el quórum se conforma con 37 senadores y ahora el oficialismo cuenta con 31 en sus filas. "No es necesario que haya una preocupación por parte del Frente de Todos. Nosotros no buscamos convertirnos en oposición", enfatizó Kueider. <