> El operador judicial macrista Fabián Rodríguez Simón, prófugo desde  hace casi dos años, sufrió un nuevo revés en la patria que eligió para  escabullirse de la justicia argentina. La Suprema Corte de Uruguay  rechazó por “inadmisible” un recurso de casación de la defensa del  huidizo hombre de confianza de Mauricio Macri contra los dos fallos que  hicieron trizas su relato sobre una supuesta “persecución política”, y  rechazaron su pretensión de convertirse en “refugiado”. El nuevo revés  de la defensa de “Pepín”, que busca agotar todas las instancias  administrativas y judiciales –aún las no previstas para ese tipo de  casos– para ganar tiempo, implica la reactivación de la extradición  pedida por la jueza federal María Servini, quien ordenó su detención en  2021 para indagarlo por el hostigamiento y la persecución a los dueños  del Grupo Indalo. La decisión de la Corte uruguaya data del jueves  pasado aunque se conoció ayer, el mismo día en que Rodríguez Simón  estaba convocado a declarar como testigo ante la Comisión de Juicio  Político de Diputados, a la que no se presentó bajo el pretexto de estar  tramitando su solicitud de refugio, que ya no podrá volverá a invocar. El  ex asesor de Macri permanece en suelo uruguayo desde fines de 2020.  Servini lo declaró en rebeldía el 19 de mayo del año siguiente, luego de  que Rodríguez Simón anunciara su nuevo destino y su decisión de no  presentarse a la indagatoria en la causa que investiga “la presunta  existencia de actos llevados a cabo por funcionarios públicos, desde las  altas esferas del Poder Ejecutivo Nacional o a instancias de aquellos,  que mediante hostigamiento y ahogo financiero para con las empresas del  Grupo Indalo habrían importado casos de corrupción”, según surge de la  imputación. Servini fundamentó la rebeldía en que “Pepín” dio “sobradas  muestras públicas de su intención de sustraerse de la Justicia, lo cual  fue ratificado por su letrado defensor” y definió la estrategia de pedir  refugio político en Uruguay como una maniobra dilatoria. El  primer hito que registra la resolución de la Corte uruguaya data del 25  de mayo de 2021, cuando la justicia oriental recibió el exhorto de la  jueza argentina solicitando la inmediata detención y extradición de  “Pepín”, quien al día siguiente constituyó domicilio en Uruguay y  comunicó que había iniciado el trámite ante la Comisión de Refugiados  (CORE) con el objetivo de ser considerado un “refugiado político”. Con  esa maniobra logró suspender el proceso de extradición, aunque a cambio  se le ordenó entregar los pasaportes en su poder, con lo cual se vería  impedido de esconderse –al menos legalmente– en otro país, y se dispuso  el “cierre de fronteras” para quien ya tenía emitida un alerta roja de  Interpol. El 3 de agosto de aquel año, después de escuchar a  Rodríguez Simón, la CORE concluyó que el temor de ser un “perseguido  político” no tenía fundamentos y que no cumplía con los requerimientos  para ser reconocido como refugiado pues en la Argentina cuenta con todas  las garantías del debido proceso. El 23 de diciembre de 2021, en  base a ese informe, la jueza penal Adriana Chamsarián dispuso “no hacer  lugar a la solicitud de refugio”, decisión que confirmó el 17 de junio  de 2022 el Tribunal de Apelaciones en lo Penal de Montevideo. “Al  momento, se coincide con la primera instancia y la CORE que de los  dichos del apelante y la prueba documental incorporada –que incluye  múltiples consultas y reportajes de la llamada prensa independiente– no  se desprende que el Poder Judicial de su país lo persigue y/o no le  brinda garantías mínimas para defenderse”, sostuvieron los jueces. Esa  es la decisión que apeló la activa defensa del operador macrista y que  ahora rechazó el máximo tribunal oriental. "A juicio de la Suprema Corte de Justicia corresponde declarar la  inadmisibilidad del recurso en trámite", escribieron ahora los jueces  Elena Martínez, Tabaré Sosa Aguirre y John Pérez Brignani, en un fallo  de 23 páginas. Para llegar a esa conclusión recordaron que “existen sólo  dos tipos de sentencias respecto de las cuales se puede interponer" ese  recurso y que son "las sentencias definitivas –sean condenatorias o  absolutorias–” y “las sentencias interlocutorias con fuerza de  definitivas, en cuanto pongan fin a la acción penal o hagan imposible su  continuación”. “A juicio de la Suprema Corte de Justicia la respuesta  es clara, en cuanto a que la resolución recurrida no pone fin a la  acción penal, ni hace imposible la continuación del proceso principal.  En efecto, la resolución impugnada trae aparejada como consecuencia que  se continúe con el proceso de extradición, y será allí, en el marco del  contradictorio que se establezca, que se resuelva la situación de  Rodríguez”, remarcaron los jueces. El fallo completo Read more <