> El gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, afirmó que la Corte Suprema de Justicia "está haciendo trizas el federalismo” , en una crítica al fallo del máximo tribunal que suspendió las elecciones de gobernador en San Juan y Tucumán, y remarcó que en la provincia "los tres poderes del Estado funcionan libremente". "Los que se jactan de ser democráticos y republicanos están glorificando al centralismo porteño. La Corte Suprema está haciendo trizas el federalismo", señaló Insfrán durante un acto llevado a cabo en la localidad de Palo Santo, donde inauguró obras. El mandatario utilizó una metáfora futbolera al referirse al fallo del máximo tribunal que suspendió los comicios que debían realizarse este domingo en San Juan y Mendoza, al ironizar que fue "como cobrar un penal en el último minuto" , como sucedió en el último clásico que disputaron River y Boca. "Que no se ofendan los hinchas de River, pero lo que hizo la Corte es como lo que hizo el domingo pasado el árbitro (Darío) Herrera, quien cobró un penal en el último minuto (en la victoria del equipo de Núñez sobre Boca). Lo hicieron porque la oposición iba a perder 5-0, pero ahora van a perder sólo por 3-0" , apuntó el mandatario en relación a los comicios para gobernador que se realizarán este domingo en La Pampa, Salta y Tierra del Fuego. Con respecto a las elecciones que se llevarán a cabo en Formosa el próximo 25 de junio, Insfrán aseguró que esa provincia los ciudadanos "eligen libremente y de forma democrática" a sus autoridades ejecutivas y legislativas. "Nuestra Constitución dice que el mandato del gobernador y el del vice duran cuatro años y se pueden reelegir. En Formosa, es el pueblo el que decide la alternancia. En la provincia funcionan los tres poderes de Estado", remarcó el mandatario. Para el gobernador, en los próximos comicios locales se libra "una lucha que es como la de unitarios contra federales", y anticipó que el oficialismo del Frente de Todos que encabeza en la provincia se impondrá en esa compulsa . "Vamos a ganar porque Gidlo Insfrán estará donde está la política. No necesita de ningún cargo para hablar con su pueblo y el peronismo en Formosa con sus aliados seguirán teniendo un conductor aunque le toque estar sentado en una plaza”, subrayó. <