> El domingo 16 de abril se elegirá gobernador en Neuquén y Río Negro , dos provincias donde oficialismos históricamente fuertes forzaron el quiebre de las coaliciones nacionales y desencadenaron el reagrupamiento de las fuerzas que disputarán la elección. En Río Negro , el senador y líder de Juntos Somos Río Negro (JSRN) Alberto Weretilneck buscará su tercer mandato tras la gestión de Arabela Carreras . Lo acompañarán la UCR y la alianza Nos Une Río Negro , conformada por un sector del peronismo. En tanto en Neuquén, Rolando Figueroa , actual diputado del Movimiento Popular Nequino (MPN) gobernante, se presentará con un partido propio que logró sumar a sectores que integran el Frente de Todos (FdT) a nivel nacional y rompió a Juntos por el Cambio (JxC) al conseguir el apoyo del PRO . Elecciones gobernador 2023: Kicillof encabeza y sube Burlando, ¿qué pasa con Juntos por el Cambio? "Democracia o mafia judicial": una multitud pidió que se levante la proscripción a Cristina Kirchner De esta forma, el legislador se presenta como el favorito para terminar con 60 años de gestión del MPN , que competirá con una fórmula encabezada por el vicegobernador Marcos Koopmann . Los referentes nacionales de JxC , a excepción de Elisa Carrió , no viajarán a las provincias para la recta final ante un escenario que se presenta desfavorable. Ocho candidatos competirán por la gobernación rionegrina y el oficialismo provincial buscará retener el poder, esta vez de la mano de Weretilneck, a quien la Corte Suprema le impidió postularse en 2019 . Integrará la fórmula con el intendente de Viedma, Pedro Pesatti . Nos Une Río Negro , alianza conformada por un sector del Partido Justicialista rionegrino, el Frente Renovador y Nuevo Encuentro apoyará la candidatura del exgobernador. También lo hará el radicalismo , aunque con candidatos propios a legislador con la Lista 3. En tanto, Cambia Río Negro , la alianza conformada por el Pro y la Coalición Cívica-ARI, lleva como candidato al diputado nacional del Pro, Aníbal Tortoriello , y como vice al dirigente radical Juan Pablo Álvarez Guerrero . Otros dos sectores del peronismo, por su parte, presentarán candidatos propios. Los partidos Comunidad Organizada; del Trabajo y del Pueblo y del Trabajo y la Equidad , acompañarán a la referente del Movimiento Evita , Silvia Horne con el sello Vamos con Todos ; mientras que otro sector compuesto por el Frente Grande y Kolina , llevará a Gustavo Casas por Unidad para la Victoria . La agrupación Primero Río Negro —referenciada con el libertario Javier Milei — postuló al intendente de Campo Grande, Ariel Rivero ; el Frente de Izquierda-Unidad (FIT-U) candidateó a Gabriel Musa ; el Partido Provincial Rionegrino lleva a Gabriel Di Tullio y el Nuevo Mas postuló a Aurelio Vázquez a la gobernación; mientras los socialistas de Somos Unidad Popular y Social irán con el exsacerdote Rafael Zamaro . Más de 589 mil ciudadanos y 2.485 votantes extranjeros podrán votar en las 1.785 mesas habilitadas por la Justicia electoral. En tanto, en Neuquén la principal disputa será entre el oficialismo emepenista representado por Marcos Koopmann y un exiliado del mismo partido, Rolando Figueroa . Fue en las legislativas de 2021 que Figueroa capitalizó el triunfo de las PASO que le dio una banca en el Congreso para comenzar un armado propio y así evitar ir a una interna con Koopman. Se presentará por Desarrollo Ciudadano y Comunidad, que irán como listas espejo, y la fórmula se completa con la intendenta de Plottier, Gloria Ruiz , con el apoyo de siete colectoras. Por su parte, Koopman encabeza la fórmula junto a Ana Pechén , exvice de Jorge Sapag , líder de la lista Azul del MPN que ha controlado el Estado provincial los últimos 15 años. Estarán acompañados por 9 listas colectoras. Figueroa logró reunir apoyos de diferentes sectores, precipitando el quiebre de JxC a nivel provincial y la escisión de un sector del FDT . El Pro y Nuevo Compromiso Neuquino abandonaron la primera coalición, mientras que el concejal Marcelo Zuñiga, actual presidente del PJ de la capital, se presentará como candidato a diputado en una lista colectora a la del exvicegobernador, junto a un sector del Movimiento Evita. El resto del FDT se encolumnó tras la postulación del exintendente de Cutral Có y parlamentario del Mercosur, Ramón Rioseco , junto a la diputada provincial Ayelén Gutiérrez . Se trata de la tercera presentación de Rioseco a la gobernación, que contará esta vez con 4 colectoras. Por su parte, el radicalismo y la Coalición Cívica mantuvieron el sello de JxC y postularán al diputado nacional Pablo Cervi (UCR) y al exdiputado provincial Jorge Taylor . Asimismo, el FIT-U lleva como candidata a la exdiputada provincial Patricia Jure y la agrupación Cumplir, referenciada en Milei, encabeza su lista con el empresario de medios Carlos Eguía . El domingo 16, más de 546 mil neuquinos tendrán que ir a votar para elegir gobernador, 35 diputados, intendente municipal y concejales en 13 municipios de segunda categoría y en cinco de primera categoría, 10 integrantes de comisiones municipales, presidentes de 21 comisiones de fomento y consejeros escolares para los 14 distritos, bajo la modalidad de Boleta Única Electrónica en toda la provincia. Como consecuencia de las rupturas provinciales de JxC, los referentes nacionales de la alianza no anunciaron su presencia en la recta final de ninguna de las dos elecciones. Solo Elisa Carrió confirmó su participación en ambos cierres de campaña. El martes, en principio, se espera la llegada de la líder de la CC-ARI a Neuquén para apuntalar el último tramo de la campaña de la coalición. Aunque se especula con que lo haga acompañada de dirigentes de las provincias, como Rodrigo de Loredo , estarán ausentes Gerardo Morales y Martín Lousteau . En tanto, representantes del Pro a nivel nacional enviarán videos con mensajes de apoyo e intentarán provincializar los comicios que anticipan un resultado adverso para la coalición. Seguí leyendo El candidato de Javier Milei en Neuquén se bajó a la mañana denunciando corrupción... y al mediodía volvió a postularse <