> El gobernador de Jujuy y precandidato presidencial de la UCR en Juntos por el Cambio (JxC), G erardo Morales, fue internado en un sanatorio de esa provincia por un cuadro de cálculos renales y su evolución era favorable . La internación tuvo lugar en las últimas horas en una clínica de San Salvador de Jujuy. Morales fue atendido por un cuadro de "cálculos renales" y se encuentra "bien" y bajo "tratamiento con analgésicos", añadieron desde el entorno del gobernador. Sin embargo, por su situación de salud, la mesa nacional de Juntos por el Cambio suspendió la reunión que estaba prevista para este miércoles. Tras conocerse la internación del también presidente del Comité Nacional de la UCR, algunos referentes del radicalismo como los precandidatos a jefe de gobierno porteño, Martín Lousteau; y a gobernador de Buenos Aires, Maximiliano Abad; le enviaron sus saludos. "Mis deseos de una pronta recuperación a Gerardo Morales. Mucha fuerza", escribió en sus redes Lousteau. La reunión de Juntos por el Cambio que quedó suspendida sería la primera desde que se conoció la noticia de que Mauricio Macri,  fundador del PRO y de la alianza de centroderecha, renunció a pelear por la candidatura presidencial del espacio. Morales señaló el lunes que la decisión de Macri "fortalece al espacio". El gobernador jujueño aprovechó también para deslizar las debilidades de sus oponentes en la interna: "Esto ordena al PRO, que ya venía con algunos problemas más que el radicalismo en cuanto a candidaturas". Pero sostuvo que Macri "seguirá teniendo desde otro ángulo a partir de esta decisión". A pesar de sus declaraciones, Morales aún no tiene resuelto ser el único precandidato presidencial por la UCR. El diputado Facundo Manes aún sostiene su postulación para enfrentar a Morales y los precandidatos que surjan del PRO. "Veo a la dirigencia desconectada, hablando de internas, con lanzamientos costosos que nadie explica de dónde sale el dinero", apuntó Manes, días después del lanzamiento de Morales en el Gran Rex. La internación de Morales también llegó en un momento complejo para la política provincial, ya que Jujuy está en momendo de cierre de listas para las elecciones provinciales, que serán el próximo 7 de mayo. El candidato oficialista para suceder a Morales es el ministro de Economía, Carlos Sadir. <