> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, tomó la promesa de lealtad a la bandera a cientos de niños y niñas del distrito; lo hizo en distintos actos que ocurrieron en la localidad de 20 de Junio, en Villa Luzuriaga y concluyó con un evento de mayor envergadura en el Polideportivo Juan Domingo Perón, ubicado en González Catán. Allí se vivieron jornadas de mucha emoción ante el compromiso de 10 mil niñas y niños, en el marco de los festejos por la conmemoración de los 203 años de la muerte del General Manuel Belgrano. “Es una emoción muy grande estar ante más de 10 mil chicas y chicos de La Matanza que hicieron su promesa de lealtad a nuestra la bandera”, expresó Fernando Espinoza y enfatizó: “Este es un día muy especial en sus vidas porque con solo ocho años empezaron a comprometerse con la patria y con su país. Y la verdad es que eso nos llena de alegría”. Tras el emotivo acto, el jefe comunal señaló: “El evento tuvo una fuerza y una energía enorme, que es la que cada escuela del distrito, a través de sus docentes y directivos, les transmitió a los chicos durante la preparación para este momento”. “Esta fiesta no hubiera sido posible sin el acompañamiento de las familias y de toda la sociedad civil de La Matanza, que se unió para poder brindar un maravilloso acto y para que las chicas y los chicos no se olviden nunca el día que prometieron lealtad a su bandera”, agregó el intendente. Vale destacar que La Matanza fue distinguida por la UNESCO como Ciudad del Aprendizaje. En este sentido, Fernando Espinoza sostuvo: “La educación es la herramienta más poderosa para cambiar el mundo y desde La Matanza estamos entrando a la era del conocimiento que es lo que finalmente va a sacar a la Argentina adelante y va a hacer que en los próximos años sea una potencia”. “Acá estoy una vez más, siempre acompañando a nuestras vecinas y vecinos, siempre acompañando a nuestras docentes, siempre acompañando a los chicos de La Matanza; profundizando la revolución en educación que comenzamos hace varios años y lo estamos haciendo con hechos y no con palabras”, remarcó el jefe comunal. Cabe destacar que el Gobierno local entrega de manuales y útiles escolares a jardines y escuelas primarias y secundarias;  también, se lleva adelante la entrega de tablets, notebooks y kits de robótica que alcanzan a 250 mil estudiantes, con el principal objetivo de formar a chicas y chicos desde sus primeros años de vida en materia de computación y nuevas tecnologías. “El círculo virtuoso de la educación continúa con la nueva casa de altos estudios en González Catán, que es el Centro Universitario de la Innovación (CUDI), donde los chicos y chicas pueden estudiar en una universidad especializada en carreras de nuevas tecnologías, innovación y robótica”, indicó Fernando Espinoza; y concluyó: “Esto es justicia social, esto es pensar en el futuro. La Matanza tiene presente y tiene futuro y lo estamos demostrando todos los días”. <