> El gobernador electo de Tucumán Osvaldo Jaldo aseguró anoche que en la provincia no hubo solo ganadores sino también claros perdedores. El mapa electoral de la provincia es muy gráfico: el Frente de Todos se quedó con la victoria en toda la provincia con excepción de solo cuatro municipios . Entre esos cuatro municipios está la capital San Miguel de Tucumán, donde habrá que esperar al escrutinio definitivo para saber si allí no se produce la victoria del oficialismo en el cargo de la Intendencia, lo que sería el batacazo de la jornada . A nivel provincial, el voto en blanco obtuvo el 2,9%, un punto por debajo de los votos conseguidos por Ricardo Bussi. La contundente victoria de Jaldo El norte provincial, en el departamento de Trancas, donde Jaldo emitió su voto ayer a penas abrieron las mesas, el oficialismo arrasó con cifras que llegaron a superar el 90% de los votos. Por ejemplo, en el municipio de Tapia, Jaldo obtuvo el 94,2% de los votos frente al 3,5% del candidato de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez. Y solo el 1,1% de Bussi. En el vecino departamento del nordeste tucumano, Burrucayú, Jaldo también ganó cómodamente con cifras del 94% en el municipio de Garmendia o 93,2% en el municipio de 7 de abril. Lugares donde el opositor cambiemita Sánchez rondó el 5%, mientras que Bussi obtuvo solo decimales e incluso perdió el tercer puesto frente a la candidata de Política Obrera Margarita Grassino. La ventaja del oficialismo se reduce cuando se acerca al corazón de la provincia, al municipio de Yerba Buena --donde reside el actual gobernador Juan Manzur-- y en la capital San Miguel de Tucumán . Esas dos localidades están entre las 4 que logró ganar Juntos por el Cambio. Sánchez obtuvo un 54,7% frente al 34.9% de Jaldo en Yerba Buena y un margen más ajusta en la capital provincial: 44,5% de Juntos por el Cambio frente a un 40,8% del Frente de Todos. Bussi --el candidato provincia en el que Milei había apostado todo el capital política de La Libertad Avanza-- consiguió en la capital tucumana su mejor rendimiento electoral: un pobre 6,6%, muy por encima del pobre 3,9% que cosechó a nivel provincial. Con la candidatura a gobernador, Juntos por el Cambio consiguió otros dos resultados positivos en el municipio de Los Bulacios y Los Villagras, en el departamento de Cruz Alta, vecino de la ciudad capital. Y un llamantivo y aislado 55,8% en el municipio de Concepción, en el departamento de Chicligasta, en el sur provincial. El resto de la provincia, hacia el sur de la capital, vuelve a pintarse de azul con resultados que dieron ganador a Jaldo en cada municipio. Con cifras que vuelvan a superar el 90% como en el norte de la provincia: un 92% en el municipio de Monte Bello, departamento de Río Chico. Y otras victorias contudentes como un 82% en Taco Ralo, departamento de Graneros o 85,8% el Rumipunco, departamento de La Cocha. La disputa por la capital tucumana Con la elección definida por amplio margen a favor del oficialismo, el resultado electoral en San Miguel de Tucumán será la noticia en las próximas horas. Allí donde la intendencia local está en manos de Germán Alfaro , el candidato a vicegobernador de Juntos por el Cambio, y quien presentó la demanda ante la Corte Suprema que terminó con la intención de Manzur de renovar como vicegobernador. Con alrededor del 85% de las mesas escrutada en la capital, las candidatas a la intendencia Rossana Chala (Frente de Todos) y Beatriz Ávila (Junto por el Cambio) estaban voto a voto , con una ventaja para la candidata de Jaldo. Chala llamó anoche a un inmediato incio del escrutinio definitivo para confirmar lo que sería la victoria más relevante de la jornada electoral tucumana. Ávila es la esposa de Alfaro y actualmente es senadora, sillón que ocupa desde 2021, luego de que el intendente de la capital provincial ganara la elección legislativa de hace dos años con el 45,7% de los votos y luego decidiera no asumir para dejar en su lugar a su mujer. <