> Frente a los anuncios de un nuevo acampe de Unidad Piquetera (UP) en la 9 de Julio, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , le pidió a los dirigentes de ese espacio que “en lugar de movilizarse” en el medio de la ola de calor, acerquen los datos de los beneficiarios que aún no completaron la información que determina si cumplen o no los requisitos para continuar en el plan Potenciar Trabajo. “Le pido a Eduardo Belliboni que, en lugar del acampe, en vez de exponer a niños y niñas, haga una fila grande en la 9 de Julio para que nosotros le validemos la identidad, uno por uno” , exhortó la funcionaria. La ministra salió al cruce del dirigente del Polo Obrero (PO) luego de que el colectivo de organizaciones sociales y partidarias que integran UP anunciara una movilización hasta la sede de la cartera social. La medida se complementará con marchas en distintas ciudades y bloqueos frente a supermercados bajo el lema “Por trabajo, por trabajo, contra el hambre y el ajuste” . Reempadronamiento y disputa por los planes sociales Durante una entrevista por Radio 10, Tolosa Paz cuestionó al dirigente de izquierda por “usar a la gente más pobre” , exponerlos a la ola de calor que azota a la ciudad y dejar de “gritar a cielo abierto que esto es un ajuste”. “Le digo que organice a su gente y la traiga a la puerta del ministerio, que acá tenemos todas las herramientas para validar datos” , desafió. A lo que la ministra se refiere es al reempadronamiento de beneficiarios de los planes Potenciar Trabajo, a través del cual el gobierno nacional pretende convertir la ayuda social en puestos de trabajo. Desarrollo Social inició una tarea de confirmación de información personal, a fin de saber si hay beneficiarios que no cumplen con los requisitos del programa. “El camino es sentarse en el ministerio y traer a las personas que aún no han validado su identidad”, insistió y precisó que desde noviembre del año pasado, cuando el gobierno inició el reempadronamiento, el 93 por ciento de los beneficiarios validaron su identidad , es decir 1.279.000. “Esa cantidad de personas hizo lo que tenía que hacer; solamente queda el 7 por ciento ”, dijo y redobló su reclamo a Belliboni: “Si él encontrara dentro de UP a los titulares que no encontramos, estaría resuelto este punto de conflicto”. Lo que ocurre, prosiguió, es que “él quiere que liquidemos (paguemos) a gente que no tiene validación, y esto sería muy injusto” para los que ya hicieron ese trámite. "Esa discusión la tenemos que dar en las urnas" En este sentido, Tolosa Paz criticó la movilización anunciada para hoy y hasta el miércoles. Consideró que el trasfondo de esa marcha es más bien política y sostuvo que “a esa discusión la tenemos que dar en las urnas, no usando a la gente más pobre”. Por eso, reiteró la funcionaria, “en lugar de movilizarlos en un acampe y gritar a cielo abierto que esto es un ajuste, le digo (a Belliboni) que organice a su gente y la traiga a la puerta del Ministerio que tenemos todas las herramientas para hacer la validación de datos”. <