> Frente a los cuestionamientos y tergiversaciones que un sector de la oposición planteó tras la decisión del Gobierno de intervenir Edesur , la secretaría de Energía, Flavia Royón , aclaró que esa medida “no afectará los activos de la empresa” ni tampoco el proceso de venta que el accionista mayoritario lleva adelante. “No es una estatización” , puntualizó. La respuesta de la funcionaria apunta a reforzar lo que el gobierno nacional anunció ayer y ratificó hoy en la resolución publicada en el Boletín Oficial respecto de cuál será la función que llevará adelante Jorge Ferraresi, apenas desembarque en las oficinas de la compañía. Lo que se dispuso fue “la intervención administrativa de Edesur ”, lo cual significa que la medida “no es una estatización”, enfatizó Royón. Esto implica, continuó, que “no se afectan los activos de la empresa” y que “el Estado no se hace cargo de la operación de la empresa” . Tampoco “afecta en nada el proceso de ventas que la empresa le interesa llevar adelante ”, dijo y defendió la medida por tratarse de una herramienta que será utilizada para agilizar mayores inversiones y reparaciones sobre las fallas que provocaron los numerosos cortes de los últimos días. En este sentido, Royón destacó que el rol de Ferraresi será en el marco de sus “facultades de control y fiscalización sobre la operatoria de la empresa”. Por ejemplo, en materia de inversiones, controlará "las obras de infraestructura ” a fin de que se vaya “mejorando paulatinamente la calidad del servicio". “Es una herramienta para poder verificar con mayor antelación y gestionar con mayor rapidez la restauración del servicio” , indicó. Royón también justificó la medida al recordar que “es de público conocimiento que, si bien Edesur manifiesta que ha tenido el mejor verano de su historia en cuanto a calidad de servicio, en los últimos 15 días se superaron en algunos días los 15 mil cortes y fueron prolongados durante varios días”. Además, reiteró que la posibilidad de que se le quite a Edesur la concesión de la distribución del servicio eléctrico "se trata de un proceso que demora” mucho tiempo y sobre el cual todo depende de lo que diga la Justicia y la auditoría del ENRE. "Si bien, como manifiestan los directivos de Edesur, solamente el 3 por ciento de sus usuarios tuvieron problemas de servicio, no es un número menor. Mientras tengamos grupos de gente sin luz durante 48 horas ya es una situación gravísima , hay que estar de su lado", concluyó. <