> La diputada nacional del Frente de Izquierda Myriam Bregman manifestó que desde su espacio político no se pueden "oponer a que se investigue" a esta Corte Suprema mediante el juicio político, pero sostuvo que el oficialismo "elige hablar" de la Justicia para no referirse al "ajuste" económico. "No nos podemos oponer a que se investigue a esta Justicia. La hemos cuestionado mediante la movilización popular", dijo sobre las marchas en contra del fallo del 2x1 con que la Corte Suprema intentó beneficiar a represores de la última dictadura cívico militar. No obstante, apuntó contra el oficialismo porque -estimó- busca instalar este debate para desviar la atención respecto de la "profundización del ajuste" contra los jubilados, los trabajadores y las organizaciones sociales. "Nunca vi este nivel de debate para hablar de por qué las jubilaciones son tan bajas, por qué siguen cayendo los salarios, sobre la violencia de género. Nada de eso amerita esta efervescencia, estas horas de debate", protestó. En esa línea, Bregman planteó que "hay un lugar de comodidad entre aquellos que aplican el ajuste y aquellos que piden que sea más rápido". Según dijo la referente del PTS y precandidata presidencial del Frente de Izquierda-Unidad, se trata de "un tema que les resulta de comodidad para polarizar con la oposición de derecha". "Un Gobierno que fracasó elige hablar del Poder judicial, de la Corte Suprema e incluso de cómo llegan los jueces a ese lugar", describió, y acto seguido recordó que desde 1983 en adelante el peronismo siempre tuvo mayoría en el Senado. "Esos jueces no salieron de un repollo, todos y cada uno de ellos legaron a la Corte con el voto del peronismo o al menos de alguna de sus alas", indicó. Y puso el ejemplo de Rosatti, quien pese a los antecedentes que ponían en duda su integridad, fue designado como ministro de Justicia por Néstor Kirchner. "¿No lo sabían en ese momento cuando lo designaron? Hay como un bache temporal de que de eso no se habla", cuestionó Bregman. La dirigente trotskista dejó clara su postura: "Creemos que los jueces deben ser elegidos (por el pueblo), que no tienen que tener ningún tipo de privilegios. No vamos a aceptar esa corporación". <