> La jueza federal María Servini citó a declaración indagatoria al joven  misionero Elias Ezequiel Nuñes Pinheiro en la causa que investiga el  intento de hackeo al teléfono celular del diputado Diego  Santilli. La magistrada tomó la medida tras recibir pruebas de una causa penal que tramitó en la  Justicia porteña. En ese expediente, Nuñes Pinheiro admitió haber sido el autor de  maniobras para acceder al contenido del teléfono celular del ex ministro  de Seguridad porteño Marcelo D'Alessandro, para lo cual dijo que fue  contratado. "En atención a la evidencia arrimada al expediente, consecuencia de lo  solicitado" a la Unidad Fiscal de CABA, Servini relevó del juramento de decir la verdad al joven. Es que, por el intento de hackeo a Santilli,  Nuñes Pinheiro había declarado como testigo el 25 de  noviembre de 2022 cuando la causa  estaba delegada en la fiscalía federal 6. "Al encontrar motivo suficiente para sospechar que el nombrado Nuñes  Pinheiro habría participado en la comisión de un delito, dispongo la  convocatoria para que preste declaración indagatoria", resolvió ahora  Servini. La jueza le envió una citación personal a su domicilio en la localidad  de El Dorado, Misiones, y lo convocó a declaración indagatoria para el  próximo lunes 8 de mayo a las 12.30 en los tribunales federales de Retiro. Desde el juzgado se intentó primero notificarlo por correo electrónico  pero los mensajes a su casilla de email llegaron "rebotados" y tampoco  se logró contactarlo por vía telefónica, ante lo cual se libró una  notificación personal a través de la Policía Federal. Santilli denunció que hubo un intento de robo de su línea telefónica  desde Misiones, con la compra en esa provincia de un chip y un intento  de sustituir su identidad el año pasado. La jueza Servini había archivado el caso por no poder identificar al  supuesto autor, pero ahora ante la nueva evidencia citó a Nuñes Pinheiro  a indagatoria. El joven admitió en la causa por el hackeo del teléfono de D'Alessandro  que era contratado para realizar las maniobras ilegales y entregar el  contenido de los sistemas de mensajería de los celulares de las  víctimas. <