> El proyecto forma parte de una mega inversión que contempla la urbanización de diferentes barrios del distrito, e incluye el desarrollo de nuevas calles, la ampliación del entramado urbano, y la construcción de nuevas y modernas viviendas como parte del programa Casa Propia. El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, junto al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, Santiago Maggiotti, entregaron nuevas casas en el barrio Las Antenas de Lomas del Mirador. Lo hicieron en el marco del programa Casa Propia y de varios proyectos que se están llevando a cabo en el municipio para nuevos desarrollos urbanísticos. En total se prevé la construcción de más de 5 mil nuevas viviendas en todo el distrito. “Estas políticas públicas generan una revolución en la construcción de nuevos complejos de viviendas a nivel nacional”, sintetizó el intendente Fernando Espinoza sobre la tarea en conjunto con el Gobierno nacional y provincial. “Estamos haciendo realidad el sueño de la casa propia y logrando un cambio en lo que significa la solución a los problemas habitacionales de muchas familias”, expresó el jefe comunal y destacó: “En cada llave hay un sueño concretado que transforma el futuro de muchas familias”. Las casas entregadas forman parte de uno de los desarrollos urbanísticos que se están llevando adelante en el distrito, que alcanzará las 5 mil nuevas viviendas en toda La Matanza, y que además contempla la ampliación del entramado urbano en diferentes barrios a través de una mega inversión. En este sentido, el Intendente enfatizó: “Hacemos viviendas con la expectativa de generar igualdad de oportunidades para que haya un ascenso social, cuyo fin sea el de mejorar la calidad de vida a nuestras vecinas y vecinos”. Por su parte, el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, valoró: “Hoy en la Argentina hay 140 mil viviendas en construcción y hay más de 75 mil familias que ya tienen la llave de su casa propia. Nosotros creemos que el derecho a la vivienda lo tiene que garantizar el Estado y eso se puede hacer cuando hay un Gobierno nacional, provincial y municipal que cree que esta política se tiene que aplicar en todo el territorio”. Luego de recorrer las viviendas y conversar con los nuevos propietarios y propietarias, Fernando Espinoza, destacó la importancia que tienen “las políticas habitacionales que benefician especialmente a las y los jóvenes, que normalmente tienen que alquilar, y hoy gracias a un Estado presente tienen la posibilidad de contar con su vivienda propia. Una escritura le cambia la vida a la gente, es seguridad, es movilidad social ascendente, es un legado para las futuras generaciones”, indicó el jefe comunal. “Hoy el derecho a la casa propia volvió a cobrar protagonismo”, finalizó el intendente a partir de que durante los últimos tres años, el Estado nacional y provincial han vuelto a cobrar relevancia en materia de acceso a la vivienda. <