> El presidente Alberto Fernández llegó a la ciudad de Nueva York, donde mañana por la tarde dará su cuarta presentación ante la Asamblea General de la ONU. Será la segunda vez que el mandatario hable de forma presencial en el encuentro convocado por el secretario General de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, ya que en 2020 y 2021 lo hizo de forma virtual debido a las restricciones impuestas por la pandemia de covid 19. La agenda en Estados Unidos del mandatario contará con un encuentro con empresarios y también con dos actividades en las Naciones Unidas. En el discurso que dará el martes, según adelantaron miembros de la comitiva oficial, el Presidente aportará su mirada respecto de la agenda 2030 y denunciará "el peso asfixiante de la deuda sobre los países de ingreso medio y el preocupante ascenso de las expresiones de extrema derecha en la Argentina y en el mundo". Antes de arribar a Nueva York, Fernández estuvo en La Habana, Cuba, donde participó de la Cumbre de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno del Grupo de los 77+China. Días antes, en tanto, viajó a la India, donde se celebró el G20, del que el país forma parte. En Cuba, Fernández dio un discurso en el marco de la cumbre, en el que subrayó la necesidad de “cambiar el sistema financiero internacional, que sigue operando con las mismas lógicas de siempre” , y llamó a “unir el esfuerzo para dejar de depender de la ciencia y la tecnología de otros”, ejes que seguiría profundizando en su discurso ante la ONU el martes. El sábado, en tanto, el mandatario argentino mantuvo una reunión con su par de Cuba, Miguel Díaz-Canel , con quien valoró los 50 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas y a quien felicitó por la organización de la Cumbre en la Habana. Además, durante el encuentro, el jefe de Estado argentino aseveró que Cuba es un socio comercial relevante en el Caribe y afirmó que es un deber continuar avanzando hacia alternativas que permitan incrementar el comercio bilateral. La comitiva oficial que acompaña a Fernández está integrada por el ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, y el embajador de la Argentina en los Estados Unidos, Jorge Argüello. <