> En el encuentro con Fernando Espinoza, concretado apenas 10 días antes de las PASO, Cristina Fernández deKirchner destacó la enorme significación del Centro Universitario de la Innovación (CUDI) ubicado en González Catán y que ya en su segundo año de plenofuncionamiento cuenta con 10 mil estudiantes que cursan carreras tecnológicas conrápida salida laboral; del Polo Tecnológico, en Ciudad Evita, que será el primero de altaconcentración de startups en el país y uno de los más avanzados de la región, cuyaconstrucción ya avanza firme y generará más de 10 mil empleos , y del PolideportivoLionel Messi, en Virrey del Pino, un mega proyecto de 6 hectáreas que combinará eldeporte social con el de alto rendimiento y que generará mayor igualdad deoportunidades para todas y todos los vecinos y sus familias en esa amplia localidad delmunicipio. Read more Centro Universitario de la Innovación El Centro Universitario de la Innovación de La Matanza es una propuesta de formación académica y profesional impulsada por el Municipio de La Matanza que integra carreras técnicas de distintas universidades, con el foco en las nuevas tecnologías y la innovación. En un mismo edificio convergen cinco universidades para brindar a los jóvenes de La Matanza la posibilidad de cursar y egresar en las carreras de la era del conocimiento. Las cinco universidades nacionales con las que articula el CUDI son: la Universidad de Buenos Aires (UBA), la Universidad Nacional de Hurlingham (UNAHUR), la Universidad Nacional de Quilmes (UNQUI), la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) y la Universidad Nacional de José C. Paz (UNPAZ). Cuenta con una oferta académica que se concentra en dos áreas: tecnología y salud, con su propuesta principal orientada a las carreras de la innovación y el desarrollo tecnológico. Polo tecnológico En muy pocos días comenzará la construcción del primer Polo Tecnológico de laArgentina y de América Latina. La construcción de este espacio dedicado a insertar, enla región, la innovación y las nuevas tecnologías para el desarrollo de la matrizeconómica, productiva y educativa de La Matanza y el país, contará con una inversiónde 30 millones de dólares y generará más de 10 mil puestos de trabajo , que será, en sumayoría, empleo joven .Este Polo Tecnológico significará un centro de difusión de nuevas tecnologíasvinculadas a la industria 4.0, a la biotecnología y a la inteligencia artificial, dondeconfluyen las universidades, el INTI , el CONICET , el Ministerio de Ciencia y Tecnología , la Agencia de Promoción de I+D+i , empresarias y empresarios, y PyMEs de La Matanza, yestará al servicio de toda la provincia de Buenos Aires. Polideportivo Lionel Messi El nuevo Polideportivo “Lionel Messi” estará ubicado en la localidad de Virrey del Pino.Será un espacio de vanguardia dedicado a potenciar el deporte y las prácticassaludables para toda la comunidad. Contará con una cancha de fútbol profesional, pistade atletismo, piletas preolímpicas, cancha profesional de hockey, salón de usosmúltiples, salón de musculación y estacionamiento, todo en una superficie de más de 6hectáreas, siendo el más grande de La Matanza. La Matanza, ciudad del aprendizaje y futura ciudad de la innovación Cabe destacar que La Matanza fue distinguida por la UNESCO en 2020 como Ciudaddel Aprendizaje . El Municipio fue elegido por la Organización de las Naciones Unidaspara la Educación, la Ciencia y la Cultura, que lo incorporó a su Red Mundial de Ciudadesdel Aprendizaje; gracias a las destacadas políticas en materia de educación quedesarrolla el Gobierno local, con una fuerte impronta tecnológica.En La Matanza, las chicas y chicos son alfabetizados digitalmente desde la sala de 3años. Acceden a la enseñanza a través de computadoras y tablets que se instalan en losjardines y en las escuelas del distrito. De esta forma, niñas, niños y adolescentes de LaMatanza desarrollan su educación con orientación a las nuevas tecnologías, incluyendola robótica; ya que más de 250 mil chicas y chicos aprenden esta disciplina con kits queentrega el Municipio a las instituciones educativas. Luego, los espera el CUDI (CentroUniversitario de la Innovación) para seguir profesionalizándose en las carreras delfuturo, es decir en las carreras que necesitará nuestro país para continuar el camino deldesarrollo; y los jóvenes de La Matanza serán parte de ello. Por todo esto, La Matanzava en camino a ser la primera Ciudad de la Innovación de la Argentina yLatinoamérica. <