> El Frente Patria Grande (FPG) obtuvo la personaría electoral nacional mediante una resolución judicial que reconoce como partido político a ese espacio que forma parte del Frente de Todos y que impulsa la precandidatura presidencial del dirigente social Juan Grabois. "Obtuvimos la personería electoral nacional. Nos permite aportar a la unidad del FdT con nuestro propio perfil en estos tiempos convulsionados y garantizar la candidatura presidencial de Juan Grabois", indicaron en su cuenta de Twitter. Asimismo, desde Patria Grande continúan con la campaña para seguir juntando avales para poder presentarse en las PASO del Frente de Todos. El pasado 10 de marzo, Grabois lanzó su campaña presidencial a través de redes sociales bajo la consigna "Argentina Humana" y de esta forma oficializó sus intenciones de competir como precandidato dentro del FdT en las elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias del 13 de agosto. “Es hora de poner la vida en el centro: de eso se trata pensar una Argentina Humana. Por eso queremos que Juan, con su coraje, sus propuestas y sin careta, sea candidato a presidente”, se publicó en la cuenta partidaria. Read more Además, desde la agrupación destacaron que "Argentina es un gran país, no solo por su extensión territorial y por los bienes naturales" sino que "principalmente por su gente" y que "sin embargo, hoy millones viven con angustia". "¿Cómo es posible que haya tanta gente sin un techo para vivir en un país con tanta tierra?, se preguntaron. Agregaron que "lo que se genera con el esfuerzo de quienes vivimos de nuestro trabajo no debería esfumarse por la canaleta del FMI y la fuga de capitales, ni destinarse a engrosar los bolsillos de los cuatro o cinco vivos de siempre". "Lo hacemos dentro del FdT porque la unidad es clave para evitar el retorno de la derecha, defender nuestros derechos y conquistar los que nos faltan. Como nos enseñó (la vicepresidenta) Cristina (Fernández de Kirchner), la valentía es fundamental para hacer las transformaciones necesarias para el país", completaron. <