> El gobierno nacional informó al Consejo de la Magistratura sobre el  estado del trámite iniciado por la jueza Ana María Figueroa quien, antes  de cumplir los 75 años, presentó una solicitud de nuevo nombramiento  para conseguir una prórroga de 5 años que le permita continuar como  vocal de la Cámara Federal de Casación Penal. La nota firmada por el secretario de Justicia, Juan Martín  Mena, y remitida al presidente del Consejo de la Magistratura y de la  Corte Suprema de Justicia, Horacio Rosatti, advierte que  existen antecedentes de jueces que, en situaciones iguales a la de  Figueroa, permanecieron en el cargo durante la tramitación de sus  expedientes ante el Senado. Entre los antecedentes citados está el del juez Luis Alberto Imas, sobre  quien la propia Cámara de Casación Penal sostuvo en 2020 que  correspondía que continuara en su cargo hasta que se expida la Comisión  de Acuerdos del Senado, situación que fue puesta  oportunamente en conocimiento del Consejo de la Magistratura. En la nota enviada al Consejo, Mena detalló que el expediente de la  jueza Figueroa "fue ingresado el 17 de abril de 2023 a la Comisión de  Acuerdos del Honorable Senado de la Nación y, luego de la audiencia  celebrada el 31 de mayo del corriente, obtuvo las mayorías requeridas de  votos y firmas para obtener despacho favorable mediante dictamen de  comisión de fecha 1 de junio de 2023". "Expresada entonces la voluntad del Poder Ejecutivo Nacional y de la  Comisión de Acuerdos del Senado de dar curso favorable al nuevo  nombramiento requerido por la Dra. Figueroa, resta el pronunciamiento  del pleno del Honorable Senado de la Nación, encontrándose el trámite en  el marco de sus atribuciones constitucionales", señaló el funcionario. "Lo hasta aquí señalado no se corresponde con la situación de otros  magistrados que, pese a haber solicitado que se les conceda la  posibilidad de un nuevo nombramiento en los términos del artículo 99º,  inciso 4°, último párrafo de la Constitución Nacional, el Poder  Ejecutivo Nacional decidió, en el marco de sus atribuciones  constitucionales, no enviar el pliego correspondiente al Honorable  Senado de la Nación, produciendo así la aceptación de la correspondiente  renuncia", explicó. "En función de lo hasta aquí expuesto y los antecedentes de los Dres.  Silvia Estela Mora, Juan Carlos Bonzón, y Luis Alberto Imas, que  continuaron desempeñando sus funciones como magistrados durante la  tramitación ante el Honorable Senado de la Nación hasta la publicación  de su nuevo nombramiento, se remite el presente a los efectos que estime  corresponder", finalizó. <