> Cómo avanzan los resultados en Anta, Salta El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos ya escrutados, podemos validar hoy los resultados de las elecciones primarias en Anta, Salta de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos responsabilizaron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que pelearán por los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos tomarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Anta, Salta de estas Elecciones PASO 2023. <