> La Junta Nacional Electoral de la Capital Federal resolvió que, para las próximas elecciones generales, las boletas para las categorías nacionales y locales irán en un solo sobre y en una misma urna . La decisión responde a la intención de subsanar los graves inconvenientes generados por el sistema de voto electrónico , implementado en las últimas PASO. Así lo comunicaron los jueces de la Cámara Nacional Electoral Alberto Dalla Via, Santiago Corcuera y Daniel Bejas, tras una reunión con los miembros de la Junta Nacional Electoral de la Capital Federal. De esta manera, se oficializó que los próximos comicios serán con boletas de papel tanto para los cargos nacionales como para las categorías locales, por lo que al ingresar al cuarto oscuro, los electores porteños se encontrarán con dos boletas distintas: por un lado, las de postulantes nacionales (presidente, vice, diputados nacionales) y, paralelamente, las de cargos porteños (jefe de Gobierno y legisladores. Estas deberán ser colocadas en el mismo sobre y en la misma urna. Denuncia y pedido de cambio Tras los inconvenientes registrados con el sistema de voto electrónico en los comicios del 13 de agosto, la jueza federal María Servini realizó una presentación ante el Instituto de Gestión Electoral, donde expuso todas las complicaciones sufridas durante la jornada. "Fueron los comicios más problemáticos y conflictivos de los últimos 30 años en esta Ciudad", expresó Servini. La magistrada, con competencia electoral en el territorio porteño, no solo expuso las demoras y dificultades que generó la Boleta Única Electrónica sino que también se mostró en contra de la modalidad de doble urna : "Sumó complicaciones para las autoridades de mesa por el hecho de tener dos urnas en cada mesa de votación, lo que provocó demoras al momento del escrutinio y confusión en torno a la documentación relacionada con cada urna", afirmó. Y fue tajante al advertir que “no voy a organizar otra elección con las máquinas”. <