> La virtual alianza entre Mauricio Macri y Javier Milei abrió un nuevo capítulo de la discordia en Juntos por el Cambio. Esta vez, la que volvió a rechazar ese pacto fue la referente de la Coalición Cívica Elisa Carrió , quien en cuestión de minutos recibió una dura réplica del creador de La Libertad Avanza al incluirla entre los “traidores y arrastrados” que cuestionan al ex presidente. Todo comenzó anoche durante una entrevista televisiva en que la exdiputada comenzó criticando a Macri por apoyar al candidato ganador Neuquén Rolando Figueroa solo para “habilitar negocios con empresarios vinculados al PRO”. Luego lo cuestionó por las nuevas alianzas que busca por afuera de JxC , particularmente con Milei. Macri “no quiere estar en Juntos por el Cambio, él quiere estar con Milei” , disparó Carrió, una de las pocas dirigentes que en la interna de la coalición opositora se puso en la vereda de los que cuestionan el liderazgo del ex presidente. La respuesta del autodenominado “libertario” no tardó en llegar: “Se colgaron de Mauricio Macri durante 20 años para robar cargos y ahora lo escupen” , escribió en su cuenta de Twitter, citando un mensaje de Carrió. “Estos son los políticos casta argentos”, “nada bueno puede salir de un traidor” , embistió el precandidato a presidente, en tercera persona y masculino pero apuntando directamente a la líder de la Coalición Cívica. Lo que en rigor hizo Carrió fue ratificar sus intenciones de "lograr la unidad de JxC" para las elecciones. Y para eso intenta volver a aglutinar a la coalición dispersa, poniendo en tela de juicio cualquier posible alianza que rompa los liderazgos actuales. "Hay un nuevo rumbo que va al autoritarismo. El discurso de (el expresidente estadounidense Donald) Trump no es distinto del de Milei ", afirmó anoche durante la misma entrevista por el canal LN+. No es la primera vez que la líder de la CC cuestiona al diputado nacional. A principios de año advirtió que Milei podría ser “peor que Hitler” y advirtió con que si él ganaba en los próximos comicios ella se iría del país en favor de su propia “salud mental”. El inicio de la discordia empezó cuando Macri anunció el 26 de marzo que no será candidato presidencial en las elecciones de octubre. Ese día sostuvo también que tomó la decisión "convencido" de la necesidad de "agrandar" la coalición de derecha . El primer nombre que sonó fue el de Milei, arrastrado por su cercanía a Patricia Bullrich , cuya precandidatura a presidenta fue respaldada por el ex mandatario. “Si Milei llega a ser presidente, yo posiblemente me exilie , por una tranquilidad mental. Si gana, yo ya dejaría de ser responsable por la Nación. Si la Nación decide el rumbo de la irresponsabilidad, uno ya no puede hacer nada”, fue la expresión de Carrió por esos días. <