> Un local partidario del precandidato a intendente de Rosario por el Frente de Todos (FdT) , Roberto Sukerman , amaneció este martes con pintadas antisemitas. Tras el hecho, el presidente del bloque de diputados nacionales oficialistas, Germán Martínez, pidió "frenar cualquier atisbo de violencia política". Las leyendas antisemitas aparecieron escritas con fibrón sobre las imágenes de Sukerman, ploteadas sobre el vidrio del local partidario ubicado en la esquina céntrica de Rioja y Corrientes. "Rata judía ", dice una de las inscripciones que hace referencia a la religión del precandidato a intendente y actual funcionario del Ministerio de Trabajo de la Nación. Sukerman se lanzó hace pocos días como postulante a intendente de Rosario en la interna del FdT por el espacio "La Corriente de la Militancia" que lidera el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. Tras la difusión del hecho, el funcionario llamó a "poner un freno y bajar un cambio de todos los sectores" con el fin de " no naturalizar los discursos que lleven al odio o a la violencia". "Ojalá que podamos sacar esto de cualquier campaña política", agregó en declaraciones a radios locales, y recordó: "Soy un impulsor del diálogo interreligioso a pesar de ser agnóstico". Por su parte, Germán Martínez también se pronunció sobre lo sucedido. Lo hizo a través de su cuenta de Twitter con un mensaje en el que recordó que milita "políticamente con Roberto Sukerman desde 2005, y lo acompaño en instancias electorales desde 2011". " Jamás vi estos discursos de odio y antisemitismo ", indicó, para agregar que "las y los rosarinos y las fuerzas políticas democráticas tenemos que frenar cualquier atisbo de violencia política". Read more En esa misma línea, la concejala del FdT, Norma López, señaló que "el odio, el negacionismo y la violencia aumentan" y "la derecha avanza con ello". A través de sus redes sociales, López sostuvo que a esos mensajes de odio "le opondremos más organización, más política y más amor" , y expresó su solidaridad con Sukerman. <