> A horas de haber consagrado su reelección como gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella llamó a los dirigentes del Frente de Todos a “dejarse de jorobar” y “buscar el mejor candidato de unidad” para las próximas elecciones nacionales, para evitar la definición a través de las PASO. Remarcó también que la vicepresidenta Cristina Kirchner “tiene que estar” encabezando alguna lista y consideró que “si no lo quiere”, por lo menos “tiene que estar en la conducción” que defina quién sucederá a Alberto Fernández. No es la primera vez que Melella se manifiesta en contra de las primarias . Ya lo había hecho con el mandatario sanjuanino Sergio Uñac, cuando plantearon la necesidad de buscar un candidato de unidad. Solo que ahora lo hace con la autoridad de haber ganado unos comicios con más de la mitad de los votos. Para él, la definición del candidato a presidente “se tiene que resolver entre los principales referentes” del FdT. “Hay que buscar un candidato de unidad” , dijo y esbozó una autocrítica desde el oficialismo. "Todos son importantes" “Creo que el FdT tiene la responsabilidad de que nuestro pueblo no caiga en manos de la derecha, de este neoliberalismo salvaje que viene recargado y con figuras con una violencia muy grande contra los que piensan distinto”, instó. Por eso, añadió, “si realmente pensamos en el pueblo, tenemos que dejarnos de jorobar, buscar la máxima unidad, el mejor candidato y trabajar fuertemente en bajar la inflación”, definió durante una entrevista con Futurock. En su opinión, fuero “las divisiones en el FdT es lo que nos ha llevado a la situación en que estamos hoy”, y por eso le pidió a la dirigencia oficialista “tener un gesto de grandeza y trabajar juntos” . “Si seguimos en las divisiones, en las disputas internas, en el chicaneo interno, no vamos a logar nada y solo vamos a complicar a nuestro pueblo”, sentenció. "Cristina es el corazón del FdT" Melella también se refirió a la posible candidatura de Cristina Kirchner . Reconoció que esa definición es parte de “una decisión personal” de la vicepresidenta pero consideró que ella “es fundamental” en el espacio. Cristina “es fundamental, es el corazón del Frente de Todos” , pero “si no es candidata, tiene que estar en la conducción ” de la coalición. Y no solo ella, sino “también el presidente (Alberto  Fernández) y Sergio (Massa, el ministro de Economía), porque todos son importantes” y representan los tres espacios más fuertes que integran el gobierno. Por otra parte, el gobernador hizo una evaluación de los comicios que le dieron la reelección por el 51 por ciento de los votos . Destacó que “fue una jornada en paz” a pesar de ser una “elección bombardeada desde lo social y político”, debido al contexto económico y a las maniobras de la oposición. "Milei no tiene construcción territorial" Lo que le llamó la atención fue el alto grado de votos en blanco , que ayer llegaron al 21 por ciento en su provincia. Melella consideró que ese segmento refleja “parte del descontento social con la política en general”. Pero también aclaró que esos votos responden a una fracción de espacios que ofrecieron candidatos en todas sus categorías. “No obstante, tiene que ver más que ver con el cansancio y la bronca hacia la política” , añadió y, en este sentido, relativizó la figura de Javier Milei, quien en sus discurso apuesta al descrédito de la militancia política. Milei “es él y nada más” , sostuvo Melella. “No tiene construcción territorial en ningún lado. Sólo se convirtió en personaje de la política,  algo que le rinde muy bien, pero no tiene capacidad ni en equipo”, comentó y relativizó la gravitación de su figura. Antes de las elecciones de ayer, Milei “lideraba las encuestas pero la realidad es lo que marca las urnas”. Y lo que dejó el escrutinio fue que la candidata de él en Tierra del Fuego cosechó un magro 7,5 de los votos. <