> Sergio Massa , el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, tras el encuentro que sostuvo el domingo con los gobernadores del norte grande , este lunes intensificó sus recorridos con anuncios por el conurbano bonaerense. Durante la jornada estuvo en: Escobar, Florencio Varela, Berazategui, Almirante Brown, Presidente Perón y Esteban Echeverria. Para finalizar, Massa volvió a última hora al ministerio de Economía, donde evaluaban anunciar medidas para los sectores de trabajadores informales junto con la titular del ANSES, Fernanda Raverta, finalmente postergadas por la gira en el conurbano . Al ministro-candidato le queda sólo un día para realizar anuncios de gestión porque desde el miércoles, según lo establecido por el Código Electoral Nacional, ya no podrá hacerlo. En ese momento quedarán tan solo 25 días para las elecciones generales. Los tiempos se aceleran. De gira por el conurbano Massa tiene en la cabeza el objetivo de trabajar para fortalecer las dos regiones que mayor caudal de votos le dieron al peronismo en las elecciones de 2019: el norte grande y el conurbano bonaerense . Por eso, este domingo estuvo con nueve gobernadores del norte grande en Salta anunciando un plan de obras energéticas y el lunes se mostró con intendentes del conurbano bonaerense y con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, a quien elogió en su discurso en Escobar por la gestión al frente de la provincia y por el "esfuerzo", que hizo estos años de gobierno en materia de inversión para mejorar la calidad de vida de los sectores más postergados. Kicillof, en tanto, dijo de Massa en su discurso en Escobar que tiene "sensibilidad, capacidad de trabajo y coraje para hacer lo que hay que hacer", y aseguró que "necesitamos que Sergio Massa sea el Presidente de los argentinos". Con Kicillof y con el intendente de Ensenada, Mario Secco, Massa se volverá a mostrar el miércoles en un acto para el que esperan la asistencia de unas 20 mil personas en la cancha de Cambaceres. Desde ese momento ya comenzará a regir la veda establecida por el artículo 64 de la Ley 19.945 del Código Electoral Nacional para realizar anuncios de gestión. En el acto de Escobar, donde inauguraron hospitales del PAMI, Massa dijo: "A la hora de elegir un presidente es como ir a atenderse con un médico, hay que elegir a alguien que sepa lo que hay que hacer dentro del quirófano; Argentina es como un enfermo en recuperación y nosotros lo vamos a salvar y lo vamos a sacar del hospital caminando; denme la oportunidad porque sabemos qué hacer con el bisturí. Ni recorte, ni motosierra, más salud para todos los argentinos ". En Florencio Varela, mientras la gente le cantaba "Massa presidente", durante la inauguración de un nuevo bajo paso nivel, Massa habló del conurbano y volvió a cuestionar a la oposición: " A los que dejaron de hacer obras como estas para hacerlas en CABA les decimos: acá estamos felices y orgullosos de terminar el viaducto más grande de la provincia, pero además lo hacemos llamando a la unión de los argentinos sin rencores". En Almirante Brown aseguró que "no estamos dispuestos a rendirnos en el altar del ajuste del FMI", y que "vamos a defender nuestra soberanía, nuestra capacidad de inversión porque lo que defendemos es el derecho de nuestra gente de vivir mucho mejor". Mientras tanto en el búnker... En el búnker de UxP de la calle Mitre, mientras tanto, los equipos técnicos siguen trabajando de manera intensa en la producción de contenido para redes sociales y spots publicitarios. Allí colaboran los equipos enviados por el presidente de Brasil, Luis Inácio "Lula" Da Silva , entre otros y también se reforzaron los equipos que trabajan para las redes sociales Instagram y Tik Tok. En las últimas semanas, además, los candidatos más importantes estuvieron yendo al set ubicado en uno de los subsuelos para sacarse nuevas fotos de campaña, distintas a las usadas en las PASO. Una de las últimas piezas audiovisuales que lanzaron repasa las últimas 10 medidas que Massa tomó en este tramo de la campaña. El spot comienza con una voz en off que dice: "Sabemos que Massa hizo tantos anuncios en las últimas semanas que ya te mareaste, por eso los enumeramos en 10 puntos". Read more Allí mencionan: suma fija de 60 mil pesos para trabajadores formales; devolución del IVA ; eliminación del impuesto a las ganancias ; bono de 37 mil pesos en septiembre, octubre y noviembre para jubilados, créditos más un bono de 45 mil pesos a pagar en tres cuotas; Precios Justos para más de 50 mil productos; exensión del pago para monotributistas de categorías a,b,c y d por 6 meses y puesta en marcha del monotributo productivo; aumento del 30 por ciento de la Tarjeta Alimentar , refuerzo de 20 mil pesos para beneficiarios del Potenciar Trabajo y de 25 mil para trabajadoras de casas particulares ; reducción de cargas sociales para el empleo joven y devolución del 100 por ciento de contribuciones para micropymes y 50 por ciento para pymes; eliminación de las retenciones para las economías regionales y aumento de inversión educativa para llegar al 8 por ciento del PBI. A ese listado se sumaría el anuncio con Raverta. "Sabemos que la devaluación impuesta por el fondo golpeó fuerte en cada argentino y argentina por eso vamos a seguir tomando las medidas que hagan falta para recuperar los ingresos ", explican desde el oficialismo. Una vez que comience la veda para anuncios de gestión, los candidatos seguirán recorriendo las provincias. Será el turno de los actos proselitistas y con la militancia. El jueves, en tanto, Massa se reunirá con Jorge Capitanich y el candidato a vicepresidente, Agustín Rossi viajará a Corrientes y Entre Ríos. El miércoles, además del acto en Ensenada con Kicillof, el ministro estará en Neuquén donde recibirá el apoyo a su candidatura de los partidos locales: el MPN y el Partido Comunidad que lidera el gobernador electo, Rolando Figueroa. <