> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados convocó para el  próximo martes al exministro de Justicia y Seguridad porteño Marcelo  D'Alessandro en el marco del proceso de remoción de  los cuatro miembros de la Corte Suprema por mal desempeño de sus  funciones. El cuerpo legislativo que preside Carolina  Gaillard se reunirá desde las 11 en el Anexo A de la Cámara baja, en la  que será la vigésima reunión desde que se inició el tratamiento de los  pedidos de juicio político, el pasado 26 de enero. D'Alessandro es señalado por el oficialismo por haber  intercambiado chats a través de WhatsApp con Silvio Robles -director  general de la vocalía del titular de la Corte, Horacio Rosatti -, en una supuesta  connivencia relacionada con el fallo sobre la  coparticipación federal que benefició a la Ciudad de Buenos Aires. El desplazado ministro porteño estaba convocado inicialmente para el  martes pasado, pero a través de una carta enviada a la comisión avisó  que no podía concurrir por "motivos personales" y solicitó una  reprogramación de la cita. La comisión también convocó al camarista del Poder Judicial de la Ciudad Juan  Mahiques. Según otra supuesta  conversación de WhatsApp, el entonces fiscal festejó su cumpleaños el 15 de  agosto del año pasado en el restaurante El Secreto del Hotel Four  Seasons, al que D'Alessandro y Robles llegaron juntos, como viejos amigos. <