> En 2020 la Superintendencia de Seguros de Salud efectuó una denuncia penal, a raíz de la detección de maniobras relativas al traspaso de afiliados de distintas obras sociales a otras supuestas prestadoras de servicios de salud. Dichos traspasos habían sido realizados sin conocimiento o autorización por parte de los afiliados. La investigación de esos ilícitos se encuentra en trámite ante el Juzgado Criminal y Correccional Federal Nro 2. En ese marco investigativo, la Obra Social del Personal de Edificios de Renta y Horizontal (OSPERYH) se presentó como parte querellante en la referida causa penal, proponiendo distintas medidas probatorias y solicitando se disponga el secreto de sumario de modo de preservar las pruebas del ilícito. En el transcurso de la investigación se realizaron diversas medidas de prueba, que incluyeron allanamientos e intervención de comunicaciones. Dichas medidas permitieron la obtención de documentación, teléfonos celulares y computadoras. Asimismo, y a raíz de las últimas medidas probatorias dispuestas, llevadas a cabo en el corriente año, se pudo constatar que se encontrarían involucrados en el desarrollo de las maniobras investigadas empleados de la Superintendencia de Servicios de Salud de la Nación. Finalmente, el Juzgado interviniente dispuso citar a prestar declaración indagatoria a : Hernán Baldoni, Javier Ignacio Cuman, Raúl Marcelo Barreiro, Fernando Dardik, María Florencia Laiz, Érica Vanina Mirabile, Carla Daniela Sirini, María Lujan Botchtein, Araceli Lujan Patricia Rodríguez, Martin Scalise, Romina Hawryluk, Abel Hugo Blasco, Tatiana Alejandra Silva y Fernando Luis Profeta. Dichas audiencias se desarrollarán durante los meses de agosto y septiembre del corriente año. <