> Llegó el día después. La derrota del peronismo en las elecciones  sanjuaninas inscripta en el veto de la Corte Suprema, le permitió al  Juntos por el Cambio anexar el domingo una nueva provincia para quedarse  con la estratégica franja cuyana . La oposición celebró en las redes y  las calles de San Juan. El electo gobernador Marcelo Orrego, todavía  afónico por el baile, salió temprano a nacionalizar el inesperado  resultado al anticipar estar convencido de un seguro triunfo de JxC en  las nacionales y volvió a encuadrarse en las PASO del lado de Horacio Rodríguez  Larreta. Del otro lado, el oficialismo tuvo pase de facturas  internas. El espacio de Sergio Uñac cargó duro contra el aparato de  intendentes que “no le puso tantas ganas” como en las elecciones del 14  de mayo. Pero aún así, desde allí y desde el gobierno nacional, cargaron  culpas en la jugada de la Corte Suprema de Justicia en la provincia . El  más enfático en esa postura fue el secretario de la unidad de gobierno  sanjuanina, Luis Rueda. Primero dedicó un mensaje a José Luis Gioja y  otro a la estructura del partido local. Dijo: “Durante la campaña había  algunos comentarios de que algunos candidatos del 14 no estaban con las  mismas ganas”. Y añadió: “Hemos perdido todos. Así como el 14  festejamos, ahora somos participes de una derrota todos”. Y refiriéndose  al veto supremo sobre la candidatura de Sergio Uñac, señaló: “Lo de la  Corte nos pegó fuerte porque nuestro candidato era Sergio. Hubo que  replantear en poco tiempo otra campaña”. En esa última línea salió  a marcar la cancha temprano Agustín Rossi, jefe de gabinete y  precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, quien de paso  subrayó el daño que representa para el peronismo ir dividido a una  elección. “Indudablemente el fallo de la Corte impidiendo la candidatura  de Sergio Uñac y tomando la decisión el propio gobernador de convocar  en la fecha que estaban previstas las elecciones el resto de las  categorías, menos la del gobernador y vice, pareciese que ha tenido  algún tipo de impacto ”, dijo. El reemplazo de Uñac por su hermano,  senador y dirigente político histórico del peronismo, no parece haber  sido el problema para retener los votos, explicó. Y dijo: “Ciertamente  cada vez que el peronismo va dividido en un proceso electoral ofrece  ventajas. Es matemático”. Orrego dio entrevistas durante el  día a medios nacionales y locales. En las primeras declaraciones, tal  como hizo el domingo pegado a Larreta, agradeció a todo el espacio sin olvidarse de  Patricia Bullrich. Recordó que ella lo visitó en la previa a las  elecciones de mayo. Y sobre el presente, aclaró: “Los tiempos  han cambiado y nos encuentran en medio de una interna. Mis candidatos  van a estar en la lista de Horacio , estamos en ese lado, pero con  Patricia tengo una relación de respeto y cariño. Ella me ha venido a  apoyar, no puedo ser desagradecido con quienes han venido”. Orrego  recibió saludos de todos y todos se subieron a la foto: desde Larreta que voló con Gerardo Morales y  Martín Lousteau para celebrar apenas terminado el impactante conteo del domingo  hasta Mauricio Macri con un tuit y Alfredo Cornejo y María  Eugenia Vidal con sus mensajes. En la provincia, habló con Uñac por la  transición, enfatizó que no “co-gobernará” y esperará al 10 de diciembre  a que el actual gobernador termine el mandato para la asunción. También envió mensajes internos hacia los lados del río en un  partido que no tiene fácil: en mayo, el peronismo ganó 14 de las 19  intendencias en juego y además se quedó con el control de la Cámara de Diputados con lo  que ahora Orrego quedará obligado a articular. "No vengo a cambiar nada de lo  que funciona bien", dijo. Y en cuanto a los cambios que busca, que incluyen eliminar la ley de lemas, dijo: "No creo que un diputado quiera  ir en contra de la gente, voy a charlar con todos los sectores. Yo soy  diputado nacional y he aprobado proyectos opositores que tienen que ver  con solucionarle la vida a las personas". Las claves de la elección El espacio referenciado a nivel nacional en Juntos por el Cambio ganó  más departamentos que en mayo. Una de las claves de la victoria fue el  cordón del Gran San Juan. El 14 de mayo, habían conseguido un indicio: le arrebataron al peronismo la intendencia de la capital  donde Susana Laciar le ganó al oficialista Emilio Baistrocchi. Esta vez  la oposición también se quedó con los departamentos vecinos: Rivadavia y  Santa Lucía, y el departamento de Sarmiento pegado a la frontera con  Mendoza. En capital, Orrego sacó 59,6% de los votos y Unidos por San  Juan reunió el 32,3%. En Santa Lucía la victoria fue más contundente con  66,1%, en Rivadavia se repitió con 56,8% y en Sarmiento sacó la mayor  diferencia con 67,3%. Además, el espacio alienado a JxC sumó  otros dos departamentos vecinos a la capital : 9 de Julio (53,5%) y  Rawson (48,2%). Y otros cuatro: Iglesia (52,8%) Caucete (52,8%) Valle  Fértil (51,2%) Angaco (50,1%). ¿Cómo impactó el desdoblamiento? Para oposición y oficialismo parece determinante. Para unos porque el  aparato del partido no movilizó. Para otros por otros motivos: “Ha sido una  elección distinta, por primera vez en 40 años se votó solo la categoría  de gobernador y vicegobernador, habiéndose ya votado los otros cargos”,  dijo Orrego. Y cargó contra la ley de lemas. “Es la ley de la trampa,  retrógrada y antigua, lastima la democracia. En esta oportunidad, a la  gente se le simplificó, con 10 boletas, y la gente eligió. En mayo, no  estábamos preparados materialmente, faltaban pupitres para la cantidad  de boletas que había. Una situación extraordinaria que terminó  simplificando el camino para que se diera para este lado”. El calendario que se viene San Juan es la segunda provincia que consiguió JxC tras el cambio de   signo en San Luis. Hasta ahora, revalidó también en Mendoza y Jujuy, tiene   Corrientes y busca preservar el territorio porteño. Las próximas  disputas se darán, en cambio, en provincias del oficialismo que JxC  busca ganar. El 16 de julio habrá PASO en Santa Fe con  internas  calientes en los dos frentes. El oficialismo va con cuatro  candidatos:  Marcelo Lewandoswki senador y candidato de Omar Perotti;  Leandro  Busatto de Agustín Rossi; Marcos Cleri de La Cámpora y Eduardo  Toniolli  del Evita. JxC lleva a Maximiliano Pullaro por Larreta y  Carolina  Losada por Bullrich, enfrentados en una interna de alto voltaje cuyo  resultado será un test para las  nacionales y un escenario para entender  cómo el espacio saldará la tensión interna para prepararse para la elección general, que en Santa Fe está prevista para el mes de septiembre. El  30 de julio vota Chubut . El oficialismo  llega con un único frente a  diferencia de 2019, pero la oposición lo hace con la victoria de  2021. Por JxC compite Ignacio Torres, cabeza de boleta  y de la victoria de 2021 con  respaldo de Bullrich y Larreta. El peronismo va con Juan  Pablo  Luque y Ricardo Sastre. En agosto, se juegan las PASO de Nación y  entre otras, vota Entre Ríos donde Rogelio Frigerio  va contra el  candidato de Gustavo Bordet e intendente de Paraná,  Adán Bahl. <