> “Preservar la unidad y ganar las elecciones” . Esos fueron los ejes que, según el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , guiaron l a reunión del peronismo bonaerense anoche, en la localidad de Merlo. Y para esto, agregó, algunas de las claves son las siguientes: “Ningún compañero habla mal de otro compañero” y “lo que se defiende es el modelo”. De esta manera, Katopodis salió a echar por tierra las suspicacias que generó la reunión a la que asistieron los principales dirigentes del peronismo provincial, inclusive quienes critican abierta y públicamente a la cabeza del gobierno nacional. El funcionario negó, además, que en el cónclave se haya promovido una fisura en el Frente de Todos ni se definieron candidaturas para los comicios generales de este año. “Las candidaturas son el final de la discusión” , aclaró en diálogo con Radio10. Eso sí, “ninguno de lo que estuvimos ayer va a poder mirar para otro lado si no garantizamos un triunfo” en octubre próximo. "Ningún compañero habla mal de otro compañero" Precisamente, ese fue uno de los temas que, según Katopodis, ayer se puso sobre la mesa. Porque, por momentos, “hay ruidos y matices que nos alejan de la prioridad principal”, que es “llevarle alivio a la gente, seguir empujando la economía, y generando trabajo y empleo”. “El peronismo siempre fue así, con ruidos, matices y tensiones”, pero “tiene que haber un límite” porque “cuando las discusiones nos alejan de la prioridad principal, hay algo que rencauzar” , explicó. Según Katopodis, “el límite es que no haya festejo en la tribuna de enfrente” , porque “cuando discutimos y aplaude la oposición, está claro que no estamos siendo inteligentes”. Es más, lo que hubo ayer, señaló, fue “un grado de madurez y convicción de que tiene que haber reglas del juego claras en esta etapa: ningún compañero habla mal de otro compañero . Estamos gobernando y tenemos que ganar las elecciones”. "Ganar las elecciones" El ministro dejó claro cuáles fueron los ejes del debate encabezado por el titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner; el gobernador Axel Kicillof, los ministros Sergio Masa y Wado de Pedro, entre intendentes y demás dirigentes: “Iniciar una etapa que tiene que estar marcada por preservar la unidad y ganar las elecciones” . “Esa fue la única premisa”, puntualizó y aseguró que durante las discusiones “no escuché proponer a nadie que la alternativa es ir en dos proyectos diferentes” . “Al contrario –agregó-, todos tuvimos ayer en Merlo, y lo viene planteando el presidente (Alberto Fernández), es la necesidad de reafirmar la unidad del Frente de Todos”. El ministro negó, además, que anoche se hablara en voz alta sobre cuáles podrían ser los nombres para las PASO y luego las elecciones generales. “El peronismo va a encontrar las condiciones para dirimir las candidaturas”, dijo. “ Las candidaturas son el final de la discusión , lo que ahora tenemos que hacer es arremangarnos y trabajar todos los días”. Para esto, agregó, lo que no hay que perder de vista es que enfrente hay "una derecha que está proponiéndose volver mucho más violenta y radicalizada" , y cuyas políticas apuntan a desarmar el andamiaje productivo logrado en estos tres años. "No hay dudas de que hay una Argentina productiva que está en movimiento ", por lo tanto lo que "hay que tener muy en claro es que nos junta la dirección y el rumbo del modelo y lo que representamos". Por ese motivo, reiteró, es necesario salir de las discusiones internas. " No hay más margen ni más espacio : no podemos cargar más irritación en la vida de la gente", concluyó. <