> Una vez más, en el marco de las elecciones Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) 2023, se percibió en toda su magnitud la capacidad logística del Correo Argentino para desempeñar un rol fundamental, arraigado en su histórica trayectoria de compromiso con la Democracia. Desde hace décadas, el Correo Argentino ha sido elegido para llevar a cabo la logística en los procesos electorales, confiando en su experiencia y dedicación en cada instancia electoral. A través de su Dirección de Servicios Electorales , el Correo es el encargado del desarrollo de la planificación, dirección, coordinación y control de la logística electoral en todos sus niveles. Así como para las PASO del domingo pasado, está todo dispuesto para las elecciones generales y una eventual segunda vuelta, en cuanto a los servicios pre-electorales, durante la jornada electoral, de seguridad y contingencia, y post-electorales. Entre los servicios incluidos se encuentran la distribución de padrones electorales a las secretarías electorales y a los lugares estipulados para la exhibición, la distribución de materiales electorales como urnas, manuales de capacitación y kit electoral, el armado y repliegue de cuartos oscuros móviles, la entrega de nombramientos y acuses de recibo, y la recepción y logística de boletas de sufragio. El Correo Argentino distribuye urnas, boletas, cuartos oscuros móviles y otros elementos necesarios También se ofrece el despliegue anticipado de urnas en cada establecimiento de votación, la provisión y distribución de refrigerios para las autoridades de mesa y delegados judiciales, el repliegue de urnas, actas, telegramas y material de rezago, el despacho de telegramas de escrutinio de mesa, la logística para el voto de los electores privados de la libertad, vehículos de contingencia y la provisión de espacios físicos para el recuento provisional de resultados en cada una de las jornadas electorales y en las pruebas y simulacros correspondientes. En esta pasada edición de las PASO 2023 , se distribuyeron un total de 106.659 urnas en todo el territorio nacional para que 35.403.178 argentinos y argentinas pudieran ejercer su derecho al voto. Esta cifra incluyó 104.532 urnas para el ámbito nacional junto a 2.127 urnas para mesas de votantes extranjeros en la Provincia de Buenos Aires. En las PASO 2023 se distribuyeron un total de 106.659 urnas A nivel nacional, Correo Argentino llegó a los 17.432 locales de comicios habilitados en todo el país. Sólo en la provincia de Buenos Aires se distribuyeron, el sábado 11 de agosto, 38.074 urnas en 6.629 establecimientos para los 13.115.144 electores habilitados. En 484 establecimientos hubo mesas para votantes extranjeros exclusivamente. En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2.528.223 electores fueron habilitados para votar en 1.096 locales de comicios, de los cuales 812 tuvieron transmisión de telegramas directamente para el escrutinio provisorio, representando el 74% de los establecimientos. Los vehículos para que lleguen las urnas Para asegurar el correcto funcionamiento de estas PASO 2023 y de las elecciones que se realizarán en octubre, el Correo ha dispuesto una flota de 16.433 vehículos , incluyendo 1.409 camiones, 6.104 camionetas, 4.680 vehículos de bajo porte (autos), 1.498 utilitarios y 2.155 colectivos para el traslado de trabajadores y trabajadoras para la entrega de urnas. Además, para llegar hasta los lugares más recónditos de nuestro país, se utilizan 1 5 lanchas para atravesar ríos y lograr que las urnas sean entregadas en cada lugar. Por ejemplo, en Corrientes , donde dos escuelas contaron con un operativo especial para que sus urnas lleguen en condiciones y antes de la apertura de los comicios. Partiendo desde la sucursal Ituzaingó de Correo Argentino hasta el puesto de Prefectura en el Puerto de dicha ciudad se parte en lancha rumbo a la Isla Apipé Grande. Luego de un viaje de 30 minutos, se descargan las urnas y el resto del material electoral en el Puerto Salvador Sena, frente a la Represa Yacyretá, en la frontera fluvial con Paraguay. Luego el proceso de distribución continúa en vehículos 4x4 por caminos de difícil acceso, atravesando toda la isla hasta el primer punto de votación en la Escuela N° 752 Prefectura Naval Argentina y en la Escuela N° 419 Guardacostas Río Iguazú. El Correo ha dispuesto una flota de 16.433 vehículos, entre ellos 15 lanchas Travesías similares se viven en islas de las provincias de Formosa, Entre Ríos y en el Delta de Buenos Aires ; incluyendo a la icónica Isla Martín García , cuyo operativo de despliegue se suele iniciar con 48 de anticipación desde la Secretaría Electoral de La Plata, lugar desde el cual el urnero designado a este establecimiento inicia el despliegue custodiado por la Policía de la Provincia de Buenos Aires arribando a Tigre como parada obligada. Luego de realizarse el cambio de guardia de la Policía de la Provincia a Prefectura, zarpan hacia la Isla Martín García para poder entregar la urna para el comicio. Además, se utilizan 52 tractores en zonas de Formosa y Entre Ríos; 459 camionetas 4x4 y un cuatriciclo en Catamarca. Párrafo aparte merecen las entregas especiales de urnas que requieren un traslado a través de las montañas gracias al trabajo y esfuerzo de 60 mulas . Principalmente en la provincia de Jujuy. Con 24 horas de anticipación, partiendo desde Tilcara , se cargan las urnas en mula para que puedan llegar al inicio de la elección en los parajes de Abra Mayo, Molulo, El Durazno, Yala Monte Carmelo, San Lucas, Alto Calilegua y Yaquispampa tras una larga travesía de 12 horas entre las montañas. En la logística de Correo Argentino también participan 60 mulas Operativo similar se lleva adelante en el Cerro Champaquí en Córdoba, donde se encuentra la mesa de votación con la menor cantidad de electores del país. Para llevar una única urna a la Escuela Provincial Florentino Ameghino, los trabajadores atravesarán en mula el pico más alto de las sierras cordobesas, en una cruzada que requiere más de 7 horas de viaje por caminos escabrosos, interrumpidos por numerosos cursos de agua, para posibilitar que los 13 electores de la región emitan su voto en la base del pico más alto de la provincia, que se eleva a 2790 metros sobre el nivel del mar. En cada uno de estos operativos especiales un trabajador de Correo queda a cargo de la protección de las urnas junto a integrantes de las fuerzas de seguridad, y para ello pasan la noche en el establecimiento electoral hasta el inicio de la jornada electoral. Desarrollo tecnológico Durante los últimos años el Correo Oficial ha centrado sus esfuerzos en mejorar y sistematizar los procesos relacionados con su responsabilidad legal. Estos avances incluyen la implementación de un nuevo sistema de trazabilidad del material y documentación electoral , así como una estrecha colaboración con todos los actores involucrados. Esto significa que cada urna entregada en los establecimientos es acompañada por un proceso de control que permite visualizar su recorrido desde que sale del centro operativo correspondiente hasta que es entregada a cada mesa electoral. Lo mismo sucede una vez que Correo retira las urnas desde los locales de comicio una vez finalizada la elección. Este proceso significa un salto cualitativo en la seguridad de la elección. Este 2023 Correo tuvo a cargo varios procesos electorales provinciales y municipales donde aplicó los sistemas de trazabilidad y los resultados fueron siempre positivos. Este compromiso busca continuar fortaleciendo los instrumentos de gestión y control, fomentando la transparencia y consolidando la confianza en el proceso electoral del que es principal responsable logístico. Por otra parte, de 17.432 locales de comicio en todo el país, en 11.986 se contó con kit de transmisión en la PASO 2023. Esto significa que, una vez finalizado el cierre de cada mesa, se transmitió el telegrama directamente desde estos establecimientos para ser puestos a disposición del recuento provisorio a cargo de la empresa adjudicada por la Dirección Nacional Electoral para tal fin. Comparado con las elecciones PASO 2021, se ha incrementado la cantidad de kits de transmisión en un 6% a nivel nacional. Los telegramas fueron transmitidos desde equipos informáticos altamente securizados a partir de protocolos de cifrado e ingreso bajo autenticación de doble factor, además de políticas de seguridad implementadas en el Data Center para su fiscalización, trazabilidad e integridad de datos. Correo Argentino reafirma su rol histórico y vital en el proceso democrático del país Además, para las PASO 2023, de las 1.482 sucursales totales de Correo Argentino a nivel nacional, 1.150 fueron sucursales electorales digitales; es decir, estuvieron aptas para transmitir los telegramas escaneados a la sede central operativa de la elección para su procesamiento; en caso de que hubiera alguna contingencia en el local de comicio. Correo Argentino , como entidad históricamente encargada de la logística electoral, ha mantenido un compromiso sólido con la democracia del país, garantizando la confiabilidad y transparencia del proceso. Previamente al día de la elección, se llevan a cabo rigurosas pruebas técnicas para asegurar el funcionamiento fluido de los sistemas de transmisión . Estas pruebas son realizadas minuciosamente para identificar y resolver posibles inconvenientes, asegurando la correcta captura y comunicación de los resultados electorales. Así, Correo Argentino reafirma su rol histórico y vital en el proceso democrático del país, promoviendo elecciones confiables, y garantizando que la voluntad de la ciudadanía sea plasmada en cada voto emitido. <