> El presidente Alberto Fernández encabezó en la Casa Rosada el  acto con el que el Gobierno nacional anunció que se canceló  la condecoración Orden de Mayo al mérito otorgada en 1979, en plena  dictadura por el dictador Jorge Rafael Videla, al ya fallecido Maurice Papon (1910-2007), condenado en Francia por crímenes de lesa humanidad durante la ocupación  nazi. “Hemos decidido revocarle la condecoración que en 1979 se le dio a  Maurice Papon, quien fue juzgado y condenado por la Justicia francesa y  que conminó a 1.600 franceses a campos de concentración, entre ellos a  200 niños y niñas”, dijo el Presidente al explicar la medida, que será  publicada hoy en el Boletín Oficial y por la cual se le exigirá a las  personas allegados a Papon la devolución de las insignias, además de  prohibir su uso y exhibición, por “actos incompatibles con la dignidad  de la Orden”. De la ceremonia participó Santiago Cafiero, el ministro Daniel Filmus, el presidente de la  AMIA, Amos Linetzky, el titular de la DAIA, Jorge Knoblovits y el  secretario de Culto, Guillermo Oliveri. También el embajador de Israel en Buenos Aires,  Eyal Sela, y su homólogo de Francia, Claudia Scherer-Effosse, además de  Gustavo Adrián Mehadeb Sakkal y Eliahu Hamra, integrantes de la AMIA, y  Patricia Manusovich, integrante de la DAIA. Papon recibió el reconocimiento del Estado argentino el 23 de abril de  1979 en una visita  oficial como ministro de Presupuesto de Francia. En 1998, fue condenado por su responsabilidad directa en la  implementación de políticas antisemitas con el objeto de “desjudeizar”  la sureña región de Bordeaux en el contexto  de la Segunda Guerra Mundial. La sentencia estableció una condena de 10 años de cárcel por  "complicidad en crímenes contra la humanidad" y Papon fue detenido en  1999, mientras que tres años después fue eximido de prisión por razones  de salud. En una conferencia de prensa posterior al acto, Filmus dijo que "no  podía la Argentina permitirse que entre sus anales de historia haya una  condecoración a quien haya participado en una de las peores atrocidades  de la humanidad, lo que era completamente inaceptable, y esto es un acto  de justicia en pos de la memoria". En su calidad de vocero del encuentro, Filmus indicó a la prensa que la  cancelación de la condecoración fue "un pedido que el propio  presidente Emmanuel Macron hizo en su momento, en reciprocidad a cuando  Francia también derogó la condecoración al exmarino Ricardo Miguel  Cavallo", participante de los tristemente célebres vuelos de la muerte  que los militares realizaban durante la dictadura, arrojando con vida al  mar a los detenidos-desaparecidos. Además agradeció la intervención del científico José Eduardo Wesfreid y  de su esposa Sophie Thonon, abogada defensora de familiares de  desaparecidos, quienes “rescataron de la historia y pusieron en  evidencia esta situación, y les pidieron a los presidentes Alberto  Fernández y Emmanuel Macron que pongan en marcha este proceso”. "Argentina tiene un compromiso en defensa de los derechos humanos y en  contra de los crímenes de lesa humanidad. No hay crimen mayor en la  humanidad que la Shoá y esta resolución del Presidente enorgullece a  todos los argentinos porque coloca a la Argentina de cara a la vigencia  de los derechos humanos como un concepto universal, no solo nacional",  remarcó Filmus. Papon murió el 17 de febrero de 2007, a los 96 años, y, ese día, sus familiares lograron burlar a la justicia gala. Fue enterrado en un cementerio en su ciudad natal de  Gretz-Armainvilliers -en las afueras de París- con la Legión de Honor  que le había sido retirada en 1999 por la sentencia en su contra, hecho  considerado como una "provocación" por familiares de sus víctimas. Ese día, el histórico líder de la ultraderecha francesa, Jean-Marie Le  Pen, criticó la condena a Papon y consideró que el exministro era un  "chivo expiatorio" y no un alto funcionario del régimen colaboracionista  con los nazi. <