> “El próximo 10 de diciembre es el día exacto en que cumplamos 40 años de democracia. Ese día, entregaré la banda presidencia a quien haya sido elegido legítimamente en las urnas por el voto popular ”. El anuncio del presidente Alberto Fernández sacudió el tablero político. Si bien siempre se especuló con su deseo de ir por la reelección, el mensaje en el que abrió el juego y convocó a una PASO amplia en el Frente de Todos cambió el panorama. En vivo. Alberto Fernández se bajó de la reelección presidencial: el anuncio, las razones y las repercusiones, minuto a minuto Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave Ahora, en palabras del propio mandatario, se trata de buscar en el peronismo los “cuadros para lograr la victoria”. Pero, ¿cuáles son los nombres que suenan para competir en las elecciones 2023? Cristina Kirchner Cristina Kirchner dejó en claro en diciembre pasado que estaba proscripta y que por esa razón no competiría en ninguna de las boletas del Frente de Todos. De hecho, desde hace meses hay un amplio sector de dirigentes allegados a la vicepresidenta, integrado por intendentes, sindicatos y organizaciones sociales, que insiste con el operativo clamor para terminar con la proscripción. A fuerza de incidencia y movilizaciones sociales, marcaron la cancha y dejaron en claro que es la única referente que puede sacar el país adelante. Sin ir más lejos, este mismo viernes el diputado por el Frente de Todos Leopoldo Moreau insistió en que es la vicepresidenta la única candidata que tiene la capacidad de ganar las elecciones. Por ahora, Cristina es la dirigente que más mide en las encuestas al interior del oficialismo. Se espera, en tanto, que en las próximas semanas se lleve a cabo una nueva manifestación del kirchnerismo con el objetivo de romper la proscripción que denuncia la vice y que pueda competir. Sergio Massa Sergio Massa también fue un nombre recurrente a la hora de analizar una de las tantas aristas que tiene el Frente de Todos. El actual Ministro de Economía es el líder del Frente Renovador y pieza clave durante toda la gestión. Al asumir al frente de la caliente cartera de Hacienda le aclaró a empresarios que no competiría por la Presidencia en 2023. Sin embargo, con el correr de los meses y la baja imagen positiva de Alberto, los rumores de una posible candidatura presidencial tomaron cada vez más fuerza. Sin embargo, no es menor el impacto que podría provocar la alta inflación, que en marzo según el Indec trepó al 7,7 por ciento y sacude con fuerza a los sectores asalariados. Comenzó como Presidente de la Cámara de Diputados y fue un articulador clave entre Alberto y Cristina. Pese a los rumores, el titular de Hacienda siempre desmintió su deseo de ser candidato y, al igual que el mandatario, explicó que su prioridad es desarticular las bombas que estallan en la Economía. Eduardo "Wado" De Pedro También en el ala kirchnerista, pero con un vínculo más fluido con el entorno presidencial, sonó el nombre del Ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro . Sin ir más lejos, ayer tomó las palabras de la vicepresidenta, dijo que hay “funcionarios que no funcionan”, dio detalles del plan de desarrollo productivo diseñado con los gobernadores y propuso un plan de producción con empleo de calidad. "Es un paso necesario para comenzar a ordenar al peronismo, darle vitalidad y volver a soñar", dijo Wado de Pedro este viernes desde Santiago del Estero. "Es un paso necesario para comenzar a ordenar el peronismo para darle vitalidad y el orden necesario para volver a soñar". Daniel Scioli Otro de los dirigentes del oficialismo que anticiparon que podrían competir en las elecciones 2023 es Daniel Scioli. El embajador argentino en Brasil dijo semanas atrás que tiene la vocación de jugar en la interna del Frente de Todos. De hecho, días atrás se reunió con la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, una de las líderes de La Cámpora. Además, Scioli fue de los primeros que se anotaron en la carrera presidencial al interior del Frente de Todos. "La gente entendió y yo entiendo a la gente. Acá estoy. Cuentan conmigo. Mi definición es que seré precandidato porque hay que atravesar las PASO y ser respetuoso de la voluntad popular", sintetizó Scioli tiempo atrás. Agustín Rossi Sin ir muy lejos de la Casa Rosada, el posible candidato que suena desde el entorno presidencial es el recién llegado Jefe de Gabinete, Agustín Rossi . El exjefe del bloque de Diputados del Frente para la Victoria empezó en el gobierno actual como ministro de Defensa. Luego, en las elecciones de 2021 fue como candidato a senador por Santa Fe y retornó, meses más tarde, como titular de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) para reemplazar a la interventora interina Cristina Caamaño . Rossi es un hombre cercano al presidente, pero con buenos vínculos con la vicepresidenta. Juan Grabois En tanto, quien sí ya lanzó formalmente su candidatura fue el dirigente del Frente Patria Grande, Juan Grabois . El hombre de la UTEP tomó, tras el imperativo de la vicepresidenta, el “bastón de mariscal” y se apuntó en las internas bajo la consigna "Argentina Humana". Grabois tiene un perfil bastante crítico de la gestión de Alberto Fernández . De hecho, en las últimas semanas, llegó a deslizar que el mandatario es un “mediocre, otro tibio, otro cobarde”. La crítica declaración de Grabois llegó, justamente, durante un acto en el que estuvo acompañado del Gobernador bonaerense Axel Kicillof . Y si bien en su discurso, en el contexto de la presentación de su libro Los Peores. Vagos, ocupas, chorros y violentos, aseguró que el exministro de Economía de CFK tiene que “bancar la parada” en Buenos Aires, Kicilof sonó como posible candidato a nacional cuando en el Frente de Todos solamente había ecos de lo que fue el renunciamiento de la vicepresidenta. Seguí leyendo Así fue el anuncio de Alberto Fernández: el video completo <