> El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , adelantó este martes un plan habitacional que llevará adelante si es electo presidente. El programa, presentado con bombos y platillos, promete -entre otras cosas - una nueva línea de créditos hipotecarios , con cuotas que no aumenten más que el salario. Pero, lo llamativo es que el actual jefe de Gobierno porteño olvidó mencionar que un proyecto similar se presentó en el Congreso hace algunas semanas, y los diputados de su espacio votaron...en contra. Fue la diputada nacional Paula Penacca quien salió al cruce del mandatario porteño, poniendo en evidencia la incongruencia de su discurso de campaña. "Larreta propone créditos hipotecarios con cuotas que no aumenten más que los sueldos. Hace 20 días votamos esta misma iniciativa en el Congreso, ¿y cómo votaron sus diputados? En contra" , escribió Penacca en su cuenta de Twitter. "Un capítulo más de la campaña del marketing y la mentira", remató la diputada, y publicó un video en el que combina un fragmento del discurso de Larreta con el recorte de la votación en la Cámara baja. En las imagenes puede verse que entre los votos negativos figuran los de varios diputadxs del PRO, como Silvia Lospennato, Graciela Ocaña y Cristian Ritondo. El proyecto al que hace mención Penacca es el denominado Sistema Integral de Cobertura y Promoción de Créditos Hipotecarios (UVA) , que se aprobó los primeros días de julio en la Cámara de Diputados y giró al Senado. Fueron 134 votos afirmativos, 40 negativos y 18 abstenciones. La media sanción se alcanzó con el respaldo del Frente de Todos, la UCR, Interbloque Federal, y Provincias, pero se opusieron el Pro y Evolución radical. La iniciativa pone límites a las cuotas de los deudores hipotecarios y establece que la actualización mensual del saldo del capital se calculará en base "a la remuneración imponible promedio de los trabajadores estables (IAR)”. De este modo, la cuota a abonar no debe superar el 30 por ciento de los ingresos de los deudores. Además, crea en paralelo el Fondo Fiduciario de Compensación y Promoción Hipotecario (FFCPH) que, con el aporte de diferentes impuestos, completará "la diferencia entre la cuota pagada por el deudor y la que debiera percibir la entidad financiera según las condiciones originales del contrato”. También, establece la suspensión por un año de los juicios de desalojo , lanzamientos, embargos o cualquier tipo de medidas preventivas o cautelares en trámite sobre aquellas viviendas adquiridas a través de este tipo de crédito. <