> El diario británico Financial Times publicó un perfil del precandidato de La Libertad Avanza Javier Milei, en el que se lo califica como "derechista radical", se lo compara con Jair Bolsonaro y Donald Trump, y repasa las inconsistencias de su propuestas económicas. Sin embargo, Milei se encargó de redoblar su apuesta y prometió que si llega a la Casa Rosada realizará un ajuste económico más fuerte que el que está pidiendo el Fondo Moneterario Internacional. ¿Son obligatorias las Elecciones PASO 2023? Milei, en diálogo con el diario económico británico, a delantó que si gana las elecciones presidenciales su plan económico "excederá todas las metas" propuestas por el FMI para ajustar el gasto social , recortar subsidios y devaluar la moneda. El economista ultraliberal consideró que esas medidas de ajuste --sin tener en cuenta los impactos sociales inmediatos-- generarán confianza en el mercado y harán bajar el "riesgo país" y subirán el precio de los bonos del gobierno para pagar al organismo internacional de crédito. "El FMI son solo un montón de burócratas que saben que el negocio de un banco es cobrar intereses", sentenció Milei al diario británico. En la nota, aunque lo describieron como admirador de Margaret Thatcher, el precandidato de La Libertad Avanza puso como modelo de país a Irlanda. "Ellos hicieron reformas y su PBI por habitante se ha más que sextuplicado en los últimos 30 años; me gustaría que la Argentina se parezca a Irlanda", sostuvo. La mirada de Milei es cuestionada por los propios economístas irlandeses, entre ellos, Patrick Honohan, exgobernador del Banco Central de Irlanda, que marcan que la política de bajos impuestos a las empresas tecnológicas atrajo a la isla a gigantes como Fcebook y Google, lo que impacta en las cifras del PBI per cápita, pero no se traduce en la realidad económica del país. Milei y la dolarización La nota del Financial Times cita al economista Fernando Marull y al exdirector del área Hemisferio Occidental del FMI Alejandro Werner para indicar las preocupaciones e inconsistencias que tiene otros de los planes de Milei: dolarizar la economía. El precandidato de ultraderecha sostuvo que cuenta con un menú de opciones para conseguir los dólares necesarios para equiparar los pesos circulantes con el precio de mercado del dólar. Entre esos planes, Milei mencionó la creación de un un fideicomiso en Estados Unidos, que tenga como respaldo activos nacionales como acciones de YPF. El perfil de Milei en el Financial Times La nota también repasa la personalidad de Milei respecto de su mal carácter, para lo que citan comentarios de personas cercanas y un comentario de la propia periodista del artículo que señala cómo levantó la voz durante la entrevista. Repasa el nombre de sus cuatro perros, bautizados en homenaje a los economistas liberales Milton, Murray, Robert y Lucas. El artículo también recuerda las propuestas de Milei sobre libremercado en la compra de órganos y bebés, como también su negación sobre el cambio climático, y señala que esas posiciones generaron comparaciones de él con expresidentes de Estados Unidos, Donald Trump, y de Brasil, Jair Bolsonaro. "Estamos de acuerdo en que el enemigo es el socialismo. Después de eso, cada uno tiene sus propias particularidades" , respondió el precandidato de La Libertad Avanza sobre la comparación con los ex presidentes de derecha. La nota señala que para la campaña el "derechista radical" eligió enfocarse en la economía y no en su mirada sobre las problemáticas sociales. <