> Javier Milei salió de su burbuja para intentar minimizar el escándalo que desataron las duras críticas sobre su manejo partidario que surgieron desde el interior de La Libertad Avanza. El ultraderechista “libertario” sostuvo que el tema es “totalmente intrascendente” , en referencia a la denuncia pública que realizó Mila Zubriggen –líder de la agrupación La Generación Libertaria— quien afirmó  que "en el espacio de Milei todo es por guita o sexo”. “Si tiene todo eso que vaya y que lo pruebe en la justicia", la desafió Milei con el mismo tono de "la casta" que dice aborrecer. Ayer, Agustín Pérez que milita con Zubriggen aseguró que "venimos trabajando hace un tiempo y que de la nada aparezcan mujeres para ser asesoras es muy raro ". Tras un día de silencio, luego de que se conociera la denuncia sobre entrega de cargos “a cambio de favores sexuales” y dinero en su fuerza política, Milei salió a defenderse con los mismo argumentos que ya habían ensayado desde su entorno más íntimo. "Hay personas que cuando no consiguen cargos o plata, en ese enojo, dicen un montón de cosas", afirmó Milei como respuesta a las denuncias sobre el accionar de su fuerza política en una entrevista concedida a LN+. La versión ya había sido rechazada por la militante. "No se trata de una cuestión de cargos, si no esperaría hasta las elecciones", comentó Zurbriggen. El factor Maslatón “Zurbriggen ya tuvo problemas con otras agrupaciones. Es su forma de actuar, por eso no dura en ningún espacio”, insistió el economista libertario, que de esa manera también apuntó contra el abogado Carlos Malastón, otro exintegrante de Libertad Avanza que también abandonó el espacio con duras críticas a Milei. El propio Malastón respondió a las acusaciones del líder libertario. "Milei me acusó de que Zurbriggen pertenece a mi sector. Ella pertenece al oficialismo. Está con (Carlos) Kikuchi y Karina (Milei)", sostuvo Maslatón en referencia a los vínculos políticos de la decepcionada juvenil libertaria con el entorno mas cerrado de Milei.  "Es cuestión de tiempo. Hay que sentarse a esperar. En junio va a ser una catástrofe", vaticinó luego Maslatón sobre el futuro de La Libertad Avanza. “Todo es por guita o sexo” La referente de La Generación Libertaria, Mila Zurbriggen, dijo que Milei "usó a la juventud" y que la elección de lugares en las boletas en el partido obedece tanto a "los aportes financieros" que se hacen a la campaña electoral como a los vínculos privados que se mantienen con el líder del partido. "Es solo por guita o por sexo", publicó en sus redes sociales. Tras su descargo en redes, la militante "libertaria" --que hizo campaña contra el aborto legal, seguro y gratuito-- ratificó sus dichos ante Página/12 . "Hay mujeres que se muestran con poca ropa y son esas mismas las que son ubicadas en lugares importantes o son llevadas a los medios, sin priorizar la idoneidad de los militantes", comentó en relación a presuntos favores sexuales para obtener relevancia, en especial, en la cuenta de Twitter de Javier Milei. "Uno esperaría más seriedad en un partido político", agregó. Más críticos internos a Milei Ayer, aunque con menos vehemencia Agustín Pérez --que milita junto a Zurbriggen-- se sumó a las críticas a Milei. Pérez cuestionó la actitud del referente ultraliberal al frente del espacio: " Es una forma mesiánica de manejar un partido político. Parecido a lo que es una dictadura. Lamentablemente, la democracia no se aplica en el partido. Es muy triste y decepcionante", planteó el joven durante una entrevista con AM 750. Una de las decepciones de los jóvenes militantes, explicó, reside en  la falta de reconocimiento del líder ultraliberal hacia la juventud, un  sector en el que Milei cosecha muchas adhesiones. "Con respecto a la plata, nosotros venimos trabajando ad honorem hace dos años por la causa, por la idea ", reveló el vicepresidente de Generación Libertaria. Por redes, Zurbriggen también comentó haber sufrido aprietes por parte de una persona cercana a Milei. De acuerdo a su testimonio, en septiembre del año pasado se reunió con el abogado del diputado ultraderechista para una reunión "sobre los armados provinciales". Allí, de acuerdo a su relato, éste le exigió que sus compañeros de La Generación Libertaria pasen a otra organización, comandada por él, y que parecía un pedido explícito de Milei. "Es horrible que te aprieten, que te amenacen así", mencionó. Tiempo después, hace un balance de ese episodio: "Hay una gran desilusión, no solo por parte mía sino de toda una juventud que se está encontrando con una realidad muy distinta a la que le contaron". La relación Zurbriggen - Milei Zurbriggen, quien ocupó un lugar en la lista a legisladores de La Libertad Avanza en la legislatura porteña, hizo hincapié en la negativa de Milei para vincularse con la organización juvenil. Pero que el rechazo no fue únicamente con su agrupación, sino con otros grupos de "libertarios", aunque en esos casos por una cuestión financiera. "Ellos no pueden llevarlo a Milei por los montos que piden y son muchos los dólares que solicitan", expuso. Durante un tiempo, el vínculo entre Zurbriggen y Javier Milei era sin intermediarios. Una  muestra de aquello se materializó en el acto de Córdoba, el año pasado, en el que la joven fue una de los presentadores, arriba del escenario, que antecedieron al diputado nacional. Consultada por si le planteó personalmente sus descontentos al legislador con mayor ausencia en la Cámara de Diputados, la referente de La Generación Libertaria dijo que en varias oportunidades abordó ("a modo de consejo", comenta) las irregularidades que detectaba pero que "nunca hubo una respuesta". "Más que nada hubo una búsqueda de silenciar la voz disidentes y a la juventud en general", cerró. “Si tiene todo eso que vaya y que lo pruebe en la justicia", lanzó Milei contra Zurbriggen desde LN+. <