> El "sueño más grande" de Leandro Zdero , ser intendente de Resistencia, se vio frustrado en las dos elecciones donde lo intentó. Ahora, años más tarde, la política le dio revancha al radical, que afirma que el regreso de la democracia en 1983 lo marcó: este domingo se convirtió en el futuro gobernador de Chaco , tras imponerse en primer vuelta contra Jorge Capitanich . Así, de la mano de " El Zorro " –como le dicen–, la UCR vuelve a gobernar la provincia tras cuatro mandatos consecutivos del peronismo. El minuto a minuto de las elecciones en Chaco Su sobrenombre nació en la campaña de 2015, donde Zdero intentó por primera vez hacerse cargo de la capital provincial. Por entonces planteaba que trabajaba "con la idea de justicia que tiene El Zorro" , por el mítico personaje enmascarado. En esos comicios, cayó frente al propio Capitanich; y cuatro años más tarde lo volvió a hacer frente a Gustavo Martínez . En una reciente entrevista con Diario Chaco , el radical de 52 años afirmó que su "sueño más grande" era ser intendente de Resistencia pero que " las cosas no se dan en la vida por ahí como uno quiere ". Las vueltas de la política hicieron que quienes le ganaron en esos comicios fueran sus contrincantes en la elección en la que triunfó este domingo. Leandro Zdero, "un tipo común y sencillo" A Zdero también lo llaman "Leo" o "Lean" sus más cercanos, como su esposa Verónica con la que está casado hace 30 años y con quien tiene tres hijo s –Santiago, Julián y Luciano–. Nacido el 18 de enero de 1971 en la ciudad de Quitipili , a 145 kilómetros de Resistencia, el gobernador electo se define como " un tipo común y sencillo ". Hijo de un contador y una maestra jardinera , Leandro contó en otras oportunidades que el regreso de la democracia en 1983, a sus 12 años, lo marcó y lo hizo involucrarse en la política. Comenzó a militar y se afilió a la UCR mientras cursaba la carrera de arquitectura la Universidad Nacional del Noroeste , donde llegó a ser consejero estudiantil y presidente del Centro de Estudiantes. Se graduó en 1995 en esa institución, donde todavía es docente universitario de la materia "Desarrollo Urbano". De palomas y halcones Zdero tiene un largo historial en puestos del Estado: fue jefe de Gabinete de Resistencia de la denunciada Aída Ayala, secretario de Gobierno de la misma ciudad y tuvo un paso temprano por la Legislatura provincial, como diputado provincial entre 2005 y 2009, cargo que ocupa actualmente. Por más de un año también respondió a las órdenes de Mauricio Macri . Es que cuando el expresidente llegó a la Rosada, a Zdero le llegó la oportunidad de mostrarse en la vidriera nacional. Al chaqueño de Quitilipi lo nombraron jefe regional de la ANSES en el noreste, cargo que ocupó menos de dos años, entre el marzo del 2016 y abril de 2017. Agustín Aleman, actual director Regional de la ANSES, afirma que Zdero dejó un saldo muy negativo en su gestión, con casi 3.000 pensiones por discapacidad truncas y 20.000 jóvenes afuera del Progresar. El radical sostiene que en realidad pusieron fin a las "pensiones truchas" del peronismo. Después de su fugaz paso nacional volvió  a su pago chico y desatar la interna radical. En 2020 cortó relaciones con Ayala y armó su espacio propio, "Sumar", que en un comienzo se alió con el sector que se referencia en Ángel Rozas, aunque en las PASO de este año compitió contra Juan Carlos Polini , hombre cercano al exgobernador chaqueño. Zdero en el escenario nacional En el hilado fino, a Zdero se lo ubica más como paloma que halcón , en esa diferenciación de Juntos por el Cambio (JxC). Pero hizo equilibrio para no posicionarse antes de las PASO nacionales. La devolución llegó por partida doble: tanto Patricia Bullrich como Horacio Rodríguez Larreta habían acordado darle su apoyo en las primarias chaqueñas y no acompañar la lista de Polini. Este domingo Bullrich, envalentonada, no dudó en ser de las primeras en festejar el triunfo del chaqueño . A su vez, otro punto enlace con Bullrich entre parece estar mediado por Gustavo Valdés , el correntino que volvió a pisar fuerte en su provincia y de quien, según cuentan las crónicas locales, Zdero lo definió como  “un gran gobernador” y afirmó tener “una relación excelente” con él. Valdés fue otro de los que hizo equilibrio entre Larreta-Bullrich, pero tras agosto se mostró activo con la candidata de JxC. Por su parte, Zdero fue una de las voces cantantes de los dirigentes opositores cuando se conoció la desaparición de Cecilia, a mediados de año. El femicidio, por el que detuvieron a un líder de un movimiento social que iba en la colectora de Capitanich y que conmocionó al país, fue un punto de inflexión que marcó el crecimiento de Zdero en las PASO y que se mantuvo en la elección general. Seguí leyendo: Chaco: Leandro Zdero definió la elección en primera vuelta Las 5 claves de la derrota de Capitanich en Chaco Elecciones Argentina 2023: candidatos, campañas, fechas, y la votación en Chaco, minuto a minuto <