> La elección en San Juan significó un batacazo para Juntos por el Cambio . El diputado nacional Marcelo Orrego obtuvo el 49,4% de los votos y restultó electo gobernador por la agrupación "Unidos por San Juan", que llevaba otros tres candidatos y acumuló el 51,2% de los votos. Cuatro años atrás, Orrego había sido derrotado por más de 20 puntos por el actual gobernador Sergio Uñac. En aquel año, el mapa provincial había sido dominado por el peronismo a excepción de un distito: San Juan capital. Ayer, desde la capital, "Unidos por San Juan" se extendió a otros 10 departamentos, de los 19 que conforman la provincia. El oficialista San Juan Por Todos, obtuvo el 44,3% de los votos llevando como candidatos a Rubén Uñac --hermano del actualo gobernador vetado por la Corte Suprema-- y al ex gobernador José Luis Gioja, quien salió ganador en la interna. En la interna de San Juan Por Todos estaban los apellidos que condujeron la provincia en los últimos 20 años: tres períodos de Gioja y dos de Sergio Uñac. El gobernador intentó ir por su tercer mandato, pero la Corte Suprema se lo negó el pasado 1 de junio, por lo que puso a su hermano, el senador Rubén Uñac. En la interna, Gioja se quedó con seis de los nueve departamentos que obtuvo el oficialismo. Además de la sorpresa que dio Orrego, y por la que el precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta viajó con su mejor sonrisa hasta la provincia cuyana, la elección en San Juan ofreció otras cifras que se vienen proyectando rumbo a la elección nacional: la concurrencia fue del 73%, el voto en blanco del 0.7% y los candidatos de Javier Milei obtuvieron tan solo el 3,8% de los votos si se suman las tres listas que llevaron su foto en la boleta. A pesar del revés del máximo tribunal, el oficialismo confiaba en el resultado obtenido en las elecciones del 14 de mayo pasado, cuando se debió elegir gobernador , pero solo se eligieron el resto de los cargos provinciales: diputado, concejales e intendentes. El oficialismo obtuvo victorias en 15 de los 19 departamentos y el 75 por ciento de los cargos legislativos. Algo que condicionará el gobierno de Orrego, quien deberá negociar con el oficialismo saliente cualquier medida. Dónde se gestó el triunfo de Orrego En la elección del 14 de mayo, el primer indicio de una victoria opositora fue --como en 2019-- la victoria en la capital. Esta vez la intendencia quedó a manos de Susana Laciar, quien le ganó al oficialista Emilio Baistrocchi. Los departamentos vecinos de la capital: Rivadavia y Santa Lucía, y el departamento más al sur de la provincia, Sarmiento , fueron las otras tres intendencias ganadas en mayo por Unión por San Juan. Este domingo, la victoria se repitió en esos cuatro departamentos. En la capital, Orrego obtuvo el 59,6% de los votos para su postulación y Unidos por San Juan reunió el 62,3%. En Santa Lucía la victoria fue más contundente con un 66,1%, mientras que en Rivadavia se repitió con 56,8% y en el Sarmiento, departamento fronterizo con Mendoza, obtuvo la mayor victoria con 67,3%. Además, Orrego y el resto de los candidatos referenciados en Juntos por el Cambio a nivel nacional sumaron nuevos departamentos para alcanzar la victoria sobre el oficialismo. Se trató de otros dos departamentos vecinos de la capital: 9 de Julio (53,5%) y Rawson (48,2%). Y extendieron la victoria a otros cuatro: Iglesia (52,8%) Caucete (52,8%) Valle Fértil (51,2%) Angaco (50,1%). En tanto, "San Juan Por Todos" se quedó con 9 de los departamentos provinciales. Cerca de la capital obtuvo la victoria en el departamento de San Martín (63,2%), Chimbas (58,3%) y Pocito (49,9%). A diferencia de la sucedido en la oposición, en la agrupación oficialista la interna entre Rubén Uñac y Gioja fue significativa, repartiéndose la victoria. En estos tres departamentos se repartieron victorias olgadas en San Martín (Uñac 45,9%) y Chimbas (Gioja 47,6%), pero el ex gobernador se quedó con Pocito, cuna política de los Uñac, donde el gobernador saliente fue intendente por dos períodos y antes lo fue el padre de los Uñac, Joaquín Uñac. La fuerza oficialista ganó además la elección en los departamentos de 25 de Mayo (50%), Albardón (51,1%), Jáchal (52,9%), Ullum (68,6%), Zonda (64,2%), Calingasta (52,5%). De esos seis departamentos, Gioja obtuvo la victoria en 4, mientras que en Calingasta la diferencia a favor de Uñac fue de 0,1%. <