> Al participar de la primera jornada de la Fiesta Nacional de la Vendimia, el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro, destacó que "son las economías regionales las que permiten a cada provincia generar empleo, progreso y arraigo". En ese marco, el funcionario pidió "pensar y soñar con los próximos 20 años de la Argentina" para que "podamos tener un país desarrollado, productivo, con empleo, inclusión y felicidad". Durante la jornada en la provincia de Mendoza, De Pedro señaló que "la Vendimia es no es sólo una actividad festiva cultural y popular, sino también una actividad económica, un sector que se supo agrupar muy bien". En ese sentido, sostuvo que "el sector privado, los productores armaron buenas asociaciones, buena sinergia entre sector público y privado". Del encuentro también participaron los ministros de Economía, Sergio Massa; de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus; y de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; los gobernadores de Mendoza, Rodolfo Suárez; de Jujuy, Gerardo Morales; y el nuevo presidente de la Coviar, Mario González. El ministro asistió por la mañana al Desayuno Anual de Coviar y al 11° Encuentro Nacional de Productores Vitivinícolas. Allí contó que su "bisabuelo sembraba y ya sabía que llovía cuando cosechaba". "En las economías regionales ya tienen esa cultura del esfuerzo, de agregar valor, esa cultura respecto de la escasez", aseguró durante la reunión anual que se hizo en el hotel Park Hyatt. En ese evento, se presentó el balance de gestión vinculado a los objetivos del Plan Estratégico Vitivinícola (PEVI) en su actualización al 2030, y el ministro de Economía anunció un dólar diferencial para las economías regionales a partir del 1 de abril. Después de esa actividad, el ministro del Interior participó del 11° Encuentro Nacional de Productores Vitivinícolas en la sede del INTA donde, ante más de 400 participantes entre productores, directivos de Coviar y funcionarios nacionales y provinciales, resaltó la importancia de las economías regionales para el desarrollo del interior del país. Ahí, recordó que cuando asumió, conversando con el presidente Alberto Fernández dijo "que había que pensar estratégicamente, ver cómo potenciarlas, porque no hay federalismo si no hay empleo concreto en cada rincón de la Argentina, y eso se logra con productores, emprendedores, cooperativas, empresas y comercios". Asimismo, remarcó el compromiso del Estado Nacional con el Plan de Desarrollo Federal, donde "se hizo un relevamiento minucioso de las obras que hacen falta a lo largo y ancho de la Argentina para que se pueda producir más". El funcionario, además, resaltó el trabajo que desde la cartera de Interior vienen realizando junto con gobernadores de todos los espacios políticos para resolver y administrar eficientemente el agua. En esa línea, rememoró el viaje a Israel para ver a quien "resolvió inteligentemente, con innovación y tecnología, la mejor forma de administrar un recurso tan esencial", y que "cuando se piensa en las necesidades básicas, en lo que hace falta en la Argentina, se tiene que dejar de lado las cuestiones políticas o coyunturales". De Pedro concurrirá este domingo al tradicional almuerzo de la Vendimia Solidaria 2023 . <