> Con la presencia del exjuez de la Corte Eugenio Zaffaroni y el expresidente del Gobierno de España José Luis Rodríguez Zapatero, se presentó en la Feria del Libro la compilación "Objetivo: Cristina. El Lawfare contra la democracia en Argentina", que reúne textos de distintos dirigentes e intelectuales preocupados por la utilización de la justicia para perseguir a líderes populares en toda la región, especialmente a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Cristina somos todos los ciudadanos", dijo Zaffaroni en ese marco. "Lo que le pasa a ella nos puede pasar a cualquiera", agregó, por eso "estamos todos en libertad condicional". "Ya no hay derecho", remató. Durante la presentación expusieron también el premio Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel; la exministra de Mujeres, Géneros y Diversidades, Elizabeth Gómez Alcorta; el político chileno cofundador del Grupo de Puebla, Marco Enríquez Ominami; la ex ministra de Cultura, Teresa Parodi y el diputado nacional Eduardo Valdés, compilador del libro. <