> En medio de los fuertes cruces dentro de Juntos por el Cambio por el interés de Horacio Rodríguez Larreta de ampliar la alianza opositora, el jefe de Gobierno porteño fue el primero en dar la bienvenida al economista de derecha José Luis Espert a la coalición. Bullrich lo hizo después, pero con una advertencia para su rival en la interna. "¡BIENVENIDO JOSÉ LUIS ESPERT!", escribió un entusiasmado Larreta en su cuenta de Twitter para confirmar el arribo del exaliado de Javier Milei, algo que era mirado con recelo por el sector que encabeza Patricia Bullrich. Los "halcones" del PRO consideraban que el ingreso de Espert busca limarle votos de derecha a la exministra de Seguridad. El mensaje de Patricia Bullrich Un par de horas después que Larreta, Patricia Bullrich se manifestó vía Twitter sobre la incorporación de Espert a Juntos por el Cambio. Dijo que "desde las elecciones de 2021" venía insistiendo en sumar al economista liberal y abundó: "Las ideas liberales que defiende con fuerza son esenciales para el cambio profundo que necesitamos". En su mensaje, l a exministra de Macri dejó en claro que sigue la disputa por la posible llegada del gobernador cordobés Juan Schiaretti, algo impulsado por Larreta con respaldo del radicalismo. "Esta decisión no cambia la defensa de Córdoba y contra el intento de traer a aquellos que votaron junto al kirchnerismo" , lanzó Bullrich. La bienvenida de Larreta para Espert Rodríguez Larreta definió a Espert como "un economista prestigioso con una profunda vocación de cambio , defensor de la democracia y de las ideas de la libertad". "El cambio total y definitivo que los argentinos necesitamos para dejar atrás al Kirchnerismo enfrenta a Juntos por el Cambio a dos desafíos: que estemos más unidos que nunca y que al mismo tiempo nos ampliemos sumando nuevas ideas y gente de bien" , lanzó el mandatario porteño, quien todavía insiste con sumar al gobernador de Córdoba Juan Schiaretti a la alianza, algo resistido por Bullrich y por el expresidente Mauricio Macri. Read more Espert, por su parte, compartió en sus redes sociales tanto una foto con Larreta como una con Bullrich (y no con los precandidatos del radicalismo que integran JxC). "Iniciamos un camino común por la lucha de la libertad para recuperar la Argentina. Ustedes y nosotros. Juntos", escribió el economista liberal. Read more El aterrizaje de Espert en Juntos por el Cambio El ingreso del economista se terminó de resolver anoche en una reunión por Zoom de los dirigentes macristas . Los presidentes de la Unión Cívica Radical (UCR), Gerardo Morales; de la Coalición Cívica (CC), Maximiliano Ferraro; y del Encuentro Republicano Federal (ERF), Miguel Ángel Pichetto; habían solicitado al PRO que acepte la incorporación de Espert. Read more Espert, otro ajustador serial en JxC El economista ultraliberal, exaliado de Javier Milei, presentó en abril sus propuestas económicas a los empresarios del círculo rojo en el Foro Llao Llao. En su plataforma, propone arancelar las universidades, que la AUH solo se pueda cobrar por dos hijos o hijas y abrir por completo el comercio exterior. Espert también dice querer limitar el derecho a huelga, protegido por la Constitución Nacional, por ser una "extorsión del aparato sindical". En esa línea, promete una "inhabilitación y multa para los dirigentes sindicales que violen las instancias legales con huelgas salvajes u otros medios extorsivos". <