> "Construir una Ciudad feminista es el desafío", señalan los integrantes del espacio del Frente de Todos porteño que integra el ministro de Turismo Matías Lammens junto al legislador porteño Leandro Santoro y que días pasados sumaron a la intelectual feminista Dora Barrancos. Ambos, junto Claudia Neira y la abogada Graciana Peñafort, se mostraron con Barrancos. "Gracias por tu experiencia y liderazgo.  Una Buenos Aires justa, moderna, solidaria y sostenible es posible", escribieron los referentes de este sector del FdT que se identifica con el presidente Alberto Fernández. Este grupo, que había recibido el mote de "la mesa de truco", se diferencia del armado mayoritario del peronismo porteño que lidera el senador Mariano Recalde desde La Cámpora y junto al resto de las fuerzas políticas que le dan cuerpo al FdT de CABA. <