> Después de largas semanas sin novedades ni nuevas medidas, la investigación sobre el atentado contra la vicepresidenta Cristina Kirchner tuvo un giro reciente: fue allanada la vivienda de un hombre vinculado al detenido Fernando Sabag Montiel , al que se le puso la lupa por arengar en un grupo de Whatsapp sobre cuestiones políticas. Se trata de un integrante de un grupo denominado "Los Girosos" y que se identificaba allí con el seudónimo "Duncan", pero cuyo nombre real es David Antonio Juan Ricciardone . El hombre vive en la ciudad de Los Polvorines, partido de Malvinas Argentinas , y su vivienda fue allanada en las últimas horas por la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA). Hasta el momento no se informó qué se buscaba ni cuáles fueron los resultados del peritaje en el domicilio. Sólo se dio a conocer que Ricciardone era uno de los 90 miembros de un grupo de Whatsapp , donde las conversaciones giraban en torno de bromas ofensivas y discriminadoras, y se coordinaban encuentros. La particularidad de “Duncan” Ricciardone es que, según se informó, “alentaba la cuestión política” y solía “ponerse pesado con esos comentarios”. Los investigadores pusieron el foco en unos intercambios de mensajes entre Ricciardone y Sabag Montiel en los días previos al 1 de septiembre del año pasado, cuando ocurrió el intento de homicidio de la vicepresidenta. Luego de analizar las posibles vinculaciones que el hombre podría tener con Sabag Montiel y el intento de magnicidio contra CFK, el fiscal Carlos Rívolo pidió profundizar esa pista, solicitó el allanamiento a la jueza María Eugenia Capuchetti y esta lo autorizó. El procedimiento se llevó a cabo en las últimas horas. <