> El jefe de Gobierno porteño finalmente lo hizo: publicó una foto con el único precandidato que le faltaba, Jorge Macri. En medio de las presiones del exPresidente para instalar a su primo en suelo porteño, Horacio Rodríguez Larreta resistió hasta donde pudo. En la semana publicó fotos con Soledad Acuña y Fernán Quirós en medio de la campaña contra el dengue. Y hasta con Martín Lousteau. Sólo faltaba esta. "Con Jorge Macri escuchando a los vecinos de Almagro. Seguimos trabajando juntos, intercambiando ideas y construyendo una Ciudad mejor." ¿Está dicha la última palabra? Read more <