> Comunicadores, funcionarios, dirigentes políticos y referentes de derechos humanos expresaron este jueves su "profundo pesar" por la muerte del periodista de Página/12 Mario Wainfeld , a quien recordaron como una persona "comprometida" con la verdad y la justicia. Uno de los primeros en lamentar el fallecimiento del columnista fue el presidente Alberto Fernández , durante el acto de entrega de legajos reparados de siete trabajadores del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) que fueron víctimas del terrorismo de Estado. "Era un momento muy alegre para mí pero alguien se acercó y me dio una espantosa noticia" , dijo el Presidente durante el acto, que contó con la presencia de familiares y amigos de las víctimas, de la referente de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora Taty Almeida y del ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus, entre otros. " Lo conocí cuando estaba en el secundario y militaba. Él era un dirigente de la JUP. Desde entonces nos unió la amistad. Colaboramos juntos en la revista Unidos . Fuimos muy amigos. En los años de la dictadura se refugió en su condición de abogado laboralista y en democracia volvió y fue un magnífico periodista, honesto, decente ", expresó el Presidente. " Me criticó muchas veces y nunca me privó de su amistad . Se acaba de morir Mario Wainfeld y por él pido un enorme aplauso", concluyó el mandatario en su mensaje de despedida, que fue seguido por una ovación del auditorio reunido en el Polo Científico Tecnológico. Luego, agregó unas palabras en su cuenta de Twitter: " Su honestidad y compromiso serán por siempre un ejemplo para mí. Saludo a todos los que, como yo, lo han querido y sufren su ausencia". Read more Otras despedidas En las redes sociales, los mensajes sobre la muerte de Wainfeld se fueron multiplicando a lo largo de la tarde. " Periodista defensor de los Derechos Humanos, comprometido con sus ideas y con los destinos del país y de los hombres y mujeres que habitamos en él. Mis condolencias a familiares y amigos de Mario Wainfeld", escribió la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en su cuenta de Twitter. Read more "¡Qué enorme pérdida! Excelente pluma, enorme ser humano . Te vamos a extrañar, querido Mario. Mucha tristeza. Abrazo a sus familiares", compartió, también en Twitter, el jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi . Read more El Sindicato de Prensa de Buenos Aires (SiPreBA) expresó su "tristeza" ante la muerte del comunicador, un " periodista comprometido, solidario y respetuoso del oficio de todes" . Fue un "trabajador histórico de Página/12 y también parte de Radio Nacional y la Televisión Pública. Abrazamos a su familia y amistades", escribió el gremio. Read more "Con dolor despedimos a Mario Wainfeld, uno de los grandes periodistas que retrató con honestidad intelectual y compromiso social las grandezas y las miserias de este tiempo . Tan querible como el pasante noruego que también nos deja", publicó, por su parte, Hugo Yasky , Secretario General de la Central de Trabajadores de la Argentina. Read more Horacio Pietragalla Corti , secretario de Derechos Humanos de La Nación, también difundió un sentido mensaje: "La partida de Mario Wainfeld nos deja un profundo dolor a quienes tuvimos la suerte de conocerlo. Lo recordaremos siempre por la pasión con la que ejercía el periodismo y su compromiso inquebrantable con las causas justas y la defensa de los derechos humanos . Todo mi cariño y acompañamiento para su familia, amigxs y compañerxs en este difícil momento". Read more Otros funcionarios que expresaron su pesar fueron el ministro de Defensa de la Nación, Jorge Taiana , quien se mostró "muy conmovido" por el fallecimiento de su "querido amigo", a quien definió como un "gran periodista, comprometido con la verdad"; y el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación, Daniel Filmus , que coincidió en destacar el compromiso que el comunicador tuvo "siempre" con "la verdad y la justicia". Abuelas de Plaza de Mayo , en tanto, difundió un comunicado en el que despidió "con enorme tristeza a Mario Wainfeld, un periodista comprometido con los derechos humanos y la defensa de los valores democráticos, que siempre nos acompañó". " El periodismo pierde hoy a un hombre honesto, riguroso y crítico. Con una capacidad de análisis que seguramente habrá dejado su huella en los cientos de periodistas que formó desde su lugar de editor de Página 12. Nosotras perdemos un amigo . Abrazamos a sus familiares y amigos y a toda la redacción de Página/12 que lo está llorando", concluyó el organismo. Read more Taty Almeida , integrante de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, también envió un abrazo a las y los trabajadores de Página/12 y dijo que siente mucho la partida de Wainfeld, aunque sabe que él estará "siempre" presente. " Como decía una profesora mía en el Normal: ‘A las personas se las recuerda y se las juzga por los hechos, no por las intenciones’. ¡Y vaya si lo vamos a recordar a nuestro querido Mario por todo lo que nos ha dejado! ", subrayó. Asimismo, el organismo de Derechos Humanos expresó su "inmenso pesar" por el fallecimiento del periodista, un "hombre profundamente comprometido con los DDHH y con la democracia. "Queremos enviar un cálido y fraternal abrazo a sus amigxs y familiares. Hasta siempre Mario!", escribieron. Read more Wainfeld fue saludado, además, por el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS). "Con tristeza despedimos a Mario Wainfeld, un periodista comprometido con los derechos humanos, con las luchas sociales, con la memoria, la verdad y la justicia . Extrañaremos su mirada certera, su solidaridad y su calidez. Abrazamos a su familia, a sus amigos y amigas", compartió en redes sociales la organización. Read more “ 'Lo único que les sugiero es que sigan siendo lo que son, sin dejar de repensarse ni caer en la soberbia de que llegaron al máximo de sus posibilidades'”, nos dijo alguna vez Mario Wainfeld . Seguiremos mientras tus palabras resuenen dentro nuestro. ¡Hasta siempre compañero!", publicó, por su parte, La Garganta Poderosa . Read more Entre los mensajes de despedida estuvo, también, el del politólogo y periodista Edgardo Mocca. "Chau Mario querido. Y gracias por todo. Por la gracia de tu prosa. Por la fuerza de tu amistad. Por la potencia de tus convicciones que nunca recayeron en la simplificación agresiva ni en el descarte sectario. Gracias por enseñarnos en qué consiste el periodismo, ese género literario hoy tan maltratado pero invicto en las grandes trayectorias como la tuya. Gracias por tu modo de ir con todo pero siempre de frente. Por tu lealtad peronista que nunca concedió a la furia ni a la manipulación. Por tu humor. Por tu amistad, sencilla y profunda . Por tu trabajo. Por la revista Unidos. Por tus poemas mayormente secretos, por tus chispeantes aguafuertes políticas dominicales", manifestó. "Desde hoy hay un enorme lugar vacío. En Página, en este amigo tuyo que soy, en tantos que te seguimos y admiramos en todos estos años. Nos reencontramos hace poco, después de bastante tiempo. Y quiso el destino que fuera en la TV pública, tan amada por vos y por mí. Nos volveremos a encontrar cada vez que yo busque en tu recuerdo y en tu presencia la inspiración necesaria para defender a la patria, a la democracia, al respeto por el adversario que no confunde diferencia con odio. Cada vez que resurjan desde el tiempo irreversible las notas de tu talento, de tu humor y de tu afecto", finalizó Mocca. Por su parte, el periodista de Página|12 Martín Granovsky aseguró que " Mario era un tipo muy inteligente , una esponja y además tenía unas ganas espectaculares". " Tenía ganas de pendejo a los cuarenta y pico ", sostuvo en diálogo con AM750 . Además, el director de Buenos Aires|12 recordó cómo ingresó Wainfeld a trabajar en Página|12 . "Hicimos una especie de entrenamiento intensivo y Mario entró como editor dominical, eso funcionaba como entrenamiento rápido", señaló Granovsky. Y dijo que Wainfeld " aprendió a ser jefe siendo jefe " y que " tenía mucha autoridad moral por buen tipo y por modesto, porque no se la creía ". Además, aseguró que era "un tipo que siempre preguntaba y dudaba, como alguien que expone su hipótesis pero no como alguien que no tenga las cosas claras ". También el exgobernador de la Provincia de Buenos Aires y excanciller Felipe Solá se sumó a las despedidas a Wainfeld y aseguró que el periodista y analista político " estaba lleno de vida " y " no había entregado nada por el tiempo ": " Ni el rigor para ser periodista, ni su capacidad de asombro ante los cambios que vivimos y sufrimos ", agregó Solá, en diálogo con AM750 . Y continuó: " Era muy leal a sí mismo y además tenía esa bonhomía, que es una palabra que ya no se usa pero que lo define . A veces parecía un fraile bueno, esos frailes que escribían de ciencia y filosofía como los de antes". Además, el exfuncionario y compañero de Wainfeld en Revista Unidos contó que compartían un vínculo a través del humor: "Con Mario nunca rozamos el vínculo, siempre hubo una actitud tremendamente afectiva de él a la que espero haberle correspondido , siempre le quedan a uno dudas", concluyó Solá. <