> Este domingo se votó a gobernador en la provincia de Neuquén y el resultado fue sorpresivo: se impuso en las urnas Rolando Figueroa, el candidato del nuevo partido Comunidad, con el 35,66 por ciento de los votos. Se trata de un díscolo del Movimietno Popular Neuquino, que había sido vicegobernador del actual gobernador, Omar Gutierrez, desde el 2015 al 2019 y que se fue del espacio hace tan solo un año. En campaña, Figueroa criticó a la actual gestión y cosechó apoyos de varios espacios, entre ellos del PRO y de un sector del PJ. El dato significó un sismo en Neuquén porque el Movimiento Popular Neuquino no perdía una elección provincial desde hace seis décadas. En segundo lugar, con el 33,07 de por ciento, quedó el candidato del oficialismo, Marcos Koopmann, actual vicegobernador. El tercer puesto fue para el candidato del Frente de Todos, Ramón Rioseco, que obtuvo el 12,61 por ciento; cuarto quedó el candidato del ultraderechista Javier Milei, Carlos Eguia, con el 8,03 por ciento; quinto el candidato de Juntos por el Cambio, Mario Cervi, con el 3,79 por ciento y última Patricia Juré, del Frente de Izquierda, con el 3,28 por ciento En vivo. Elecciones 2023 en Río Negro y Neuquén: quién ganó y todos los resultados En los festejos, Figueroa dijo que la elección en Neuquén significaba un mensaje a nivel nacional y es que "las grietas hacen mal y los verdaderos enemigos son los problemas de la gente". Además, agregó que "hay que dejar lo que está bien y cambiar todo lo que está mal", y cuestionó que "muchos están acostumbrados a hablar de derrame, pero nosotros queremos que los neuquinos tengan el plato principal en nuestra provincia". Si bien esta elección fue un golpe duro para JxC que cosechó menos del 4 por ciento de los votos, el PRO inmediatamente salió a festejar el triunfo en Neuquén como si fuese propio. Macri intentó hacer una analogía futbolísitica y twitteó: "Como nos mostraron los muchachos de la Selección en Qatar, estoy más convencido que nunca de que estamos ante un cambio de era. Felicitaciones Rolo Figueroa por este histórico triunfo! También mis felicitaciones a nuestros candidatos Marcelo Bermúdez y Leti Estevez por la gran elección". Horacio Rodríguez Larreta, en tanto, escribió: "Felicitaciones Rolo Figueroa, Leti Estevez y Marcelo Bermúdez, por esta gran elección! Después de 60 años vamos a cambiar Neuquén con transformaciones necesarias. Celebro el cambio de rumbo que eligieron los neuquinos. No tengo dudas que es el camino a la transformación del país". El alcalde porteño también aprovechó la ocasión para ratificar su decisión de usar boleta electrónica en CABA: "Hoy los neuquinos votaron con boleta única electrónica, como lo vamos a hacer en la Ciudad", dijo. Minutos después de los saludos del PRO, sin embargo, Figueroa hizo declaraciones a la prensa y habló de la coparticipación y de las desigualdades con la Capital Federal que conduce Larreta. "El pueblo neuquino termina entregando la energía y pagándola más cara que en Capital Federal. Hay que seguir consolidando una provincia de progreso coordinando una visión de federalismo que nos tiene que hacer crecer a todas las provincias argentinas", dijo. Luego se quejó: "todos los neuquinos aportamos un 3.8 del PBI y recibimos menos de la mitad de coparticipación". La elección no fue la única del día. También eligieron gobernador los rionegrinos, donde se impuso el oficialismo, Juntos Somos Río Negro --con apoyo de La Cámpora y parte de la UCR-- de la mano de Alberto Weretilneck. Estas fueron las primeras elecciones del año para elegir gobernador y en ambos distritos no hubo PASO. La siguiente escala de la ruta electoral será el 7 de mayo cuando se vote en Jujuy y Misiones. El Movimiento Popular Neuquino gobernaba la provincia desde 1963 (con las irrupciones de los golpes de Estado). Es decir, se trató de un fenómeno único en el país. Esta vez, sin embargo, la racha se terminó y el candidato oficialista quedó en segundo puesto. Ganó Figueroa, que se había ido del espacio hace un año para conformar una coalición nueva, que resultó muy competitiva. Con un discurso centrado en lo local y con críticas al sus excompañeros de partido, Figueroa hizo aliados importantes y contó con el apoyo, entre otros, del expresidente de Juntos por el Cambio, Mauricio Macri. Más allá del PRO, el resto de Juntos por el Cambio apoyó al candidato que sacó menos de un cuatro por ciento en la provincia. Hubo en total seis fórmulas para la gobernación. La ganadora estuvo compuesta por Figueroa y Gloria Ruiz, la intendente en uso de licencia de Plottier. El ganador fue vicegobernador de Gutierrez desde el 2015 al 2019, y hace un año creó un nuevo partido llamado Comunidad Figueroa Consiguió el apoyo del PRO, gracias a la decisión de Macri, y de un sector del PJ local. Todos argumentaron que lo acompañaban porque era el único capaz de terminar con seis décadas de hegemonía local del MPN. La fórmula del MPN estuvo compuesta por el vicegobernador, Koppmann y Ana Pechen. Ellos fueron apoyados por el gobernador actual, Omar Gutierrez, que no pudo presentarse porque ya había cumplido dos períodos consecutivos al frente del Ejecutivo provincial. La compañera de fórmula de Rioseco, del Frente de Todos, fue Ayelén Gutiérrez, diputada provincial y presidenta de la agrupación La Cámpora de Neuquén. Esta fórmula recibió el apoyo del FDT, sin el sector que se fue con Figueroa. El primer candidato a diputado provincial de ellos fue el exsecretario de Energía de Nación, Darío Martínez. Cervi, de Juntos por el Cambio, eligió un vice varón, el empresario Jorge Taylor. Ambos contaron con el apoyo de JxC sin el Pro, que acompañó a Figueroa. Carlos Eguía, de La Libertad Avanza, fue con Catalina Uleri, dueña de una conocida inmobiliaria local y ex candidata a diputada y si bien quedaron en cuarto lugar, el resultado fue malo porque el candidato de Milei sacó seis puntos menos que en las elecciones de 2021, cuando fue apoyado por Elisa Carrió para diputado Nacional. Patricia Jure, del Frente de Izquierda, llevó de vice al exdiputado provincia, Raúl Godoy. Myriam Bregman del Fit twitteó: "Desde el Frente de Izquierda logramos mantener 2 bancas en la Legislatura y en el Concejo Deliberante". La jornada electoral se llevó a cabo con normalidad y sin incidentes. En total 546 mil neuquinos estuvieron habilitados para votar y lo hizo el 80 por ciento del padrón. Se habilitaron 1.712 mesas de votación en 331 establecimientos. Además de gobernador se definieron 35 legisladores provinciales titulares y 18 suplentes, 28 intendentes, 21 presidentes de comisiones de fomento, concejales y consejeros escolares en 14 distritos. La campaña de todos los candidatos tuvo un eje muy fuerte en Vaca Muerta. En la ciudad de Neuquén fue reelecto el actual intendente del MPN, Mariano Gaido, que se impuso ampliamente a sus rivales. <