> Mujeres de la Viña es una asociación de productoras de Mendoza.  Está formada por mujeres dueñas de pequeñas viñas, de entre 1 y 20 hectáreas, que producen uvas de alta calidad; la mayoría vende sus producciones a bodegas extranjeras. En 2018 se asociaron a partir de un diagnóstico del Centro de Desarrollo Vitícola La Consulta (COVIAR-INTA), que detectó que trabajaban individualmente pero compartían las mismas demandas y voluntad de crecer. Este miércoles 8 de marzo, las productoras estarán presentando en la Ciudad de Buenos Aires su línea de vinos Apasionadas. El grupo está integrado por 21 mujeres. Comenzaron elaborando vino para un grupo de amigos y familiares, a modo de prueba, y luego saltaron a comercializarlo. Luego el municipio de San Carlos les adjudicó un lote para que construyan una bodega propia. Federica Agüero, técnica de los centros de desarrollo vitícola del INTA y articulación institucional con la Coviar, explicó que "impulsar mujeres de la viña en el sector vitivinícola fue un cambio estructural porque fue romper con muchos mitos porque el sector es muy masculino". "El impulso de este grupo es un modelo para que otras mujeres que están en otros sectores masculinizados, por ejemplo el sector ganadero, también se agrupen y que unidas puedan lograr muchos objetivos y darle valor a su materia prima y mayor rentabilidad, que en el fondo es lo que se busca". La presentación de la línea de vinos Apasionadas se realizará este 8M, a las 18, en el almacén de Alimentos Cooperativos (en Moreno 945, CABA). Allí habrá una degustación y diálogo con las productoras . <