> El municipio continúa avanzando con su Plan de Eficiencia Energética. Por ello, la intendenta Soledad Martínez supervisó los paneles solares que se están instalando en el Centro Universitario.Son más de 270 los dispositivos que se están instalando a lo largo de los distintos edificios municipales para poder generar energía a partir de la luz solar. La jefa comunal expresó durante la recorrida: “Vicente López es una de las pocas ciudades del conurbano bonaerense que tiene un plan de acción climática. Tratamos de colaborar con nuestra ciudad para el futuro, una ciudad sostenible y verde. Como parte de ese plan este año y el que viene vamos a estar instalando paneles solares en muchas de las dependencias municipales. Es parte del programa de reducir el consumo de energía que hacemos como ciudad. También hay que poder incentivar a otros. Creo que eso es lo más importante de esto: que la municipalidad haga y cumpla con su tarea, pero también incentivar a muchos vecinos, a las industrias y sector privado que también lo puedan hacer”. El Plan de Eficiencia Energética que impulsa la comuna también contempla el reemplazo de todas las luminarias por luces LED en el alumbrado público, y en todas las escuelas y dependencias municipales, capacitaciones y talleres para vecinos y empresas en el uso responsable de la energía y el reemplazo de parte de la flota de automóviles de la municipalidad por autos eléctricos e híbridos. La iniciativa busca reducir las emisiones de gases de efecto invernadero producidas directa e indirectamente por el municipio, así como garantizar a los vecinos el acceso a una energía sostenible y moderna. Además, Soledad Martínez agregó que “El plan integral tiene varias líneas de trabajo. Una es la del consumo energético. Otra es la reducción de residuos con el programa Día Verde de recolección diferenciada. También estamos mejorando la movilidad, haciendo más bicisendas para que podamos bajarnos del auto y empezar a movernos de manera más sustentable”. “Hay otro eje que es educativo y de formación. Más de 50 escuelas son parte del programa Escuelas Sustentables donde ya desde chicos estamos trabajando en políticas ambientales. También muchos vecinos participan de los talleres y capacitaciones gratuitas que brinda el municipio. Estamos contentos porque cada día hay más vecinos de Vicente López que se suman a cuidar nuestra ciudad y a pensar en qué ciudad le vamos a dejar a los que vienen” concluyó Soledad Martínez. <