> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, encabezó este sábado el cierre del “Foro de Gobierno Abierto”, del que participaron miles de vecinos y vecinas que colmaron las instalaciones de la Universidad Nacional de Quilmes (UNQ). “En estos cuatro años demostramos que Quilmes puede mejorar. Demostramos responsabilidad, seriedad y compromiso. Que escuchamos, planificamos y hacemos. Demostramos que amamos nuestra ciudad. Necesitamos que la mayoría de los quilmeños y quilmeñas nos acompañen para que podamos seguir apostando por un proyecto de trabajo serio para nuestro Municipio”, afirmó Mayra. En este marco, la Jefa comunal anunció una serie de obras y medidas a ejecutar ensu segundo mandato como son la pavimentación de 1.000 nuevas cuadras; la construcción de un nuevo Hospital; una nueva bajada de la Autopista Buenos Aires-La Plata en Ezpeleta; dos nuevos Polideportivos más; 10 nuevos edificios educativos y la primera Veterinaria Municipal, además duplicar la cantidad de agentes de seguridad en las calles del distrito, entre otras acciones. En este sentido, Mayra aseguró que “tenemos mucho trabajo realizado: mil obras, 800 cuadras pavimentadas, mejores escuelas, plazas y centros de salud. Tenemos nuevos polideportivos y el Ecoparque. Tenemos más agentes de seguridad, más patrulleros, más cámaras, luces LED en todo el distrito. Y ya en marcha el Parque de La Ribera. Tenemos una ciudad más linda, tenemos presente y tenemos futuro”. En la jornada se evaluó la actual gestión municipal en conjunto con los vecinos y vecinas de Quilmes que participaron, y en función de las propuestas surgidas del Foro se impulsará la construcción de futuras políticas públicas para los años venideros de la ciudad. “Vamos a seguir transformando Quilmes. Vamos por mil cuadras más de pavimento, por el nuevo Hospital, por los nuevos edificios educativos y por la nueva bajada de Ezpeleta. Vamos por otros 2 nuevos polideportivos y más obras en arroyos. Vamos por más seguridad en nuestras calles. Vamos por más Quilmes”, concluyó Mayra. El encuentro de este sábado retoma la experiencia del foro anterior, que se realizó en 2019 por iniciativa de Mayra. Durante la presente administración se retomaron y se llevaron adelante todas las políticas públicas que surgieron del mismo, las cuales se reflejaron en los actuales Compromisos de Gestión (se puede acceder a verlos ingresando en el link: https://quilmes.gov.ar/compromisos/index.php ). Además, en el encuentro desarrollado este sábado los representantes de la Comuna realizaron una devolución a las propuestas realizadas por las y los vecinos en las diferentes comisiones, dando así una respuesta rápida y eficaz a sus demandas. El Foro de Gobierno Abierto 2023 se desarrolló en la UNQ, y contó con distintas comisiones que representaron a cada una de las áreas del gobierno local, en las que estuvieron presentes además de los vecinos y las vecinas,el secretario de Interior de la Nación, José Lepere; la ministra de Ambiente de la provincia de Buenos Aires, Daniela Vilar; el senador nacional, Mariano Recalde; el senador provincial, Emmanuel González Santalla; la senadora provincial, Teresa García; la diputada provincial, Berenice Latorre; el jefe de Asesores del gobierno de la provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco, y el precandidato a intendente de Lanús por Unión por la Patria, Julián Álvarez, entre otros. También acompañaron la actividad,miembros del Gabinete local, acompañados por funcionarios, concejales y precandidatos a concejales que fueron presentados sobre el final del encuentro. <