> "Agradecido eternamente por tanto amor a todos, declino mi candidatura", dijo el dirigente del MTE Juan Grabois , quien a partir de ahora apoyará la canidatura a presidente de Eduardo "Wado" de Pedro. Fue a través de un video en redes sociales, donde recordó su intención de "iniciar el camino hacia el trasvasamiento generacional" y ratificó su acompañamiento al ministro del Interior "porque tiene el corazón en el lugar correcto". "Nosotros no especulamos, Wado es nuestro candidato", sostuvo. A su vez, y frente a los cuestionamientos que pudiera despertar el nombre de Juan Manzur en la fórmula, advirtió: "No importa demasiado el vice". El dirigente del Frente Patria Grande, que el 19 de mayo había lanzado su precandidatura en el microestadio de Ferro, afirmó que se cumplieron dos de los tres requisitos para declinar su postulación: "Un representante de nuestra generación que sea la contracara de la pandilla del 2001" con un programa que priorice la agenda de Tierra, Techo y Trabajo. El tercer punto, asegurarles una representación parlamentaria a "los excluidos de siempre", aun se está negociando. De esta manera, Grabois afirmó que ya existen "una serie de compromisos mínimos" con el flamante candidato y aseguró "haber derrotado al posibilismo y al falso pragmatismo" que impulsó inicialmente su postulación, ante la ausencia de opciones afines. "No importa demasiado el vice, el poder Ejecutivo es unipersonal, lo dice nuestra Constitución y lo hemos visto cabalmente en los últimos años", señaló. "Promovimos a Wado por sus virtudes y su trayectoria, por su experiencia vital y su capacidad intelectual", afirmó el referente social. Asimismo, ratificó el apoyo de su partido a Axel Kicillof para la gobernación bonaerense y a Pedro Rosemblat para la jefatura de Gobierno. Recordó que los candidatos de la oposición ocuparon cargos importantes en el gobierno de la Alianza y señaló que tanto Wado como Kicillof "son los dos candidatos más competitivos de esta generación que los enfrentó a ellos". <