> El espacio libertario conducido por Javier Milei pasó sin pena ni gloria por una intensa jornada electoral en cuatro provincias: San Juan , La Pampa , Salta y Tierra del Fuego . El partido del león que se postula como anticasta y llena de guiños a una juventud poco encantada con la política quedó muy lejos de los ganadores. En las elecciones anteriores tuvo un pobre desempeño. Javier Milei, el gran derrotado En Salta, el libertario Marcos Urtubey , hijo mayor del exgobernador, Juan Manuel Urtubey, salió séptimo en las elecciones de la capital provincial, donde se presentó como candidato a intendente. El joven, que formaba parte de la mesa chica de Milei, se presentó por el frente "Salta Avanza con Vos" y obtuvo poco más del 2% de los votos . Caída en La Pampa Difícil, pero no imposible, en La Pampa Milei tuvo un desempeño todavía más opaco . El Partido Libertario no presentó candidaturas a la Gobernación, sino únicamente a legisladores provinciales. De esta manera, los candidatos de Milei quedaron en el séptimo puesto entre ocho participantes, con apenas el 1,28 por ciento. La pastora evangelista de Milei que quedó muy lejos En Tierra del Fuego , el gobernador Gustavo Melella fue reelecto con más del 53 por ciento de los votos . En una elección donde el segundo puesto se lo llevó el voto en blanco, el oficialismo estuvo escoltado, de lejos, por el candidato del PRO y apoyado por Horaico Rodríguez Larreta, Héctor "Tito" Stefani . En tercer puesto se ubicó la pastora evangélica, Laura Almirón , del espacio de Milei, pero que no compartió sello con La Libertad Avanza, con un puñado de votos y el 7,11% del padrón. Los números de Milei en las provincias La Rioja: 15,5 % Río Negro: 9,1 % Neuquén: 8,2 % Tierra del Fuego: 7,4 % Jujuy: 3,2 % Misiones: 0,4 % Salta (en la capital provincial): 2,3 % La Pampa (sólo presentó candidatos a legisladores): 1,28 % Qué pasó con los libertarios en las elecciones de Río Negro, Neuquén y La Rioja El mal desempeño libertario en las elecciones provinciales ya se había registrado en las jornadas electorales anteriores . Así, el efusivo economista que se pasea diariamente por los canales de televisión porteños sumó estas tres derrotas a las anteriores, en Río Negro, Neuquén y La Rioja . En Neuquén, Milei apoyó a Carlos Eguía, del partido Cumplir, que sacó el 7,98% . De todos modos, la de Eguía es una verdadera historia de resiliencia: fue un candidato que renunció en plena campaña denunciando corrupción, pero que volvió a subirse a la carrera menos de dos horas más tarde. En Río Negro, en tanto, el candidato de Milei fue Ariel Rivero , quien tampoco se subió al podio electoral y apenas cosechó el 9,33% de sufragios. Lejos de ser un outsider anticasta, antes de aliarse con Milei, Rivero había sido eleto por el Partido Justicialista (PJ) de la mano de Miguel Ángel Pichetto. Finalmente, en La Rioja, donde Milei esperaba, de la mano de Martín Menem, disputarle el lugar a JxC, el grito también fue mudo. Así, el espacio quedó tercero con 15,5% de los votos, casi sin competitividad. <