> Con la consigna "Frenemos al mercado inmobiliario . La vivienda será un derecho", inquilinos se manifestaron frente al Congreso Nacional, donde ayer tuvo media sanción el proyecto que modifica la ley de alquileres vigente desde 2020. Los locatarios aseguran que el cambio en la regulación de las operaciones atenta contra sus derechos y los empuja a una condición de vulnerabilidad en el marco de una crisis habitacional agravada por la inflación y la dolarización de los contratos . Nueva ley de alquileres 2023: uno a uno, los 5 puntos clave que hay que saber Ley de Alquileres: ¿qué cambios se debatieron en el Congreso? Inquilinos agrupados: "El estado está de rodillas ante el mercado inmobiliario" "El mercado inmobiliario ha logrado que el Estado esté completamente de rodillas frente a su voluntad", reflexionó Gervasio Muñoz de Inquilinos Agrupados , en diálogo con Página/12 . Para el referente, más allá de que el proyecto pueda ser modificado en el Senado, hay un " clima político que permitió esta votación y que va a permitir que después vengan por los derechos de los trabajadores y los jubilados. Hay un consenso conservador que viene a representar al poder económico y hoy se vio en el Congreso Nacional". Por otra parte, señaló que es probable que ni siquiera se cumpla con una eventual modificación de la ley. Ya que, dijo, "no hubo campañas de difusión durante estos años, ni un sólo control". En este sentido, esto explica para Muñoz el resultado electoral, que refleja el accionar de oficialismo y oposición. "Las declaraciones de los funcionarios siempre fueron ambiguas. En cambio, la oposición sabe bien a quien representa y no tiene tapujos en hablar en nombre de esos intereses ", aseguró. "Lo importante es entender el proceso por el cual se llega a esta situación. Apenas se votó la ley empezó una campaña feroz y también las amenazas del mercado que decían que no iba a haber viviendas en alquiler y que la ley sería perjudicial para los inquilinos. El final de toda esa campaña es una modificación a la ley en función sólo de los intereses del mercado inmobiliario para que puedan fijar los precios que se les antoje, aumentos mucho mayores a los que hay hoy con una actualización cada cuatro meses que va a generar un golpe enorme a los salarios ", afirmó Muñoz. Seguí leyendo Ley de Alquileres: las alternativas que discute el Congreso y el futuro de los inquilinos Ley de Alquileres: "No podemos dejar a la intemperie a un montón de inquilinos” <