> El precandidato presidencial por La Libertad Avanza, el economista Javier Milei , salió a justificar este miércoles la venta de lugares en las boletas dentro de su espacio y le llovieron críticas. El escándalo, si bien salió a la luz hace ya varios meses, con denuncias tempranas de miembros de la juventud libertaria que denunciaron que en el espacio todo era “por guita o por sexo”, cobró relevancia con las últimas declaraciones de Juan Carlos Blumberg , quien dijo que se pedían "hasta 50 mil dólares" por una banca como concejal. Lejos de desmentir esta denuncia, Milei salió por Twitter a confirmar el escándalo . “ Delirio argentino . ¿Quieren hablar de financiamiento? ¿Cómo se financian los demás? ¿Cómo se financia Larreta? ¿Cómo se financia Bullrich? ¿Cómo se financia Massa? ¿De dónde sacan la plata? ¿Cuánto gastan?”, comenzó su descargo. Read more Y siguió: “¿Tenés esa información? ¿No sería bueno que averigüen ustedes los periodistas? ¿O prefieren seguir cuestionando al único que hace las cosas distintas? ¿A los únicos que ponemos la propia? ”. Luego, en un acto de sincericidio, añadió: “Han naturalizado que te roben lo que pagas de impuestos para hacer sus campañas y cuestionan a los que se financian con el esfuerzo propio . Ladrones persiguiendo a honestos. Una Argentina distinta es imposible con los mismos de siempre”. Inmediatamente, comenzaron a lloverle las críticas. Entre ellas, la de su exasesor, el abogado mediático Carlos Maslatón : “El problema no es ese, Milei, y lo sabés bien. Tu gasto político y el de todos es 98% barrani y cero drama con eso. El problema es que el franquiciado político que estableciste con tu hermana, por uso de tu nombre y boleta es a cambio de plata para tu bolsillo, no para campaña ”. Antes, el polémico economista ya había hablado del tema en su habitual todo elevado: “A ver si se entiende de una vez. En este espacio se queda el que viene a poner (aquí cada uno se banca con la propia). El que quiere venir acá a ver si roba un carguito sale eyectado. Denuncien todo lo que quieran ”. El problema es que, entre las denuncias que le hicieron a Milei, hay acusaciones que señalan aprietes por parte del equipo de La Libertad Avanza para gestionar desde el ámbito del economista las contrataciones de asesores a los legisladores y legisladoras electos. Además, como pasó en Neuquén, advertencias por traiciones a último momento de la recta electoral . Seguí leyendo La anticasta full "barrani": todas las denuncias contra Javier Milei y su entorno por la venta de cargos <