> Más de 20 diplomáticas y diplomáticos argentinos de carrera expresaron este domingo su respaldo al candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , en un comunicado en el que destacaron el compromiso "irrenunciable" del funcionario con el reclamo por la soberanía de las Islas Malvinas , Sándwich del Sur y Georgias del Sur, así como su "voluntad de consolidar el Mercosur y la institucionalidad regional" como "un espacio de pertenencia". "Apoyamos la candidatura de Massa porque impulsa un modelo de negociación de acuerdos comerciales, económicos y políticos que beneficie a los trabajadores, a los empresarios nacionales y al conjunto de los argentinos y las argentinas ", argumentaron las y los diplomáticos de carrera en el texto, que lleva como título "Por una política exterior pragmática al servicio del interés nacional, las exportaciones, el trabajo argentino y las inversiones productivas". Según señalaron en el pronunciamiento de respaldo, Massa es el único de los candidatos que "propone un Gobierno de unidad nacional y consensos básicos" para establecer políticas de Estado que "generen más y mejor vinculación de la Argentina con el mundo". El objetivo de una política de ese tipo, indicaron, es "tener más y no menos aliados y socios que nos permitan mejorar la calidad de vida de los trabajadores y de los pequeños y medianos comerciantes". En ese sentido, valoraron el "apego al derecho internacional" de Massa, como también "su apuesta por el multilateralismo y su voluntad de consolidar asociaciones estratégicas con países en desarrollo para promover agenda e intereses comunes del sur global". También destacaron que Massa "está comprometido de modo irrenunciable con la Cuestión de las Islas Malvinas, Sándwich del Sur y Georgias del Sur como causa nacional, así como también con la consolidación de nuestra política antártica y oceánica". Por último, pusieron en valor "su empeño en la lucha contra el cambio climático y la defensa de la biodiversidad , entendiendo que el cuidado del medio ambiente debe ser un eje central en la política de desarrollo inclusivo y sostenible que aborde" Argentina. Desarrollo con inclusión Uno de los firmantes del documento, el embajador argentino en Suiza, Gustavo Martínez Pandiani, explicó que el comunicado rescata la premisa de que la "política exterior debe constituirse en una herramienta para alcanzar un desarrollo con inclusión". "Tenemos una visión pragmática de las relaciones internacionales, donde los socios comerciales no se elijan por preferencias personales o ideología. Creemos que, tal como sucede normalmente en gran parte de las naciones, las relaciones se manejan en el mundo real por intereses y valores. Argentina necesita socios y mercados para lograr su desarrollo ", opinó en diálogo con Télam . En ese marco, cuestionó las ideas expresadas durante la campaña electoral por los candidatos Javier Milei (La Libertad Avanza) y Patricia Bullrich (Juntos por el Cambio),  quienes " pusieron en duda la relación con China o con los Brics ", y recordó que "el gigante asiático tiene como sus tres socios principales a Estados Unidos, Japón y Corea del Sur, países alejados de sistemas comunistas". Por último, recordó que Argentina tiene con Brasil una relación "histórica, política y cultural" y señaló que "creer que Lula no puede ser nuestro socio porque es 'comunista' no solo es una falta de seriedad en el análisis, sino un error estratégico muy importante ". Además de Martínez Pandiani, la carta lleva la firma de las y los diplomáticos Juan Valle Raleigh, Fabiana Loguzzo, Gustavo Dzugala, Alberto D´Alotto, Gonzalo Urriolabeitia, Belén Bogado, Julio Lascano, Claudio Pérez Paladino, Enrique Vaca Narvaja, Gustavo Ainchil, María del Carmen Squeff y Santiago Villalba. También expresaron su aval a la candidatura del postulante de UxP Javier Binaghi, Ana Sarrabayrouse, Diego Boriosi, Javier Figueroa, Federico González Perini, Alessandra Viggiano Marra, Emiliano Waiselfisz, Margarita Ahumada, Pablo Virasoro, Florencia Segura y Juan Núñez. <