> Organismos vinculados con la Justicia bonaerense homenajearon a la  presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de  Carlotto, quien convocó a "nunca dejar de caminar por la vida, por la  historia, por nuestra Patria". El reconocimiento se realizó el martes, en el marco de una jornada conmemorativa por el Día Internacional de la Mujer. Organizado por la Suprema Corte de Justicia de la provincia de  Buenos Aires, la Procuración General, el Colegio de Magistrados, el  Colegio de la Abogacía de La Plata y la Asociación Judicial Bonaerense,  el homenaje se desarrolló en el Colegio de la Abogacía platense y contó con exposiciones de distintos funcionarios y una conferencia  central a cargo de Dora Barrancos. Carlotto, entre otros presentes, recibió la designación de Primera  Asesora Honoraria de la entidad anfitriona y fue presentada como  "símbolo de las mujeres luchadoras". "No saben lo que representa la justicia para nosotras, las Abuelas de  Plaza de Mayo; es lo que nos lleva a la verdad, al encuentro y a la  felicidad de cada abuela que ha encontrado su nieto para hacerla feliz,  aunque la ausencia de sus padres, que son nuestros hijos, es tremenda",  indicó Carlotto. La titular de Abuelas destacó que si bien se ha logrado mucho, "la lucha sigue  por falta mucho, faltan 300 niños y niñas y hay que seguir". Carlotto indicó que este tipo de actos "llenos de amor y cariño, impulsan y nos dan más fuerza". "Somos muy poquitas; algunas han muerto, otras están enfermas, pero  tenemos el relevo, que son los nietos. Los nietos trabajan, actúan y  siguen ellos haciendo lo que nosotras no podemos hacer por nuestra  edad", agregó, y recordó que tiene 92 años y que mientras tenga  "lucidez" seguirá luchando. "Nosotras hacemos lo que debemos, lo que queremos, lo que nos  corresponde, no somos ni mejores ni peores que cualquier mujer que está  luchando para que la mujer sea reconocida como igual", indicó al  referirse al reconocimiento y agregó: "Arriba, a nunca dejar de caminar,  caminar por la vida, por la historia, por nuestra Patria". <