> Desde Santo Domingo Ocho meses después de que un resultado de Covid-19 positivo del presidente de Estados Unidos Joseph Biden suspendiera la reunión bilateral con su par argentino, Alberto Fernández, el gobierno norteamericano oficializó el encuentro: será el miércoles 29 de marzo en el Salón Oval de la Casa Blanca . “ No es una foto ni un encuentro más ”, celebraron desde el entorno presidencial al confirmarse la noticia que ya se había apalabrado unos días atrás. El próximo miércoles Alberto Fernández se convertirá en el primer presidente peronista en pisar la Casa Blanca en 20 años. Con la confirmación, la comitiva presidencial viajará directo a Estados Unidos desde Republica Dominicana donde participó de la XXVIII Cumbre Internacional de las Américas celebrada en la capital del país. El ministro de Economía Sergio Massa se unirá en la escala final en Washington. La excusa de la reunión es la celebración de los 200 años de relaciones bilaterales entre EE.UU. y Argentina . Aunque la bilateral se encuentra aún con agenda abierta, el comunicado oficial de la Casa Blanca adelantó parte de la agenda que abordará cómo “continuar asociándose para abordar los desafíos globales”. En el temario aparecen “los minerales críticos, el cambio climático, el espacio y la tecnología, la cooperación económica y los valores compartidos de inclusión, democracia y la protección de los derechos humanos”. Ante la consulta acerca de si van a abordar el tema del FMI, el gobierno aseguró que lo abordará “en paralelo con la sequía ”, de manera de insistir acerca de los costos económicos que el cambio climático trae a los países en desarrollo. Aún no hay un formato confirmado de la reunión, pero desde la comitiva especulan que se parecerá al “formato Lula”, que constó de un encuentro uno a uno de alrededor de 90 minutos y luego un saludo al resto de la comitiva. Con la presencia de Sergio Massa, se especula que el formato podría cambiar para permitir al Ministro de Economía participar al menos un rato en el encuentro. Se llevará a cabo entre las 14 y las 16 del miércoles próximo. Una vez que el país anfitrión ratificara la bilateral, el embajador argentino en Washington, Jorge Argüello, compartió la noticia desde su cuenta oficial de Twitter. La confirmación oficial era particularmente esperada por la comitiva oficial, que ya había modificado la previsión del viaje presidencial a la cumbre en Santo Domingo para agregar una estadía en Nueva York y otra en Washington. Para la escala previa en Nueva York la agenda es tranquila: incluirá una cena con inversores en el Council of the Americas, una actividad cultural de artistas argentinos en el MOMA celebrando la obra de Marta Minujin y probablemente un encuentro con científicos e investigadores a confirmar. “No habrá encuentros con el FMI”, aseguraron desde el gobierno. <