> En las Elecciones PASO 2023 en Catamarca los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei. Y Raúl Jalil se impuso entre los precandidatos a gobernador. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados en Catamarca Presidente Javier Milei Sergio Massa Horacio Rodríguez Larreta Gobernador Raúl Jalil José Jalil Colomé Flavio Fama Diputados Unión por la Patria Juntos por el Cambio La Libertad Avanza Qué se votó en Catamarca En Catamarca 340.168 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.058 mesas de votación. Los catamarqueños votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales, parlamentario del Mercosur, gobernador y diputados y senadores provinciales. <