> La inauguración del tren turístico que une las localidades bonaerenses de Mercedes con Tomás Jofré, tuvo la llamativa ausencia del ministro de Turismo de la Nación, Matías Lammens. El acto lo encabezaron los ministros de Economía, Sergio Massa, y de Interior, Eduardo de Pedro, que compartieron su puesta en marcha. El faltazo de Lammens sorprendió por la importancia que tiene el servicio ferroviario en el desarrollo turístico de la zona conocida por su oferta gastronómica. Los funcionarios compartieron el viaje, acompañados por el ministro de Transporte, Diego Giuliano; el intendente de Mercedes, Juan Ustarroz, y dirigentes gremiales ferroviarios. También se realizaron obras enmarcadas en el Plan Federal de Revalorización y Preservación del Patrimonio Histórico y Cultural Ferroviario que ejecuta Trenes Argentinos Capital Humano, poniendo en valor infraestructuras edilicias que datan de principios del siglo XX. Además participó el ministro de Transporte bonaerense, Jorge D’Onofrio y el titular de Trenes Argentinos, Martín Marinucci. <