> El gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella , respaldó la decisión del gobierno nacional de frenar la instalación de un radar de origen británico-irlandés en esa provincia y anunció que su administración declarará persona no grata a la embajadora del Reino Unido , Kirsty Hayer. “Celebro esta decisión porque a la soberanía hay que defenderla siempre y tomar todos los recaudos necesarios ”, puntualizó el mandatario provincial en relación a la medida tomada por el Ministerio de Defensa en las últimas horas. Radar suspendido Por orden del ministro Jorge Taiana, el Estado suspendió un permiso que en marzo pasado se le había otorgado a la empresa Leolabs para –supuestamente- monitorear objetos en órbitas bajas y monitorear también chatarra espacial a fin de evitar colisiones. A pesar de que en un principio se informó que la compañía era de capitales estadounidenses, luego se precisó que tiene sede en Irlanda y el Reino Unido . Melella defendió esta decisión de Defensa porque, entre otros motivos, advirtió que no hay precisiones de lo que ese dispositivo va a investigar. “Nunca se sabe y a la soberanía hay que defenderla siempre” , recalcó. “De repente instalamos una base china, después otra base de no sé quién, entonces está bueno ir echando luz a cada operación de algunos medios de Buenos Aires y celebrar que el gobierno nacional haya dado claridad al tema”, agregó. “Nosotros vamos a aceptar inversiones de todo el mundo menos de Gran Bretaña , porque esa es nuestra mirada”, enfatizó durante una entrevista por Radio 10. Contra la embajadora británica Junto con este cuestionamiento, el gobernador de Tierra del Fuego e Islas del Atlántico Sur también apuntó a la embajadora británica en la Argentina, Kirsty Hayer. El motivo data de abril pasado, cuando el gobierno de Alberto Fernández anunció la anulación del escandaloso acuerdo Foradori-Duncan firmado durante el gobierno de Mauricio Macri. Luego de que el canciller Santiago Cafiero anunciara esa decisión, Kirsty Hayer puso en tela de juicio el proceso de identificación de los soldados argentinos en Malvinas que la Cruz Roja tiene a su cargo, en el marco de un proyecto humanitario,  y amenazó con ponerle fin . Frente a esto, el Poder Ejecutivo provincial en conjunto con excombatientes  argentinos están elaborando una medida para declarar persona no grata a Hayer . “Lo que ha dicho ese invasor poniendo en duda que se siga a través de la Cruz Roja Internacional la identificación de esos restos” es “de una gravedad tremenda” , remarcó Melella. " Con nuestros caídos no. De nosotros podés decir cualquier cosa, pero con los caídos no porque la Argentina fue muy respetuosa", con los combatientes ingleses, aclaró. El mandatario provincial indicó que “el Reino Unido y la embajadora merecen el máximo de los rechazos” y recalcó que, a pesar de la importancia de las relaciones bilaterales, “la soberanía no puede ser una moneda de cambio”. <