> El sacerdote Francisco "Paco" Olveira ingresó durante la mañana al Palacio de Tribunales. Había dejado por un momento la carpa donde transcurre el sexto día de la huelga de hambre contra la mafia judicial y por el fin de la proscripción de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . En ese contexto dejó una carta en el edificio donde están las oficinas de la Corte Suprema de Justicia donde le reclamó la "renuncia de todos sus integrantes". Este viernes será el último día de ayuno y los que  acompañan a Olveira, integrante del grupo de Curas en la Opción por los Pobres , aseguran que "se está trabajando para hacer un gran acto" que ya se convocó para las 17 en Plaza Lavalle. Un funcionario de la Corte dijo que tres supremos tienen cobertura de Elisa Carrió Las alimenticias rompen el pacto con el Gobierno Durante todos los días de la protesta que Olveira realiza desde el 24 de marzo pasado, se realiza una misa a las 19. Este jueves no fue la excepción. Antes hubo un breve concierto de la banda de rock La Mancha de Rolando y finalizó con una ceremonia interreligiosa encabezada por el pastor Javier Gross , el imán Moshé Alí y el referente del Llamamiento de Argentinos Judío, Jorge Elbaum . En la mañana, Olveira sorprendió a los presentes cuando se cruzó hacia el edificio de los Tribunales para entregar una carta. "Nos sentimos en la obligación moral y ética de dirigirnos a ustedes, la totalidad de los integrantes de la Corte Suprema de Justicia , en ejercicio de nuestro derechos constitucional de peticionar ante las autoridades", dice la misiva que el propio sacerdote leyó en el hall central del edificio. Allí reclama que todos los supremos "presenten la renuncia a su cargo en el máximo tribunal de Justicia de la Nación. Creemos que no tienen autoridad moral ni autoridad ética para estar al frente de la justicia de nuestro país" . Por la tarde, llegaron los diputados del Frente de Todos que integran la comisión de Juicio Político y que llevan adelante la investigación de la conducta de los miembros de la Corte. El diputado Rodolfo Tailhade advirtió que solo el juicio político contra la Corte "no alcanza" y llamó a la sociedad a movilizarse porque "es la principal víctima de esta mafia". El diputado Hugo Yasky integra la comisión y destacó que los supremos "quisieron la impunidad para los genocidas" y  destacó que el pedido de renuncia y juicio político "se está metiendo  en el debate público". En cuanto al acto de este viernes, el legislador anticipó que "va a haber una multitud acompañando a los curas. Estamos  convocando desde el movimiento sindical", indicó Yasky titular además de la CTA de los Trabajadores. La CTA Autónoma también convoca. De hecho, también estuvo con el sacerdote el titular de esa central gremial, Hugo "Cachorro" Godoy , quien afirmó a Página/12 que "este sistema judicial no solo persigue a la vicepresidenta, también a Milagro Sala . Tenemos trabajadores portuarios, camioneros y de la industria láctea procesados. Ahora, cuando los trabajadores hacen un paro, los empresarios los denuncian por extorsión . Es la mejor manera de eludir que no han podido aplicar la reforma laboral y prohibir el derecho a huelga", indicó. "Este acto para nosotros es un hecho simbólico muy importante. Es un granito de arena que aportamos para que se termine este Poder Judicial tan dañino para los pobres", afirmó el sacerdote. Informe: Diego Castro Romero Seguí leyendo Un proyecto de amnistía a Milagro Sala para que sea justicia El índice de pobreza aumentó 1,9% y se ubicó en 39,2% en el segundo semestre de 2022 El PRO tendrá un solo candidato en la Ciudad de Buenos Aires <