> El Frente Alianza obtuvo este domingo una arrasadora victoria en Salta. Gustavo Sáenz fue reelecto gobernador con el 47 por ciento de los votos, casi 30 puntos por encima de Miguel Nanni, de Juntos por el Cambio, que obtuvo el 17,52 por ciento de los votos. "Hoy los salteños estamos viviendo una jornada que consolida nuestra democracia", expresó Sáenz tras emitir su voto. El mapa con los veintitrés muncipios exhibe que Sáenz se impuso en la mayor parte del territorio y dejó relagado al candidato macrista, Miguel Nani Valero, que apenas se tuvo que conformar con conservar el segundo lugar, ya que superó por apenas un punto a Emiliano Estrada, del Frente Avancemos Sáenz ganó con una notable aceptación en Santa Victoria, donde obtuvo el 79,7 por ciento de los votos;  y en Molinos donde se quedó con 75,7 por ciento de los votos. El oficialismo también obtuvo buenos resultados en los municipios de Anta, Rivadavia e Iruya donde fue elegido por más del 60 por ciento del electorado (66,4, 65,7 y 64,4 por ciento de los votos, respectivamente). En tanto, el candidato Miguel Nanni, de Juntos por el Cambio, que si bien no superó al oficialista en ninguno de los municipios, tuvo su mejor performance en Cafayate donde obtuvo el 24,9 por ciento de los votos frente a un 41,7 por ciento del electo gobernador. Por su parte, Emiliano Estrada, de Frente Avancemos, hizo su mejor elección en General Güemes, donde obtuvo el 27 por ciento de los votos. Si bien quedó debajo de Sáenz, superó a Nanni que solo consiguió el 11,7 por ciento de los votos. En la ciudad de Salta, Emiliano Durand superó ampliamente a Bettina Romero y será el nuevo intendente. El candidato de Vamos Salta obtuvo el 37.46 por ciento de los votos frente a la actual intendenta Romero, que cosechó el 20,38 por ciento. En tercer lugar se ubicó el candidato de Juntos por el Cambio, Matías Posadas, con el 12,22 por ciento. Legislatura Del total de las 30 bancas en Diputados que se elegían en estos comicios, el oficialismo sumó 26 nuevos representantes (7 del Partido Justicialista, 6 del Frente Vamos Salta, 4 del Frente Unidos por Salta, 3 de Primero Salta, 2 del Frente Salteño; 1 de Memoria y Movilización Social, 1 del Partido Conservador Popular, 1 de Movimiento Libres Del Sur, y 1 Salta Nos Une); mientras que el Frente Avancemos logró incluir dos; y Juntos por el Cambio dos. Con este resultado, el oficialismo mantiene y renueva el poderío en la Cámara Alta donde cuenta con 47 bancas, de un total de 60. <