> Las PASO no solo brindaron un panorama sobre la tabla de posiciones de los candidatos presidenciales, sino que también determinaron los nombres de quienes competirán para ocupar las bancas del futuro Congreso de la Nación. La Cámara de Diputados renueva la mitad de sus integrantes y el Senado un tercio y, al cierre de esta edición, las elecciones primarias marcaban una tendencia que permite proyectar cómo sería la composición de cada fuerza a partir del 11 de diciembre. Siempre y cuando los resultados se repitan exactamente en octubre. De ser así, Juntos por el Cambio se haría con la primera minoría de la Cámara baja, desplazando al Frente de Todos --hoy Unión por la Patria-- a una lejana segunda minoría, dejando a ambos espacios lejos de la posibilidad de llegar al quórum propio. La verdadera sorpresa que cambiará la relación de fuerzas en Diputados a partir del año que viene sería el engrosamiento de las filas libertarias de La Libertad Avanza, que pasaría a contar con 41 diputades (cuando hasta ahora tiene solo tres). En el Senado, en donde el peronismo venía de perder el control de la cámara, UxP lograría incrementar su número de bancas y podría recuperar la primera minoría (en el caso de que se sostenga la tendencia en octubre). Nuevamente, la sorpresa la dio La Libertad Avanza, que pasaría de no contar con ningún senador a tener ocho y convertiría a partido de Javier Milei en una fuerza de peso a la hora de negociar en ambas cámaras. Con una participación del 68,5 por ciento de la población, sin embargo, cabe esperar que haya fluctuaciones de cara a las generales del 22 de octubre. No sólo por la expectativa de un crecimiento del caudal de votos, sino porque a partir del 14 de agosto los ganadores de las internas encararán una nueva campaña que implicará, además de ampliar la base de votantes, retener los votos de sus competidores internos que quedaron en el camino. Cámara de Diputados La disputa por el control de la Cámara de Diputados será uno de los objetivos centrales del gobierno que asuma el 11 de diciembre. La extrema paridad de fuerzas en el último par de años había representado un escollo para el FdT y no era casual que el núcleo del debate interno en JxC girara alrededor de qué estrategia legislativa encarar para impulsar las reformas estructurales --laboral, impositiva, previsional-- que sí o sí necesitan pasar por el Congreso. Los resultados de este domingo, sin embargo, le permiten a JxC imaginar una amplia ventaja. En octubre la coalición opositora pondrá en juego 55 de sus 116 diputades y si el resultado se repite, solo habría terminado recuperando 46 bancas, se convertiría en la primera minoría en la Cámara de Diputados con un total de 107 escaños. El FdT o Unión por la Patria es el que más bancas arriesga, ya que les diputades que renuevan sus bancas son aquellos que entraron como fruto de la elección del 2019, en la que el peronismo terminó ganando ampliamente las generales. En consecuencia, el resultado de anoche hace prever un duro golpe en octubre: de 118 bancas pasaría a tener unas 92. Esto lo dejaría muy por detrás de JxC, que sin embargo tampoco contaría con los números necesarios para hacerse con el quórum por sí solo. Quien vería engrosar enormemente su filas en la Cámara baja es Javier Milei, que sumaría un total de 38 bancas, lo que le permitiría tener un poderoso bloque de 41 diputades que será crucial a la hora de las negociaciones. La ganadora de la interna cambiemita, Patricia Bullrich, contaba con el crecimiento de esta bancada a la hora de planear futuras alianzas parlamentarias. El Interbloque Federal, que ponía en juego cuatro bancas, podría recuperar tres, convirtiéndose así en un interbloque de 7 diputades. A su vez, la izquierda, que no ponía ninguna banca en juego, podría ganar una más, llevando su bloque a 5 diputades. Senado Como siempre cada dos años, el Senado renueva un tercio de sus bancas (es decir, 24 de las 72 existentes). De acuerdo a las proyecciones que ofrecieron los resultados de las PASO, el FdT, que ponía en juego 9 bancas, podría ganar 11, lo que implica que recuperaría su lugar de primera minoría en la Cámara alta a partir de diciembre (si los resultados se mantienen). Es decir, pasaría de tener 31 bancas a tener 33: si bien todavía estaría lejos de poder garantizarse, por sí solo, el número del quórum, recuperaría el control de la Cámara que perdió luego de que el interbloque oficialista se rompiese y hubiese dejado a JxC en un lugar de primera minoría. JxC, mientras tanto, podría sufrir una dura derrota en la Cámara alta. Les senadores que renovaban su mandato este año eran los mismos que habían sido electos en las legislativas del 2017, año en el que JxC había obtenido un importante triunfo nacional. JxC es, en este sentido, la coalición que más bancas pone en juego: 11 de 33. Según las proyecciones que dejaron las PASO, JxC terminaría renovando solo 4 de esas bancas, perdiendo músculo frente al peronismo con solo 26 bancas propias. La verdadera sorpresa la está dando, como en toda la elección, el batacazo de Javier Milei y la forma que impactará en la conformación del Senado. Por primera vez en su (corta) historia, la Libertad Avanza contará con senadores y será con un buen número: 8 bancas. La lista libertaria salió primera en provincias largamente controladas por el radicalismo -- como Jujuy-- y el peronismo --como San Luis y La Rioja--. Había expectativa de parte de JxC de reeditar la victoria provincial que habían obtenido en San Luis, en la que habían logrado destronar a Alberto Rodríguez Saá, sin embargo terminaron saliendo segundos por unos puntos contra la lista libertaria. Eran ocho las provincias que elegían senadores nacionales: provincia de Buenos Aires, Formosa, Jujuy, Misiones, La Rioja, San Luis, San Juan y Santa Cruz. En PBA, el oficialismo de UxP está en condiciones de hacerse con dos senadores, lo que implicaría que tanto Wado de Pedro como Juliana Di Tullio podrían ingresar a la Cámara alta. La tercera banca quedaría para JxC, lo que implicaría el ingreso del presidente de la UCR bonaerense, Maxi Abad. En Formosa, donde UxP ganó cómodo las primarias, el segundo lugar le quedó a LLA, lo que podría implicar que un histórico senador radical como Luis Naidenoff quede afuera del Senado. <