> Vista, el segundo productor de shale oil de Argentina , presentó su nuevo plan estratégico en el cual planea para 2026 incrementar su producción diaria en un 25%, en comparación con la meta anunciada en 2021, alcanzando así los 100.000 barriles diarios de petróleo equivalente por día (boe/d). La compañía proyecta invertir USD 2.500 millones en Vaca Muerta durante los próximos tres años, lo que representa un aumento del 60% con respecto al monto presentado en el plan anterior. El anuncio se realizó hoy en un nuevo Investor Day de la empresa el cual fue encabezado por Miguel Galuccio, fundador, presidente y CEO de Vista , quien estuvo acompañado por el equipo ejecutivo de la compañía. Al inicio de su presentación, Galuccio destacó el innovador modelo operativo y de negocios de la compañía, que en poco tiempo la ha transformado en una empresa eficiente, rentable y con bajas emisiones. Además, mencionó que “los resultados de los primeros cinco años de actividad se deben al trabajo de un equipo y una cultura de excelencia que nos ha encaminado hacia el logro de los objetivos estratégicos establecidos en 2021”. Galuccio confirmó que Vista alcanzó un crecimiento exponencial de su acreage en Vaca Muerta : “Actualmente, contamos con una presencia que supera los 200.000 acres en el corazón productivo de la formación. Nuestro objetivo es continuar aumentando la inversión con el fin de impulsar una mayor actividad, para obtener una producción de 100.000 boe/d en 2026 y 150.000 boe/d en 2030". También destacó la oportunidad de crecimiento que Vaca Muerta es para la Argentina: "Durante la primera mitad de 2023, Vaca Muerta representó casi la mitad de la producción de petróleo del país y un 70% de sus exportaciones de crudo. Su desarrollo ha demostrado su capacidad para generar exportaciones adicionales significativas, lo que podría crear un ciclo virtuoso de ingresos en moneda extranjera e inversiones que impulsarán el crecimiento económico y social del país". Entre 2024 y 2026, Vista proyecta poner en producción 138 pozos nuevos de shale oil, un 33% más de lo anunciado en el plan estratégico anterior. Se espera que el crecimiento en la producción genere mayores eficiencias operativas, reduciendo el costo de extracción de USD 5.5    por boe en 2023 a USD 4 por boe en 2026. Esto implica una mejora significativa del 33% en comparación con el objetivo de USD 6 por boe que estableció la compañía en el plan estratégico anterior. De acuerdo con las nuevas proyecciones, los ingresos se duplicarían, alcanzando los USD 2.350 millones en 2026, asumiendo un precio de petróleo realizado de USD 65 por barril en términos reales. Esto representa un incremento del 42% con respecto al objetivo anterior de USD 1.650 millones para ese año. En términos de EBITDA Ajustado, Vista proyecta duplicarlo, alcanzando los USD 1.700 millones para 2026, un 55% por encima de lo anunciado en 2021. Según las proyecciones actualizadas, la empresa planea generar USD 5.000 millones de flujo de fondos operativo entre 2022 y 2026, en comparación con los USD 3.400 millones del plan anterior. Vista reafirmó también su ambición de alcanzar la neutralidad de carbono para 2026 reduciendo la intensidad de las emisiones a 7 kilogramos de CO2 equivalente por boe, y compensando las emisiones restantes mediante créditos de carbono generados por los proyectos de Soluciones Basadas en la Naturaleza, ejecutados por su subsidiaria AIKE. Principales metas del nuevoPlan Estratégico 2026 ·          Producción: 100.000 boe/d para 2026 · Inversión: USD2.500 millones durantelos próximos tres años ·          Actividad: 138 pozos nuevos entre 2024 y 2026 ·          Ebitda Ajustado: USD 1.700 millones para 2026 ·          Ingresos: USD 2.350 millones en 2026 ·          Lifting Cost: USD 4 por boe ·          Intensidad GEI: 7 kilogramos CO2 equivalente por boe para 2026. <