> El gobernador de Jujuy y precandidato presidencial de la UCR Gerardo Morales opinó que en el PRO “hay mucho ruido” y, en relación a la propuesta de la diputada María Eugenia Vidal para que en ese partido todos los candidatos declinen sus postulaciones, dijo que espera que “se tranquilice un poco la situación, salvo que se haya arrepentido Mauricio Macri”. En otro orden , también hizo fuertes críticas a Javier Milei, quien le contestó en muy duros términos. En la derecha del mapa electoral, el todos contra todos cada día asume más protagonismo. Morales fue consultado sobre la propuesta lanzada ayer por Vidal para que los postulantes del PRO de todas las categorías declinen sus candidaturas y, en ese marco, se preguntó si el expresidente Macri se había arrepentido de su decisión de no ser candidato en los comicios de este año. “Creo que el PRO tiene que bajar todas las candidaturas, a todos los cargos y volver a empezar; pensar cuál es la mejor oferta que le tiene que hacer a los argentinos en la provincia, en la ciudad y el país y, sobre todo, mostrar su programa de gobierno y las reglas con las que va a competir", había dicho ayer Vidal. Al respecto, Morales indicó que esa "es una propuesta para el PRO y nosotros somos otro partido” aunque se mostró confiado en que “la situación se va a resolver”. “Vamos a estar todos unidos en Juntos por el Cambio para afrontar lo que viene, que es gobernar la República Argentina, con un desmadre en la situación económica y social”, expresó el titular del Comité Nacional de la UCR. En otro orden, afirmó que hace “varios meses” que no habla con Macri y, en relación al precandidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, a quien definió como un desquiciado, dijo que si gana las elecciones sería “catastrófico para la Argentina”. Aseguró que no comparte “el acercamiento a Milei” de algunos sectores de la coalición opositora y advirtió que “no cuenten con nosotros”, en alusión al radicalismo, para establecer alianzas con La Libertad Avanza. Asimismo, opinó que Milei tiene posturas “desquiciadas” entre las que nombró sus iniciativas respecto a la venta de órganos, eliminación del Banco Central o la portación de armas. Por su parte, Javier Milei apuntó contra Gerardo Morales y afirmó que "maneja la provincia como un señor feudal, tiene 40 familiares trabajando con él y censura a quién lo critica". En materia económica, Morales dijo que el próximo Gobierno tendrá que salir del cepo cambiario “lo más rápido posible”, aunque matizó al afirmar que “el tema es que la realidad lo permita”. Al respecto sostuvo que “entre 2015 y 2019 nosotros dijimos que íbamos a bajar las retenciones al campo, y se bajaron, y luego las tuvimos que subir”. Por último, afirmó que el próximo Gobierno estará en condiciones de "unificar el tipo de cambio en no más de un año , aunque en los primeros meses ya estará achicada la brecha (entre el dólar paralelo y el oficial) y vamos a ir saliendo del cepo lo más pronto posible” <