> El presidente Alberto Fernández exigió al Poder Judicial que esclarezca el atentado contra la vicepresidenta Cristina Kirchner ocurrido el 1º de septiembre de 2022 y aseguró que se trata de “uno de los hechos más vergonzantes” desde el retorno a de la democracia. En vivo. Apertura de sesiones del Congreso: el discurso de Alberto Fernández, minuto a minuto En el inicio de su discurso ante la Asamblea Legislativa por el inicio de las sesiones ordinarias, afirmó: "Quiero destacar en este instante de revalorización de la democracia que hace seis meses estuvimos frente uno de los episodios más desgraciados de los últimos 40 años, como fue el intento de asesinato de nuestra vicepresidenta Cristina Kirchner ”. “Frente a todos ustedes - afirmó Fernández mientras miraba a los únicos dos jueces de la Corte Suprema presentes en el recinto -, vuelvo a exigir a la justicia que profundice la investigación del hecho, que juzgue y condene a los sautores materiales e intelectuales de ese intento de homicidio ”. Finalmente, en tono crítico, insistió en que se debe esclarecer el ataque perpetrado por Fernando Sabag Montiel el 1º de septiembre. “ Le pido que actúe con la misma premura con al que archiva causas en las que jueces , fiscales y empresarios poderosos asuman como imputados”. <