> En el marco del Juicio Político contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, fueron invitados para brindar testimonios en la reunión de hoy: Sr. Silvio Robles (Director General de la Vocalía Dr. Horacio Rosatti – Corte Suprema de Justicia de la Nación) Dr. Marcelo Silvio D¨Alessandro (ex Ministro de Justicia y Seguridad CABA) Dr. Alejandro Daniel Rodríguez, (Secretaría de Juicios Originarios - Corte Suprema deJusticia de la Nación) Alejandro Otero (Contador Público, Magister en Administración Pública), entre otros. <