> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, recibió este lunes al ministro del Interior de la Nación, Eduardo Wado de Pedro, y a intendentes e intendentas de la 1ª y 3ª sección electoral, en la sede de la Asociación Obrera Textil (AOT) local, en un encuentro que tuvo por objetivo convocar a la militancia al acto que se llevará adelante el 25 de Mayo en apoyo a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Previo a esto, hubo un encuentro con intendentes del que participó el presidente del PJ Bonaerense, Máximo Kirchner. “Este acto tiene que ver con poder recibir y también poner en valor lo que en los próximos días vamos a construir entre todos y entre todas. Lo que va a ser un histórico acto en Plaza de Mayo acompañando como siempre lo hemos hecho y lo haremos a nuestra querida Cristina Fernández de Kirchner y revindicando los 20 años de la asunción de Néstor Kirchner. Va ser una plaza repleta de lealtad a ese proyecto político que volvió a poner en valor al peronismo y de lo que necesitamos para la etapa que viene.”, expresó Mayra quien llevó además el saludo de Máximo Kirchner a la militancia presente. La Intendenta afirmó: “Creo que la etapa que viene y lo que tenemos que construir de cara a este año electoral y también a los años que vienen tienen que estar plasmados de lealtad a las ideas del peronismo, de lealtad a representar los intereses del pueblo con mucho coraje y siempre sin miedo dar las peleas que haya que dar para cuidar, proteger y garantizar los derechos y ampliar los derechos para nuestro pueblo. Y en ese sentido nuestro proyecto político cuenta con grandes compañeros y grandes compañeras”, dijo Mayra y aseguró: “Wado es lealtad al Pueblo. Es lealtad al modelo de país que la Argentina necesita, a las ideas y a Cristina. Es lealtad al programa de país que va a reparar el daño que hizo el macrismo y recuperar soberanía y justicia social”. Y finalizó: “Este jueves estaremos ahí porque el amor es más fuerte. Y por supuesto esperanzados de poder construir para este año lo que el pueblo necesita, un gobierno que dé las peleas que tenga que dar, con convicciones fuertes para poder decirlo no al FMI para primero cumplir con las deudas internas que tenemos con nuestro pueblo y poder recuperar el poder adquisitivo y el salario que es algo pendiente, para poder trabajar y elevar el piso de dignidad en el que vive la mayoría”. Por su parte, Wado de Pedro destacó: “Ustedes saben que Néstor nos decía cuiden a Cristina. Y cuando se nos fue Néstor, empezamos a ver y recordar esa frase porque Néstor tenía muy claro que Cristina era la única barrera de contención para que el sistema de poder en Argentina no vaya en contra de los trabajadores y las trabajadoras. En esa elección del 2011 Cristina demostró un nivel de construcción, fortaleza y coraje, y sobre todo demostró en el 2011 cuando la empezaron a atacar ferozmente que tenía y tiene la capacidad de gobernar a favor de los trabajadores y del pueblo y sobre todo demostró que Argentina puede generar, redistribuir y funcionar con un 50% del PBI en el bolsillo de los trabajadores y trabajadoras”. Y agregó: “También demostró que podía jubilar y reconocer a nuestros queridísimos abuelos y abuelas, que podía reconocer el trabajo en negro que tuvieron durante décadas, dignificar ese trabajo que fue importante y la sociedad no se lo reconoció, demostró que podíamos también tener una industria nacional que podía competir a nivel nacional y que lo podía repetir a nivel regional, y también demostró que las inversiones en ciencia y tecnología cuando ella hablaba de combinar campo, ciencia y tecnología para muchos era relato y pudo instalar satélites en el espacio, y así fue uno de los 8 países a nivel mundial que tiene la industria satelital. Esa dirigente gobernó y enfrentó a todos los factores de poder, que fue y es perseguida, porque tenemos una derecha retrograda, seguimos teniendo una derecha un antiperonismo que siguen pensando como hace 100 años eliminar al peronismo. Estamos en tiempo de esta oposición retrograda sigue pensando en la fantasía de eliminar al peronismo, al kirchnerismo, estamos frente a discursos de odio”. Wado finalizó su discurso: “Nosotros vamos a responder con participación, y este jueves vamos a llenar la Plaza de Mayo, como decía Néstor vamos a defender a Cristina, vamos a defender la industria nacional, vamos a defender a los pequeños y medianos productores, vamos a defender la educación pública, vamos a defender la Universidad pública y le vamos a decir a las futuras generaciones que hay futuro para ellos, que hay futuro para ellas, y que el futuro empieza este jueves 25 en la Plaza”. Intendetes y funcionarios que participaron del encuentro Wado de Pedro - Ministro del Interior Máximo Kirchner - presidente PJ PBA Mayra Mendoza - Quilmes Andres Watson - Florencio Varela Fede Otermin presidente HCDP BA Mariano Cascallares - Almirante Brown Julio Pereyra - Florencio Varela Fernando Moreira - Gral. San Martín Ricardo Curutchet - Marcos Paz Julio Zamora - Tigre Ariel Sujarchuk - Escobar Fernando Espinoza - La Matanza Jorge Ferraresi - Avellaneda Lucas Ghi - Morón Karina Menéndez- Merlo Mauro García - Gral. Rodriguez Gustavo Arrieta - Cañuelas Juani Ustarroz - Mercedes Alberto Descalzo - Ituzaingó Gaston Granados - Ezeiza Federico Achaval - Pilar Nicolas Mantegazza - San Vicente Juan Fabiani - Almirante Brown Gerardo Tarchinale - Punta Indio Fabian Cagliardi - Berisso Tano Menendez - Merlo Mariel Fernandez - Moreno Leo Nardini - Malvinas Argentinas <