> La tercera fue la vencida. Luego de haber esquivado dos  citaciones previas, el exministro de Justicia y Seguridad porteño Marcelo D'Alessandro mostró la cara en la Comisión de Juicio Político.  Citado para dar cuenta de la acordada de la Corte Suprema que incrementó  la coparticipación porteña, el exfuncionario se abroqueló  detrás del artículo 18 de la Constitución para no responder la mayoría  de las preguntas, de la misma forma que había hecho anteriormente Silvio  Robles -mano derecha de Horacio Rosatti, titular de la Corte-. Rechazó, a su vez, la autenticidad de los chats que lo vinculan  con Robles y cuya filtración fue el  disparador del juicio político a los jueces del máximo tribunal. La  hipótesis del Frente de Todos es que la acordada que benefició a la  Ciudad de Buenos Aires fue negociada entre Rosatti y el gobierno porteño  a través de Robles y D'Alessandro, sin embargo, hasta ahora, la  estrategia adoptada por los dos funcionarios -que encima comparten un  mismo abogado- ha sido no reconocer nada. Ni si se conocen. La Sala 2 del Anexo de la Cámara de Diputados estaba llena. Había llegado  uno de los días más esperados en la Comisión de Juicio Político desde  que comenzó el proceso contra los jueces supremos: la comparecencia del  exfuncionario larretista y protagonista de los chats filtrados. Les diputades de Juntos por el Cambio, que no  había participado en la reunión anterior, habían llegado temprano,  preparados para oficiar de abogados defensores de D'Alessandro durante  el interrogatorio. El clima de expectativa, sin embargo, se iría  diluyendo con el correr del tiempo, cediéndole el protagonismo al  cabildeo de pasillo sobre el panorama electoral y el crecimiento de Javier Milei . "¿Conoce a Silvio Robles?", arrancó Vanesa Siley (FdT), aguijoneando sobre la supuesta amistad entre el vocero de Rosatti  y D'Alessandro, eje de la investigación en la causal por la acordada de  la Corte que incrementó la coparticipación porteña al 2,95 por ciento.  "Aquí no hubo una filtración (de chats), aquí lo que se vio es una  operación de inteligencia. Hay gente detenida que ha confesado el  hecho", comenzó D'Alessandro y pasó a esgrimir la carta que  blandiría ante cada pregunta referida a los chats: "Para no afectar mi  derecho a defensa, me voy a amparar artículo 18 de la Constitución  Nacional . Lo hago en virtud de las causas abiertas que están en la  Justicia". El mismo argumento había utilizado Robles  cuando compareció hace casi un mes, aunque la actitud del vocero de  Rosatti había sido mucho más reactiva que la de D'Alessandro, que se movió con  mayor cintura. A diferencia de Robles, sin embargo, el exministro sí  contaba con una causa judicial abierta -una denuncia del ministro de  Justicia nacional, Martín Soria , sobre el negocio de grúas en CABA-, lo que lo  habilitaba más cabalmente a ampararse en el derecho a no autoincriminarse.  El resto de las causas vinculadas a los chats, en cambio, ya fueron cerradas por el juez Sebastián Ramos . D'Alessandro negó sistemáticamente la validez de los chats filtrados  que lo tienen  como protagonista, donde recibe consejos para obtener  fallos favorables  para el gobierno porteño. "Es una operación de  inteligencia. Hay  dictámenes de la Justicia que establecen que con el  mecanismo para robar mi  línea se podía editar o modificar las  conversaciones", se quejó, y  agregó que, por ese motivo, "se invalidan  las supuestas  conversaciones". Para dar más precisiones  sobre el contenido  de los chats y su vínculo con el juicio político a  los magistrados, la  presidenta de la comisión, Carolina Gaillard ,  pidió que se leyeran en voz  alta esos diálogos. Y ahí se generó una  batalla campal. "Están cometiendo una  ilegalidad", gritaban Pablo Tonelli y Juan Manuel López (JxC).  "Leer de esta manera  documentos que fueron obtenidos de forma ilegal  es como leer una  confesión que fue obtenida bajo tortura", cuestionó su  par Alejandro  Finocchiaro . "La supuesta conversación es solo un  indicio, no es  una prueba que toma la comisión", intentó aplacar los  ánimos  Gaillard, pero fue imposible. Leopoldo Moreau , una de las  principales  voces oficialistas en la comisión, aprovechó para  denunciar la decisión  de la Cámara Federal de anular los procesamientos  de los funcionarios  macristas involucrados en la "Gestapo  antisindical". "En una causa que  hay filmaciones incontrastables de  espionaje ilegal. Es una vergüenza.  Pregúntenle a los que mantienen a  esos jueces en el Consejo de la  Magistratura, que eso es lo que provocó  el asalto de Rosatti al Consejo:  mantenerlos para que limpien todas  las causas y las lleven a la  impunidad absoluta", denunció Moreau. Ya  sobre el final, cuando el  griterío se había desatado y era difícil de  controlar, Siley le  consultó a D'Alessandro por qué había renunciado a  su cargo. "Por  motivos personales", afirmó, imperturbable. La reunión  estaba por  finalizar pero Germán Martínez , presidente del bloque  oficialista,  aprovechó para hacer una última pregunta. Le entregó un  foto del vocero  de Rosatti y le consultó: "¿Puede identificarlo?". "Es  Silvio Robles",  afirmó D'Alessandro. "Ah, entonces lo conoce", acotó  Martínez, generando  una nueva ola de gritos de JxC. "Yo puedo  identificar al Mago sin  dientes, pero no lo conozco", le espetó, fuera  del micrófono, el lilito  López. Los gritos siguieron hasta el final,  pero en el oficialismo se  abrazaron a ese último intercambio como a una  de las pocas declaraciones  que lograron sonsacarle a D'Alessandro. <