> Al conmemorarse el 213 aniversario del Ejército Argentino, el ministro de Defensa, Jorge Taiana, encabezará este lunes un acto en el Colegio Militar junto al jefe del Estado Mayor del Ejército, teniente general Guillermo Pereda. El homenaje contará además con una muestra "con las recientes adquisiciones de armamento, equipamiento y materiales para la Fuerza incorporados gracias al Fondo Nacional de la Defensa", informó el ministerio a través de un comunicado. El Ejército nació el 29 de mayo de 1810, por decisión del gobierno de la Primera Junta y "en reconocimiento al trabajo de las tropas militares durante el proceso revolucionario", destacaron en el comunicado. Y agregaron que así "se institucionalizaron las fuerzas existentes y se dieron los primeros pasos hacia la formación del Ejército Patriota". <