> El Comité Interjurisdiccional de Bajos Submeridionales, integrado por  los gobernadores del Chaco, Jorge Capitanich, de Santa Fe, Omar Perotti, y  de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, se reunió en la ciudad de  Resistencia con la presencia del ministro del Interior, Eduardo "Wado"  De Pedro, en busca de mostrar los avances del plan para "lograr un manejo inteligente del agua en esta región hídrica" y  "convertir un millón y medio de hectáreas en tierras productivas". "Este plan da la señal de que confiamos en que hay que empezar a  solucionar los problemas de la Argentina con acuerdos y políticas de  Estado", dijo De Pedro en una conferencia de prensa tras el encuentro. En ese sentido, señaló que "necesitamos políticas de Estado a largo  plazo", que "puedan trascender el mandato de cualquier gobierno y creo  que este Plan Director es un ejemplo de cómo tenemos que encarar como  sociedad los problemas estructurales que tenemos". Para De Pedro, estas iniciativas son importantes para poder  "cambiar la matriz económica de la Argentina y fortalecer el  federalismo". Agregó que "como ministro del Interior no tenía el conocimiento  de que la problemática tenía mas de 40 años", y "ahí nos comprometimos  con el ministro (de Obras Públicas, Gabriel) Katopodis a trabajar al  lado de los gobernadores y de cada una de las provincias". Durante la reunión, que se concretó en el Centro de  Convenciones Gala de Resistencia, se repasó el estado de situación de  las diferentes obras en ejecución y proyectos en marcha. El plan del gobierno nacional es avanzar en la ejecución de obras  prioritarias programadas en el Plan Director de los Bajos  Submeridionales que, con una inversión de 366 millones de dólares  destinados a 33 proyectos, tiene por objetivo lograr un manejo  inteligente del agua en la región hídrica, además de poner en valor y  convertir alrededor de un millón y medio de hectáreas en tierras  productivas. El gobernador de Santa Fe consideró que esta obra da la posibilidad de  "transmitir noticias esperadas desde hace décadas en su provincia". "Se ven avances, aún con las dificultades, frente a muchísimos años de  inacción y esfuerzos solitarios de las provincias que no alcanzaban a  tomar magnitud frente a las posibilidades de la región", celebró  Perotti. Por este motivo, coincidió con De Pedro en que estas obras servirán para "mejorar las condiciones de vida y de arraigo". Por su parte, Zamora consideró fundamental "ponerse de acuerdo  entre las provincias" para lograr "un país más justo y federal", y  expresó que "ojalá podamos resguardar democráticamente la  institucionalidad del país y quien gobierne no modifique las políticas  de Estado". El mandatario santiagueño destacó el compromiso de  las tres provincias y de la Nación para garantizar la continuidad de  este espacio que busca el desarrollo y el manejo responsable de los  recursos naturales. La próxima reunión para analizar  los avances de las obras públicas se realizará en marzo, mientras que se  espera que la finalización de las obras proyectadas para agosto próximo. <