> El próximo 17 de marzo el Movimiento Evita lanzará su partido "La Patria de los Comunes", para competir en las PASO dentro del Frente de Todos. La presentación se anunció como "un acto militante y popular" que se hará en el estadio de San Lorenzo de Almagro. La locación del Nuevo Gasómetro como escenario del evento político causó malestar entre los socios del club, que criticaron la utilización política de las instalaciones, y apuntaron a Matías Lammens -expresidente y actual vocal de la institución-, mencionando la relación cercana que el dirigente mantiene con los referentes de la agrupación Fernando Chino Navarro, Leonardo Grosso (el diputado presentará su candidatura a la intendencia de San Martín), y su lugar como integrante del gabinete de Alberto Fernández. <