> Este domingo 14 de mayo en San Juan hay elecciones para elegir 36 legisladores —de ellos, 19 representantes departamentales y el restante, por representación proporcional— para el periodo comprendido entre el 17 de diciembre de 2023 y el 17 de diciembre de 2027. También se votan intendentes y concejales en 19 departamentos. Dónde voto en las elecciones 2023: ya se puede consultar el padrón electoral y verificar los datos Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave Estas elecciones fueron convocadas para votar también gobernador y vicegobernador, pero la Corte Suprema de Justicia decidió suspender esa votación, al dar lugar a un reclamo de la oposición por la candidatura de Sergio Uñac. Cómo consultar el padrón Los sanjuaninos pueden consultar el padrón definitivo de electores inscriptos en el sitio web del Tribunal Electoral Provincial de San Juan . Los interesados en votar podrán conocer de antemano el lugar donde tendrán que acudir para depositar el sufragio. "Por medio de esta consulta, usted podrá saber en qué establecimiento, dirección, localidad y mesa vota el próximo 14 de mayo del 2023 en las Elecciones Provinciales de San Juan", indica el texto. Al ingresar a esa web, se debe colocar el número de documento y género. Tras una breve verificación, el sistema proporcionará el lugar de votación. Ley de Lemas San Juan es otra de las 18 jurisdicciones que decidieron desdoblar sus elecciones de las nacionales 2023 . Las PASO en todo el país tendrán lugar el 13 de agosto, las generales el 22 de octubre y, en caso de ocurrir un eventual balotaje presidencial, se votará el 19 de noviembre. La provincia cuyana determinó mediante una reforma electoral impulsada en septiembre de 2022 la eliminación de las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias . En consecuencia, se reinstaló una metodología muy similar a la Ley de Lemas , bajo el rótulo de SiPAD (Sistema de Participación Democrática Abierta). En San Juan solo están habilitados para votar aquellos ciudadanos que figuren en el padrón electoral, acreditando su identidad con el documento válido para sufragar. Seguí leyendo Elecciones en La Pampa 2023: cuándo son y qué se vota Elecciones en Tierra del Fuego 2023: cuándo son y qué se vota Elecciones en Tucumán: qué se vota y la incertidumbre sobre cuándo son <