> El gobernador de Tucumán y candidato a vicegobernador del Frente de Todos, Juan Manzur , se refirió este miércoles a la suspensión de las elecciones a partir del fallo de la Corte Suprema y dijo que en la provincia "están analizando la situación" , que por ahora "no hay decisión de fondo" y que "hay que esperar un poco más". Consultado sobre si declinará su candidatura como compañero de fórmula de Osvaldo Jaldo, actual vicegobernador de Tucumán, Manzur respondió: "No, hay una medida cautelar, eso es todo". Y agregó: "Tarde o temprano los tucumanos van a tener que ir a las urnas y cuando entran al cuarto oscuro están solos, son libres y votan por lo que quieren y desean y ahí depositan los sueños y esperanzas de todos los tucumanos". Asimismo, señaló que el gobierno provincial "acata y respeta" la decisión de la Junta Electoral Provincial , que ayer por la noche resolvió suspender las elecciones en todas sus categorías. "Al no tener candidato a gobernador, el sistema electoral tucumano impedía llevar la elección adelante sin esa categoría", explicó y dijo que el fiscal de Estado, Federico Nazur, "está contestando los requerimientos que hizo la Corte". Por último, Manzur pidió "seguir trabajando ya que Tucumán está vigente, está construyendo , no se puede interrumpir todo lo que tiene que ver con la gestión ". La decisión de la Corte Suprema La Corte Suprema resolvió este martes  "suspender la convocatoria a elección de gobernador y vicegobernador de la provincia de Tucumán del próximo 14 de mayo hasta tanto se dicte un pronunciamiento definitivo". El fallo , firmado por los ministros Carlos Rosenkrantz, Horacio Rosatti y Juan Carlos Maqueda, responde a la medida cautelar solicitada por el Partido de la Justicia Social , que encabeza el actual intendente de la capital tucumana, Germán Alfaro , ante la posibilidad de que la candidatura de Manzur a vicegobernador de Tucumán no respete la alternancia reglamentada en las Constituciones provinciales. Alfaro acompañará como candidato a vice al diputado nacional Roberto Sánchez, de extracción radical, postulante a gobernador de Juntos por el Cambio por Tucumán. <