> La Argentina reabrirá hoy su embajada en Daca, Bangladesh, hacia donde viajó una comitiva de Cancillería integrada por un grupo de empresarios que encabezan una misión  comercial en búsqueda de mayores exportaciones hacia un mercado de 170  millones de habitantes. Sebastián Pérez Escobar, vocal titular del Club Atlético River  Plate y representante internacional del club, destacó que "estamos muy  contentos de estar acá por todo lo que se vio durante el Mundial, lo que  representa el fútbol en Bangladesh. De parte de nuestra institución,  tenemos la idea, de a través de nuestras academias, poder instalarnos  acá. Tenemos otro proyecto para traer jugadores de Bangladesh para que  vayan a capacitarse a la Argentina y los campus, que lo hacemos tanto en  el interior del país como en el exterior". <