> El fiscal federal Federico Delgado , titular de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional Federal Nº 6 de la ciudad de Buenos Aires, falleció este domingo a sus 54 años , según informó en un comunicado el Ministerio Público Fiscal de la Nación. "El Ministerio Público Fiscal de la Nación expresa su profundo pesar por el fallecimiento de José Federico Delgado y envía sus condolencias a sus familiares, amigos y colaboradores", dice el escrito difundido este domingo. Según informaron sus allegados, había sido diagnosticado con cáncer de pulmón a comienzos de este año. Delgado, nacido el 7 de octubre de 1968, era abogado y licenciado en Ciencias Políticas , carreras que estudió en la Universidad de Buenos Aires (UBA). También realizó los postgrados “El Sistema Penal. Cuestiones fundamentales y su Problemática Actual”, en la UBA, y “Reglas Internacionales contra la Corrupción” en la Universidad Católica Argentina (UCA). Era autor de 3 libros, La cara injusta de la justicia (2016), que publicó junto a Catalina De Elía, Injusticia (2018) y República de la Impunidad (2020). Su carrera en la Justicia En su carrera judicial, trabajó en causas de gran impacto , como el pago de sobornos en el Senado de la Nación durante el gobierno de  Fernando de la Rúa, el megacanje de la deuda externa y la Tragedia de Once . También fue el fiscal de los Panamá Papers , causa en la que estuvo involucrado el expresidente Mauricio Macri, la tragedia de Time Warp , el festival electrónico donde murieron 5 personas en la Ciudad de Buenos Aires, y la causa por enriquecimiento ilícito que se siguió al ex secretario de Planificación José López . El fiscal investigó además las redes de trata de personas y las violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura en el Primer Cuerpo del Ejército. Actualmente, se desempeñaba titular de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional Federal Nº 6 de la ciudad de Buenos Aires. El 8 de junio pasado la Cámara Federal porteña había ratificado que el fiscal estuviera al frente de la investigación por el viaje de jueces, funcionarios porteños y empresarios del Grupo Clarín a Lago Escondido . Sobre los tiempos de la Corte Suprema A principios de año, tras la resolución de la Corte Suprema que ordenó la suspensión de las elecciones en San Juan y Tucumán a cinco días de su realización, el fiscal federal había reclamado una ley para que el máximo tribunal "tenga plazos para fallar". "A cualquier juez del país le llegan casos y tiene un término especial para tomar una decisión, un mes, dos meses o tres días. Nuestra Corte no tiene plazos para fallar. Eso es algo malo, fomenta las condiciones para que se haga el muñequeo del expediente . Eso se arregla con una ley", había dicho en declaraciones radiales. "Vamos a estar condenados a vivir con este tipo de incertidumbre en tanto y en cuanto no hagamos estas pequeñas correcciones", sostuvo entonces. Un hombre austero Delgado se vestía habitualmente de manera informal, con jeans y remeras negras que convirtió en una marca: lo austero era su insignia. A su despacho en los tribunales federales de la avenida Comodoro Py 2002, en el barrio porteño de Retiro, solía trasladarse en bicicleta . En junio de 2017, fue atropellado a bordo de su rodado por una camioneta y sufrió heridas cortantes en el rostro y en la cabeza, por las que debió ser atendido en el Hospital Fernández. En más de una oportunidad se mostró a favor de que todos los jueces y fiscales pagaran el impuesto a las Ganancias "por una cuestión de equidad" y porque no hacerlo "es intolerable para la sociedad". <