> El candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, fue noticia este lunes en los canales de chimentos por la confirmación --en plena campaña-- de su noviazgo con la humorista, cantante y bailarina Fátima Florez , quien también es una destacada influencer en redes sociales. El contacto más recordado de Florez con el mundo de la política fue su imitación en tono de burla de la vicepresidenta Cristina Kirchner , papel que interpretó en los sketchs del "Gran Cuñado" en los programas de Marcelo Tinelli. Florez también es conocida por sus imitaciones de Moria Casán y Marixa Bali, entre otras personalidades del espectáculo, que realiza en su canal de TikTok, donde acumula más de 500 mil seguidores, el doble que algunos de los candidatos presidenciales, como Patricia Bullrich. La actriz confirmó el romance este lunes a los programas del espectáculo. "Es un caballero, súper cariñoso, realmente es un excelente ser humano, además de muy inteligente", fue el mensaje que envió sobre el libertario, cuyo punto flojo en las encuestas y focus groups venía siendo, precisamente, cuestiones relacionadas con su personalidad y su vida privada. La última pareja que se le conoció públicamente a Milei fue la cantante Daniela, que la semana pasada volvió al centro de la escena tras el triunfo del libertario en las PASO. "Lo felicité y me contestó. Cuando estaba con él no hablamos jamás de política, era exclusivamente economista", contó la artista en declaraciones televisivas. La artista comenzó su carrera como bailarina en piezas teatrales y conoció a muy temprana edad, en Perú, al productor televisivo Norberto Marcos, con quien estuvo en pareja durante décadas. <