> Docentes y estudiantes de la  Ciudad de Buenos Aires marcharán este martes a  la Legislatura porteña para  denunciar "el vaciamiento educativo" y  reclamar por mejores condiciones  salariales para los maestros, mayor  cantidad y calidad nutricional de  las viandas y el mantenimiento  adecuado de los edificios. También se manifestarán en rechazo a la "persecución política" de los centros estudiantiles .  Bajo el lema "Larreta y Acuña nos tienen que escuchar" , la marcha multisectorial saldrá a las 17.30 desde el Normal 1, en la esquina de  Córdoba y Ayacucho, rumbo a Perú 160, sede de  la Legislatura. Uno de los sindicatos docentes con presencia en CABA, Ademys, cumplirá un paro de 24 horas. La protesta es convocada por la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE-Ctera), el Sindicato de Educadores de Buenos Aires (Sedeba) y la Asociación Docentes Educación Física (Adef)  junto a la Mesa Federal de Estudiantes Secundarios (MeFeCes), Familias x la Escuela Pública, Cooperadores en Movimiento, la Coordinadora de Estudiantes Terciarios (CET) y el Consejo de Educación Superior de Gestión Estatal (CESGE). "La educación sufre cotidianamente las consecuencias de 15 años de políticas de vaciamiento por parte del Gobierno de la Ciudad", denunció UTE. Angélica Graciano , secretaria general del sindicato, enfatizó que "hace 15 años que el Gobierno de la Ciudad baja sistemáticamente el presupuesto educativo y ya no se pueden ocultar las consecuencias de la falta de inversión". En la misma línea, Federico Lavagnino ,  presidente del centro de estudiantes del ESEA "Juan Pedro Esnaola",  apuntó que los principales problemas de las escuelas porteñas "son  causados por el desfinanciamiento:  el presupuesto educativo bajó un 37 por ciento en términos reales los  últimos  cinco años", sostuvo. "El año pasado se presentó un proyecto de Ley de Financiamiento  Educativo que aún no ha tenido tratamiento en la Legislatura. Exigimos  que se apruebe cuanto antes", agregó Lavagnino. Nicolás Grushka , presidente del Profesorado de primaria del Normal 7  "José María Torres", planteó otra problemática: "Ante la falta de docentes en las escuelas  necesitamos un fomento real y estratégico de la formación docente. Eso  implica muchas cosas, pero lo más urgente es un proyecto integral de  becas para quienes están en los últimos años de la carrera". Los maestros nucleados en Ademys llamaron a parar y a concentrar a partir de las 15 frente al Palacio  Sarmiento. Luego confluirán con la movilización de la multisectorial porteña. "Estamos en una nueva jornada de lucha, reclamando que se reabra en forma urgente las paritarias ya que nuestro salario quedó muy lejos de la inflación actual, y se profundiza la precarización de nuestro trabajo", dijo Mariana Scayola, secretaria general de la Asociación de Enseñanza Media y Superior. "Estamos peleando por aumento de salario, por reducir la jornada laboral para poder educar mejor, por un plan de arreglos y construcción de escuelas y contra las reformas educativas que hacen a la educación cada vez más meritocrática, individualista y emprendedora", expresó Federico Puy, también de Ademys. A los problemas salariales y de infraestructura en las escuelas porteñas, se suman también serias falencias en cuestiones sanitarias. Al menos tres colegios denunciaron en lo que va del ciclo lectivo la invasión de ratas. Y este lunes la comunidad de la Escuela Técnica 9 Ingeniero Huergo, ubicada en Caballito, denunció que un alumno fue mordido por una rata . Estudiantes y docentes realizaron un corte de calle para exigir la inmediata desratización de la escuela. Read more <