> El 17 de marzo el presidente Alberto Fernández junto a sus pares de México, Brasil, Colombia y Cuba espera sellar un acuerdo regional contra la inflación , que implicará un sistema de importación de productos claves, a menor precio, para hacer frente a subas de precios estacionales sensibles en la canasta básica de cada país. "Es un problema común en todos los países", advirtió Fernández. El jefe de Estado, en diálogo con Ámbito Financiero, precisó que la idea surgió del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , quien propuso reunir las voluntades de Brasil, Colombia y Cuba, países que en conjunto reúnen "la mayor parte del PIB de la región". "Quedamos en que hablarían entre sí los ministros de cada país. En mi caso les di instrucciones a Santiago Cafiero (canciller) y Sergio Massa (Economía) para avanzar", detalló Fernández. Un "clearing de productos", sin el dólar en el medio El mandatario explicó el sistema que se está ideando como "una suerte de clearing de productos" , o sea, un intercambio con mecanismos de compensación entre los países, sin recurrir al dólar como moneda de respaldo . Por ejemplo, si la Argentina registra subas injustificadas en indumentaria, podría respaldarse en la industria textil brasileña para importar productos a menor valor y compensarlo con la exportación de granos. El mandatario explicó que la primera charla con López Obrador ocurrió el 17 de febrero y, desde entonces, se comenzó a construir el acuerdo en charlas bilaterales con el brasileño Luiz Inacio “Lula” Da Silva, el colombiano Gustavo Petro, y el cubano Miguel Díaz-Canel. El impacto de la pandemia y de la guerra Rusia - Ucrania Con niveles de inflación en ascenso desde hace casi una década, Argentina es el país de la región con los valores más elevados. Sin embargo, el impacto de la pandemia con elevados costos de logística y bajas de producción, y la guerra entre Rusia y Ucrania que empujó la suba de materias primas y energía, repercutió en todas las economías. Por ejemplo, México cerró 2022 con una inflación de 7,82 por ciento, la más alta en dos décadas; mientras que Brasil registró un 5,79 por ciento. La suba de precios en el gigante sudamericano significó un descenso respecto del 10 por ciento de 2021, pero quedó lejos de la meta de 3,5 por ciento puesta para el último año de gobierno de Jair Bolsonaro. En tanto, Colombia tuvo un incremento de precios del 13,1 por ciento en el último año --el más elevado en los últimos 23 años-- y Cuba llegó al 39 por ciento de aumento. <