> La candidata a intendenta de la capital tucumana, la diputada nacional Rossana Chahla del Frente de Todos, continúa aventajando a la candidata de JxC, la senadora nacional Beatríz Avila en el escrutinio definitivo que comenzó a realizarse el martes por la tarde. Según informó la Junta Electoral de Tucumán la peronista supera a la macrista por 1009 votos. El recuento provisorio, que mostraba a Chahla al frente de las preferencias había concluido sin haber escrutado algo menos de 300 urnas. Este miércoles se avanzó con 203  de las urnas que no habían sido contabilizadas en el escrutinio provisorio. Según establecen medios tucumanso, si estos resultados se suman a los del recuento informal del domingo, Chahla alcanza 143.548 votos contra 140.612 de Ávila. Es decir, por ahora la diferencia sería de 2.936 votos en favor de la diputada nacional peronista. Estos datos surgen de las urnas que comenzaron a revisarse, una actividad que continuará este jueves. A pesar de lo que esperaban los macristas, la candidata del FdT por ahora continúa arriba del conteo. Se espera que antes del fin de semana ya se pueda determinar quién conducirá la capital de Tucumán. <