> Los trece gobernadores del peronismo reunidos en el Consejo Federal de Inversiones (CFI) enviaron un mensaje al interior del Frente de Todos: "Todos exigimos unidad y consenso" . El vocero de la reunión fue el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, quien aclaró que no se definieron nombres sino que se pedirá "una definición" sobre una candidatura única y luego una metodología para definir las listas de cara al 14 y 24 de junio, cuando se dará el cierre de alianzas y de listas, respectivamente. "No podemos distraer esfuerzos en discusiones estériles que solo conducena divisiones", sentencia el breve documento que acordaron. Capitanich, recordando sus días de jefe de Gabinete de Cristina Kirchner, informó a los periodistas sobre la decisión de conformar una comisión de acción política que se encargará de hablar con los precandidatos presidenciales para buscar la unidad del Frente de Todos de cara a las elecciones y mencionó también la importancia de que "referentes claves" como el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Kirchner. "Nadie tiene que salir, todos tienen que integrarse" , repitió Capitanich el mensaje de los gobernadores, que parece ser el puente de negociación para las posición encontradas que existe entre el espacio de Alberto Fernández, que exige la realización de internas abiertas, y los espacios de la vicepresidenta y del ministro de Economía, Sergio Massa, que buscan la definición de un candidato único , mientras preparan a sus posibles precandidatos, como el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro, en el caso del kirchnerismo y el propio Massa en el Frente Renovador. "Primero una definición, después una metodología de acción política y luego dos plazos 14 y 24", definió Capitanich sobre los pasos a seguir en poco menos de tres semanas. Ahora, el mensaje de los gobernadores está sobre la mesa: definir un candidato de unidad y avanzar en el armado de listas antes del 24 de junio. La declaración de los gobernadores En el encuentro del CFI estuvieron presentes los gobernadores Axel Kicillof (Buenos Aires), Gildo Insfrán (Formosa), Sergio Ziliotto (La Pampa), Sergio Uñac (San Juan), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Ricardo Quintela (La Rioja), Gerardo Zamora (Santiago del Estero), Raúl Jalil (Catamarca), Gustavo Saenz (Salta), Gustavo Melella (Tierra del Fuego) y Jorge Capitanich (Chaco), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Mariano Arcioni (Chubut). También fue parte el fundador del Frente Renovador de la Concordia de Misiones, Oscar Herrera Ahuad. Los convocados pero que se ausentaron fueron la saliente gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras; y el saliente gobernador de Tucumán, Juan Manzur, ex jefe de Gabinete del presidente Alberto Fernández, quien no se sumó a la reunión en la que se definiría una postura contraria a la que pide la Casa Rosada. "Nos congregamos con el objeto de hacer oírnuestra voz en la construcción de un país más justo, federal y democrático", expresaron los trece gobernadores en el comunicado y pidiero que "ante la diİcil situación socioeconómica que atraviesa nuestro país, en elmarco de nuestra responsabilidad institucional y política, y conscientes queno podemos distraer esfuerzos en discusiones estériles que solo conducena divisiones". Luego cerraron el documento con los tres puntos que proponen para llegar a un rápida resolución antes del 24 de junio: Exigimos la construcción de una lista de unidad con integración decarácter federal . Proponemos elaborar participativamente una estrategia electoralsuperadora de la coyuntura y de carácter federal , convocando a otrasfuerzas políticas. Conformamos una comisión de acción política que contribuya a laconstrucción de un Plan de Gobierno en el que prime el desarrollo yla inclusión social. La previa del encuentro de los gobernadores La posición de los gobernadores era la definición política más esperada de la semana  con el cierre de alianzas y de listas en cuenta regresiva. En la previa se especuló con que los mandatarios enviarían un mensaje para poner un nombre en la fórmula presidencial o incluso que tomaron posición con la presencia del ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro, ya que el CFI funciona bajo su órbita. No ocurrieron ninguna de las dos cosas, aunque De Pedro tuvo su foto ayer , sin la plana completa de los gobernadores, sino con algunos de ellos durante el Panel Federal de Gobernadores y Gobernadoras convocado por el Ministerio de Obras Públicas, a cargo de Gabriel Katopodis. En cuanto a la especulación de que los gobernadores podrían dar un nombre para poner en la fórmula presidencial, el propio Capitanich había descartado esa opción durante el fin de semana, cuando en declaraciones radiales dijo: "¿Por qué siempre un gobernador segundo?, ¿somos menos que el resto?, ¿tenemos menos libros leídos?, ¿no ganamos nunca elecciones?, ¿no sabemos gobernar?". <