> Un informe del grupo financiero suizo Mirabaud advierte que, a pesar de que el candidato presidencial de ultraderecha Javier Milei afirmó que reduciría sustancialmente el gasto público, "su postura generó preocupaciones sobre la viabilidad de sus propuestas" . El informe, titulado "Don't Cry for Me Argentina" , fue citado por la agencia Bloomberg y se hace eco de las dudas que quedaron flotando tras la reunión de Milei con representantes del FMI . El grupo financiero suizo que emitió el informe fue fundado en 1819 y quien lo escribió es el especialista en inversiones John Plassard. Según citó el portal Bloomberg en Línea, la preocupación entre los inversores radica en la viabilidad del plan de Milei de recortar drásticamente el gasto público y dolarizar la economía. El informe de Mirabaud advierte que "los fondos de cobertura están posicionándose cada vez más en contra de los bonos soberanos del país" desde la victoria de Milei en las PASO,  a quien describen como alguien que "no es un político de carrera", que se declara como "anarco-capitalista" y que "tocaba en una banda tributo de los Rolling Stones antes de estudiar Economía". El informe también se hace eco de un artículo reciente del Financial Times , en el que se señaló que "la aparición del candidato de derecha radical llevó a los inversores a temer que el país esté a punto de elegir a un líder que encontrará difícil gobernar en medio de una crisis económica". Por su parte, otro artículo publicado hoy por la agencia Bloomberg, recordó que "las campañas previas de austeridad, como la realizada en el 2019 por el gobierno de Mauricio Macri, sólo lograron empujar a la economía en una mayor recesión dado que los recortes en los subsidios impulsaron la inflación, recortaron la capacidad de compra de los consumidores e incrementaron el desempleo". Además de las expresiones de diversos analistas del exterior, el FMI también se distanció de algunos puntos del plan económico de Milei, especialmente en lo que se refiere a la dolarización. En un informe publicado anoche, el FMI analizó la situación financiera de Ecuador , país que adoptó al dólar como moneda en el año 2000. "Si bien la dolarización provee una importante ancla para la economía ecuatoriana, provoca altos riesgos sistémicos de liquidez dada la limitada capacidad del banco central para proveer liquidez", señaló el documento, resultado de dos misiones realizadas en conjunto por el FMI y el Banco Mundial entre noviembre del año pasado y mayo último. Esa misma apreciación fue confesada por el asesor del candidato presidencial Javier Milei , Darío Epstein , quien admitió que una eventual dolarización conlleva, a mediano plazo, el riesgo de "una mayor vulnerabilidad frente a shocks externos". "La dolarización tiene cosas buenas y cosas malas", reconoció. En tanto, el exdirector del Departamento del Hemisferio Occidental, Alejandro Werner, afirmó que el organismo "claramente tiene un choque" con la elección del tipo de cambio propuesta por Milei. "Es un tema que tal vez le preocupa al Fondo porque cree que en el corto plazo es muy difícil de implementar y que, además, es un régimen cambiario que tal vez no es el mejor para la Argentina", evaluó el exdirector del organismo. <