> El ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , afirmó este sábado en Santiago del Estero que "en el Norte Grande está el futuro de nuestra Patria" , dijo que esa región "necesita recuperar las asimetrías que por muchos años de desinversión se generaron" y cargó contra aquellos dirigentes que "desprecian el interior" del país. " Algunos plantean la eliminación de la coparticipación y la inversión pública. Esa idea esconde una mirada centralista , de desprecio por el interior de la Argentina, de creer que los problemas que se viven en las 60 manzanas alrededor de Plaza de Mayo (CABA) son los problemas de la Argentina, cuando el país tiene en las provincias un modelo de desarrollo distinto de lo que pasa alrededor de la Plaza de Mayo", dijo Massa esta mañana. Así lo afirmó en el barrio Mama Antula II, en la ciudad santiagueña de La Banda, acompañado por el gobernador Gerardo Zamora ; el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , y la presidenta provisional del Senado de la Nación, Claudia Ledesma Abdala de Zamora , en el marco de un acto en el que se entregaron 240 viviendas. Por la tarde, Massa tiene previsto participar de un acto en la ciudad santafesina de Rosario con el eje puesto en la seguridad y este domingo viajará a la provincia de Salta con el objetivo de firmar acuerdos energéticos con los gobernadores del Norte Argentino. Luego, el lunes participará de la inauguración de los tres hospitales del PAMI en el conurbano bonaerense, con un acto en el municipio de Escobar. En su discurso de esta mañana en Santiago, el ministro y candidato hizo eje en el federalismo: "Decían que esta provincia era inviable y hoy es la sexta exportadora de la Argentina. Decían que solamente podía vivir de lo que le mandaba la Nación y hoy tiene la mayor capacidad de ahorro en sus cuentas públicas porque ha tenido una buena administración", expresó en un guiño a Zamora. Al igual que en los últimos actos, Massa insistió en que " en estas elecciones se pone en juego si los chicos van a ir a la escuela con computadoras o con armas en la mochila . Yo soy de los que proponen continuar con los programas de entrega de computadoras y mejorar la escuela pública, gratuita y de calidad mientras que hay otros candidatos que proponen la venta libre de armas y desarmar el sistema educativo argentino, arancelando la universidad con vouchers", dijo en referencia a las propuestas del candidato de la ultraderecha Javier Milei. Ante los aplausos de los vecinos y los militantes presentes, el ministro de Economía agradeció el apoyo en las PASO a los santiagueños porque UxP obtuvo allí la mayor diferencia de votos con respecto a la segunda fuerza y se comprometió a que "a partir del 10 de diciembre comienza una nueva etapa de crecimiento y desarrollo". De cara a las elecciones presidenciales, Massa pidió: "No nos durmamos en los laureles, el 22 de octubre ratifiquemos el camino que eligió Santiago, el del crecimiento, el desarrollo, el progreso y el futuro" y arengó a los presentes: "Ni un paso atrás Santiago". El candidato aprovechó su discurso también para expresar su pesar por la muerte del cantante santiagueño Hugo Flores : "En esta semana de su triste despedida quiero dejarle a la familia y cada uno de ustedes un enorme abrazo", expresó en su discurso. Por su parte, el gobernador Zamora consideró que esta entrega de viviendas "parece un hecho cotidiano, pero acá hay mucho trabajo y mucha inversión pública del Estado nacional en nuestra provincia" y agregó: "No vamos a dejar de trabajar hasta que todas las familias santiagueñas tengan su hogar propio como se merecen y eso implica tener un Estado fuerte, cercano y que invierta". Con referencia al ministro de Economía, Zamora le dijo a Massa que está "siendo un piloto de tormenta, pero que la tormenta va a pasar y vamos a llevar a la Argentina a buen puerto, como un barco, con todos los argentinos adentro . Por eso vas a ser el próximo presidente de la Nación y nosotros te vamos a acompañar", aseguró. A su turno, el ministro Maggiotti consideró que "hoy le cambia la vida a 240 familias y 130 mil que se les dio la posibilidad de tener una casa propia. También hay miles de trabajadores que tuvieron trabajo con la inversión del Estado", apuntó. "Para que esto continúe y no achiquen el Estado como proponen otros candidatos, hay que apostar a un candidato como Massa que va a seguir apostando a la creación de nuevas viviendas con un Estado que invierte, que apoya, con una visión federal porque el país es desde La Quiaca hasta Ushuaia", cerró su discurso. <