> El ministro de Obras Pública, Gabriel Katopodis , auguró que el gobierno nacional cerrará un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) pero dejó claro que esto ocurrirá “cuando estemos seguros” de que lo que se firme estará “cuidando y defendiendo los intereses del país” . “Seguramente vamos a encontrar un acuerdo, pero en lo sustantivo tenemos que plantear que estamos en una negociación muy firme”, porque “si es firme es porque estamos cuidando que la actividad económica no se frene” , puntualizó el funcionario. De esa manera se refirió el funcionario nacional sobre el principio de acuerdo al que este fin de semana arribaron la Argentina y el organismo internacional, hacia una segura escala de nuevas coincidencias en los próximos días. Para Katopodis, lo importante también es que, con esta negociación, el gobierno de Unión por la Patria ratifica que “quiere cumplir con los compromisos de una deuda que no pidió” y que es herencia de la administración de Juntos por el Cambio. Eso sí, añadió, “vamos a firmar el acuerdo con el Fondo cuando estemos seguros de que se están cuidando y defendiendo los intereses de la Argentina” . No será como lo hizo el gobierno de Mauricio Macri, que tomó un crédito “en cinco minutos entregando la obra pública, con un ajuste brutal en el gasto social, dolarizando las tarifas y generando dolor y angustia” en la población. Por eso, “ preferimos que esta negociación sea dura y firme de parte de Sergio” Massa y el equipo económico, de modo tal que el  organismo también “entienda que si nosotros firmamos algo que comprometa la recuperación de la economía” o que ponga en riesgo la gestión de obras públicas, “no habrá país posible" . "No somos necios, sabemos que hay problemasen la Argentina. Somos muy conscientes que hay muchas dificultades todos días , peroestamos convencidos de que esos problemas y desafíos hacia adelante losresolveremos con una economía en marcha, con un Estado fuerte, con obra públicay con un país que con dificultades va para adelante”, recalcó durante una entrevista por CNN Radio. <