> En las Elecciones PASO 2023 en Misiones los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei . En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados Presidente Javier Milei Sergio Massa Patricia Bullrich Senadores Carlos Omar Arce Enrique Martin Goerling Lara Diputados Daniel Alfredo Vancscik Ramon Emmanuel Bianchetti Alfredo Oscar Schiavoni Qué se votó en Misiones En Misiones 988.482 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 2.879 mesas de votación. Los misioneros votaron para las categorías de presidente,senadores y diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <