> El  primer debate presidencial fue seguido por la mayoría de los argentinos  que ayer entre las 21 y las 23 estuvieron viendo TV. Según los datos  suministrados por el “minuto a minuto”, la transmisión del debate en el  Fórum de Santiago del Estero se mantuvo a lo largo de sus dos horas por  encima de los 35 puntos de rating, con picos de 42 en la segunda hora, sumando las audiencias de todas las señales informativas de TV paga y  los canales de TV abierta que lo emitieron. El interés ciudadano por las  propuestas de los cinco candidatos presidenciales fue tan notable que  superó a las audiencias de los anteriores debates. Al rating televisivo  hay que agregarle, además, a cientos de miles que siguieron el debate  por streaming. A  las 21.01, el rating total del debate superaba los 31 puntos de rating.  En ese horario, en TV abierta El Trece acaparaba la mayor audiencia con  un promedio de 5,8 puntos, superando a los 3,4 puntos de la TV Pública.  Por su parte, en la TV Paga C5N y TN igualaban en 5,4 puntos. Apenas  veinte minutos después, cuando el rating sumado alcanzaba los 38 puntos  de audiencia, la TV Pública subió a los 5 puntos, convirtiéndose en la  pantalla más elegida entre los canales de aire , superando los 4,8 de El  Trece y los 2,5 de América. En la TV Paga, C5N y TN mantenían sus  audiencias cautivas clavadas en 5,4 puntos, igualando sus marcas,  superando los 4,5 puntos de LN+, los 4,3 de A24 y los 3,5 de Canal 26. Todas  las señales informativas de TV Paga nacionales transmitieron el debate  presidencial 2023 en directo. En TV abierta, El Trece, América y la TV  Pública levantaron su programación para emitir el debate en directo , con  previas periodísticas que intentaron adelantar lo que iba a suceder más  tarde. Las únicas excepciones fueron Telefe, que continuó con su  programación habitual, y El Nueve, que contó con una edición especial en  vivo de Vivo para vos hasta la finalización del debate, para luego darle paso a Romina Manguel y Opinión Pública . Durante  toda la jornada, la agenda mediática argentina tuvo como tema central  al debate presidencial. Matizada con las repercusiones del superclásico y  del “Yategate”, la cobertura de las señales informativas se  concentraron en todo lo que pasaba en Santiago del Estero. La cobertura  especial contó con los análisis de las principales figuras de cada canal  en el antes y en el post del debate, casi como si se tratara de una  jornada electoral. La exageración, tal vez, llegó de la mano de C5N: el  canal de noticias mantuvo en pantalla un cronómetro en cuenta regresiva  con el tiempo que faltaba para el comienzo del debate. Hubo un  denominador común entre los canales en la previa: la pregunta sobre  quién ganará el debate se repitió en las encuestas en todas las  pantallas, en un abordaje futbolero que marcó la cobertura televisiva. La  Cámara Argentina de Productoras Independientes de Televisión (CAPIT)  fue la encargada de producir para todo el país el debate presidencial.  La asociación que reúne a los principales productores de la pantalla  chica contó para la realización con  un  presupuesto de $164.500.000 para las dos instancias (la de ayer y la  del próximo domingo), al que se le agregarán $70.500.000 en caso de que  sea necesario un tercer debate. La  producción televisiva de CAPIT de los debates 2023 es el resultado del  convenio que la Cámara Nacional Electoral (CNE) firmó con la cámara el  23 de mayo, en conjunto con RTA S. E. Si bien CAPIT ya estuvo en la  organización de los debates 2015 por encargo de la ONG “Argentina  Debate ”, y en 2019 a pedido de la CNE, este año por primera vez la  entidad no derivó la transmisión a alguno de sus asociados, sino que se  encarga ella misma de la producción en forma directa. <