> Organizaciones que nuclean a inquilinos le enviaron esta semana una carta a la vicepresidenta Cristina Kirchner en el marco del comienzo del debate en el Senado de la modificación a la Ley de Alquileres , que ya tiene media sanción en Diputados. En el marco del comienzo del debate en comisiones, la Federación de Inquilinos Nacional le comunicó a la vice, en su rol de presidenta del Senado, un pedido para evitar la sanción de la regulación con las modificaciones. Su titular, Gervasio Muñoz , expresó que apelan a su historia y a su " liderazgo del movimiento nacional que más protegió a las y los trabajadores, para que impida que se termine de consumar la escandalosa subordinación del Estado al negocio". En la carta, advirtió que "preocupa la celeridad para constituir autoridades de la Comisión de Legislación General y tratar semejante conflicto, nada menos que la regulación del alquiler de vivienda, que afecta a millones de trabajadoras y trabajadores ”. “Esto, sin siquiera convocar, consultar, escuchar a las organizaciones representantes de los inquilinos. No es caprichoso ni presunto el análisis de las consecuencias que tendrá para los inquilinos la sanción de esta norma empujada por la oposición", añadió. El pedido de los inquilinos a Cristina Kirchner En la carta, los inquilinos explican que " el alquiler se va a duplicar y los inquilinos van a pagar el doble de lo que pagan actualmente en un contrato vigente" si se avanza con las modificaciones. Read more De este modo, hicieron el cálculo y explicaron que, si se avanza con “ el despótico régimen de aumentos que proponen ” en la oposición, en tres años el aumento será “un 100% por encima” de los que se pagan en la actualidad. "Por si no fuera suficiente razón, la reducción a dos años en el plazo del contrato nos obligará a los inquilinos a tener que pagarle a las inmobiliarias la tasa que ellos imponen para poder renovar el alquiler", aseguran desde la agrupación. Un mensaje de apoyo Finalmente, por fuera de la Ley de Alquileres, y a horas de que se cumpla un aniversario del intento de magnicidio contra la vicepresidenta , los inquilinos le hicieron llegar su cariño a la exmandataria. Así, en referencia al aniversario del atentado sufrido por Cristina, "las organizaciones inquilinas de todo el país" comunicaron que dan su " compromiso inclaudicable con la democracia y con el urgente esclarecimiento de los autores materiales y políticos". <