> En un hilo de Twitter, Santiago Maggiotti, Ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, publicó el siguiente texto: El presidente Alberto Fernández entendió el déficit habitacional que existe en Argentina, reflejado en los resultados del censo que difundió esta semana el INDEC, y por eso creó el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat al comenzar su mandato. Desde el 2019 se entregaron más de 105.000 viviendas a lo largo y ancho del país, no solo en las grandes ciudades sino también en lugares como el Impenetrable chaqueño o La Poma, en Salta, a más de 3.000 metros de altura. Es la visión federal que caracteriza a este Gobierno. El partido político que gobernó entre 2015 y 2019 solo entregó 14.000 casas, sin haber atravesado ni la pandemia, ni la guerra ni la terrible sequía de este verano. Además, hace 16 años gobiernan la Ciudad de Buenos Aires, el distrito del país que menos propietarios tiene. Sabemos que todavía falta mucho por solucionar en materia de viviendas, por eso afirmamos que esta debe ser una política de Estado que se mantenga en el tiempo y sea transversal a cualquier partido y Gobierno, pero lamentablemente no todos los candidatos piensan lo mismo. Nosotros seguimos trabajando día a día junto a todas las provincias y municipios del territorio, sin guiarnos por lo que dictan los Mercados La construcción de hogares genera condiciones de igualdad para nuestro pueblo, crea empleo de calidad y motoriza las economías locales. <