> Un nuevo escalón electoral tuvo lugar ayer en Trelew, donde se desarrollaron las internas partidarias para decidir quiénes se quedarán con las candidaturas a la intendencia y de concejales. Así quedó abierto el calendario electoral de Chubut, que luego de haber derogado las PASO el año pasado, tendrá una interna cerrada en las que solamente pueden participar los afiliados. Por el FdT ganó Emanuel Coliñir, el dirigente kirchnerista referenciado con CFK y sectores  vinculados al ministro de Economía, Sergio Massa. Sacó el 60% de los  votos contra sus contrincantes Juan Carlos Jara y Nelson Castro y será el candidato oficialista para la elección a intendente del próximo 16 de abril. En Juntos por el Cambio (JxC), se impuso el precandidato  del PRO, Gerardo Merino, cercano a Horacio Rodríguez Larreta, que venció al postulante de la UCR oficial,  Federico Massoni apoyado por Gerardo Morales. En las elecciones de intendente y 10  concejales para el período 2023-2027 participarán seis  frentes políticos: el FdT con Coliñir; JxC con Merino; Somos Trelew encabezado por Leila Lloyd  Jones; el espacio libertario PLICH con Gustavo Mac Karthy; el partido  Cultura, Educación y el Trabajo con Luis Collio y Por Trelew  con Eduardo Hualpa. El FdT está integrado por el PJ, FR,  Partido de la Victoria, Chubut Somos Todos y Partido del Trabajo y del  Pueblo. Coliñir es coordinador de Municipios de la región Patagónica del  Ministerio del Interior de la Nación y dirigente de "La Cámpora". Castro  está identificado con el presidente del congreso del PJ Chubut, José  Salvador Arrechea, y el militante de base justicialista Juan Carlos "El  cartero" Jara, promocionó su candidatura reivindicando su condición de  trabajador postal. En tanto, la contienda en JxC concitó la atención de los dirigentes  nacionales de la UCR y el PRO, que en los últimos días recorrieron la ciudad. JxC está constituido por los partidos UCR, Propuesta Republicana (PRO) y  Polo Social, con la participación simbólica del GEN y del ARI que no  cuentan con personería política pero adhirieron. En el acto de cierre de  Massoni, estuvo el gobernador de Jujuy y presidente de la UCR acompañado por Margarita Stolbizer. <