> Axel Kicillof, y Alberto Descalzo, recorrieron esta mañana la Sede Sur del Centro Regional Universitario de Ituzaingó, ubicada en Gelpi y Los Pozos. Durante la recorrida, conversaron con alumnos, profesores y autoridades sobre las oportunidades que brinda la educación superior. Acto seguido, visitaron la Clínica Veterinaria Municipal, que forma parte del Polo Sanitario San Alberto. Allí mismo, recorrieron la obra de los nuevos playones deportivos en Pringles y República del Salvador. Durante la recorrida por el Centro Regional Universitario, Axel Kicillof destacó la importancia de la apertura de nuevas universidades públicas: “este centro está repleto de pibes y pibas que tienen ganas de seguir estudiando y que, para ello, necesitaban que la educación pública estuviera más cerca”. Y añadió: “Esto es lo que no observan quienes dicen que en la provincia de Buenos Aires hay demasiadas universidades: es al revés, necesitamos seguir ampliando los derechos de las y los bonaerenses que quieren estudiar y prepararse para el futuro”. Inaugurada en el mes de abril, la sede que recibe más de 800 alumnos y alumnas todos los días, posee una oferta académica articulada junto a las Universidades Nacionales de La Matanza y Hurlingham. La misma se conformó junto a profesionales de diversas áreas, contemplando los principales intereses de los alumnos y alumnas que participaron de los talleres de orientación vocacional; y las necesidades del mercado laboral local. Gracias a una inversión de alrededor de treinta millones de pesos, a través del Programa Provincial “Puentes”, fue posible equipar el laboratorio de informática con herramientas tecnológicas de última generación. Al respecto, Alberto Descalzo afirmó: "Es un placer recibir al Gobernador, porque tenemos la suerte de compartir un objetivo en común: transformar la calidad de vida de cada vecino y vecina. Y cuando existe esta sintonía entre el Gobierno Nacional, Provincial y Municipal, y por supuesto de la comunidad, de tirar unidos para un mismo lado, es cuando podemos lograr todo lo que nos proponemos. Fiel reflejo de esto son los lugares que visitamos hoy”. A su vez, Pablo Descalzo expresó su compromiso con la educación: “Lo que nosotros queremos es darle continuidad a este proyecto político y social. Queremos que Ituzaingó crezca con más educación, formación y empleo. Ese es el objetivo que tenemos por delante”. La jornada continuó en la Clínica Veterinaria Municipal, donde se sumó el Ministro de Infraestructura de la Provincia, Leonardo Nardini, para recorrer los consultorios en los que, desde su inauguración, se atendieron a más de 8.000 mascotas de todo el distrito. Actualmente el espacio brinda atención clínica gratuita integral, vacunación, castraciones, cirugías programadas y ecografías. Al finalizar, Kicillof y Descalzo visitaron el avance de las obras de los playones multideportes, que se encuentran frente a la Clínica, en el terreno lindante a la Unidad Penitenciaria N°39. Allí los esperaban las y los jóvenes de los clubes Nueva Estrella y El Fortín, quienes también pudieron recorrer la obra que muy pronto van a poder disfrutar. <