> En otro capítulo de la disputa por ver quién es más duro con las protestas sociales , el sector del PRO alineado a la precandidata presidencial Patricia Bullrich cuestionó a su rival en la interna Horacio Rodríguez Larreta por no haber reprimido los piquetes y el acampe de ayer sobre la 9 de Julio. El combate por mostrar quién está más a la derecha de la derecha la comenzó Patricia Bullrich con un tuit en el que acusó que “la Ciudad es tierra de nadie” . La alusión apuntó contra la no intervención de la Policía, que depende de la administración de Larreta, en esas protestas. A ese tuit le siguieron otros en los que ensalzó su promesa de campaña de que con ella “esto (la protesta social) se acaba” . “Nosotros vamos a terminar con la era de los piquetes”, dijo en otro y luego retuiteó uno de su compañero de fórmula, Luis Petri : “Con nosotros se termina la tolerancia a los piquetes y las extorsiones”. Pero el mensaje más áspero que la ex ministra de Seguridad le dedicó a su rival interno no fue escrito por ella, sino por Diana Mondino , la candidata a diputada por el partido de Javier Milei. “La lluvia tiene más piqueteros desalojados que Larreta” , publicó la economista. Esta chicana fue retuiteada por Bullrich , es decir que se hizo eco y redobló la crítica al jefe de Gobierno porteño que, hasta el momento, permaneció inmutable frente a la dureza de las críticas de sus adversarios. Ante la impasividad de Larreta, quien salió a atizar el contrapunto fue el presidente del PRO a nivel nacional y candidato a vicegobernador de Santa Fe, Federico Angelini . También le cuestionó al porteño no haber hecho nada con los piquetes. Es decir, no haber desalojado con la fuerza, con la represión o con cualquier método coercitivo el acampe sobre la 9 de Julio  (que, dicho sea de paso, fue levantado pacíficamente y por decisión propia cuando obtuvieron una respuesta del gobierno nacional). “Sorprende cuando escucho a Felipe Miguel y a Waldo Wolff decir que ‘cuando Horacio Rodríguez Larreta sea presidente, no van a haber más piquetes. ¿Por qué no lo hace ahora? ", cuestionó en diálogo con Futurock . “¿Por qué no empezás ahora” , desafió Angelini, cuya lógica es que si Larreta no pudo desalojar ahora que es jefe de Gobierno de la Ciudad, menos podrá hacerlo en un eventual gobierno nacional a su cargo. <