> Este jueves, con la presencia las máximas autoridades de la provincia, se llevó a cabo la inauguración del flamante edificio ubicado en el Acceso Oeste de la ciudad de Posadas. El primero de los seis edificios planificados para albergar a Silicon Misiones, emblema regional de la economía del conocimiento, quedó inaugurado este jueves por la tarde con la presencia del Gobernador de la Provincia Oscar Herrera Ahuad, así como de las autoridades del Centro Tecnológico y el propulsor de la Ley que materializó este proyecto, el diputado Carlos Rovira. En primer lugar, tomó la palabra la Contadora Siomara Vitto, Subsecretaria de Silicon Misiones, quien afirmó ante los presentes que este hito se convertirá “en un polo de innovación, educación y creatividad que sea parte de la inserción de Misiones en la economía del conocimiento”. Vitto recordó que más de 20 mil misioneros se han capacitado hasta el momento en Silicon y que una de las políticas públicas fundamentales del gobierno provincial es brindar educación de calidad gratuita para todos los habitantes de la provincia, para luego trazar una breve cronología de todo lo realizado desde 2021 a la fecha. A su turno, se manifestó el Intendente de Posadas, Leonardo Stelatto, cuyo discurso se hizo eco de la importancia de la convergencia tecnológica, educativa y del cuidado ambiental con el objetivo de mejorar la calidad de vida de la población. Asimismo, señaló que el crecimiento de Posadas no es casualidad, sino fruto de políticas públicas planificadas y ejecutadas entre el gobierno provincial y el municipio. Por su parte, el gobernador de Misiones Oscar Herrera Ahuad, destacó que es un “día fundacional para todos los misioneros” y recordó la planificación conjunta con el Ing. Rovira en plena pandemia: “Misiones se prepara para la economía del conocimiento”. Luego de recordar la evolución en materia de salud y educación que experimentó la provincia en poco tiempo, el gobernador expresó que la política de gobierno “no tiene años, sino objetivos”.Y subrayó el peso que tiene Misiones en el país dentro de la economía del conocimiento, el desarrollo de software y servicios. Además, Herrera Ahuad, adelantó que la Provincia pondrá a disposición de las empresas que se instalen en Silicon Misiones aportes no reembolsables de hasta 5 millones de pesos en proyectos que se desarrollen en el Centro Tecnológico, con el objetivo de fomentar el arraigo en la tierra colorada. Luego, ante las preguntas de la prensa, el Ing. Rovira hizo alusión a la oferta renovadora para las próximas elecciones: “la oferta está acá, jóvenes, hombres, mujeres de toda la provincia, canalizada por los candidatos”. A continuación, el conductor de la Renovación señaló que el proyecto materializado este jueves es 100% misionero, “no estamos en Singapur, en CABA, en una gran Universidad, estamos en Misiones, esto es nuestro”. Más adelante, en su alocución, el presidente de la Legislatura provincial marcó las diferencias y las particularidades entre los centros tecnológicos del mundo, como el Silicon del valle californiano de San Francisco, Estados Unidos. A diferencia de aquel, el Polo Tecnológico misionero “no es elitista, sino abierto y horizontal”. En ese sentido, nominó como falsa antítesis a la oposición público-privado, pues “la sociedad es una sola”. Finalmente, Rovira catalogó al modelo misionero como “único” y relató que “en todo el norte argentino no existe un lugar como Silicon Misiones”. La administración misionera es muestra que el Estado no tiene que ser necesariamente grande o mínimo, sino “inteligente”. “Ni bigisbetter (grande es mejor), ni smallisbetter(pequeño es mejor), smartisbetter(inteligente es mejor)”, explicó el diputado en referencia a los Estados Nacionales de posguerra, los que florecieron en la década del ’90 y los que pueden sobresalir en la actualidad. Un edificio de vanguardia Este primer espacio físico, recordemos que los distintos cursos y capacitaciones se encuentran habilitados hace un par de años, apunta a la formación de jóvenes misioneros en el área de programación y la radicación de empresas tecnológicas de la provincia y el país. Actualmente, hay unas cinco empresas misioneras interesadas en trasladarse a Silicon Misiones y unas diez más interesadas en afincarse en la tierra colorada desde Buenos Aires. Las mismas se dedican principalmente al desarrollo de software, aplicaciones móviles y web, y software para la industria. Trabajarán aproximadamente 150 personas dentro del predio y muchas más lo harán de manera remota, con el valor agregado de compartir el mismo espacio y la complementariedad que eso conlleva. Ocupando solo 2000 metros cuadrados (m²) de los más de 12000 m² que comprende el predio, la nueva sede será la cúpula de lo que a futuro planea ser una mini ciudad tecnológica con coches eléctricos y varios parques dedicados a la ciencia. Estos edificios serán parte de la red generadora de conocimientos que recorre la tierra colorada, la cual está compuesta por el Polo TIC, la Escuela Secundaria de Innovación, la Escuela de Robótica, los Espacios Makers, entre otros. Por lo tanto, este jueves la provincia marcó un nuevo hito en materia de innovación tecnológica con la inauguración del primer edificio de Silicon Misiones. <