> Cómo avanzan los resultados en Sarmiento, Santiago del Estero El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el 97.6% de los votos ya escrutados, hoy podemos confirmar los resultados finales de las elecciones primarias en Sarmiento, Santiago del Estero de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que competirán por los diferentes cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Sarmiento, Santiago del Estero de estas Elecciones. <