> A horas del cierre de listas de cara a las elecciones 2023, donde se espera una serie de definiciones y ordenamientos en el frente Unión por la Patria (exFrente de Todos) la vicepresidenta Cristina Kirchner publicó en mensaje en sus redes sociales por el Día de la Bandera. Con un video donde se escucha de fondo el Himno Nacional Argentino , una versión que mezcla la obra original con otra más folklórica y con rasgos de chacarera, la exmandataria hizo un posteo por el Día de la Bandera , que se celebra cada 20 de junio. Read more “ Recordando a Manuel Belgrano, uno de los grandes constructores de la Patria . 20 de junio - Día de la bandera”, dice el texto que acompaña el video de 38 segundos. Además, a horas del cierre de listas, el próximo 24 de junio, y cuando el silencio y la falta de definiciones sobrevuela el espacio oficialista , el video termina con una frase: “La bandera nos une. ¡Viva la Patria!”. De hecho, en su última intervención, desde Río Gallegos, Cristina señaló también que el país vive un momento en el que “es necesario volver a ejercer el amor por la patria". Tras esto, volvió a remarcar que el principal problema de la Argentina es el actual endeudamiento con el FMI, para el que —dijo— hay que construir acuerdos políticos con la oposición e hizo fuertes críticas al presidente Alberto Fernández. <