> La comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados se reunirá nuevamente el jueves próximo para continuar con el análisis de las irregularidades en la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (Ospjn), con la presencia de testigos y damnificados por los desmanejos en ese organismo dependiente directamente de la Corte Suprema. La reunión fue convocada por la presidenta de la comisión, Carolina Gaillard, para el jueves 18 a las 11, para continuar analizando denuncias de los afiliados y funcionarios a esa obra social de los trabajadores judiciales, según se oficializó este viernes. En tanto, las fuentes confirmaron a Télam que aún no llegó a ese cuerpo la ampliación de la denuncia contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia, anunciada por cadena nacional por el presidente Alberto Fernández, a partir de la medida cautelar dispuesta por la máximo tribunal que suspendió las elecciones en las provincias de San Juan y Tucumán, previstas para este domingo. No se descarta que esa ampliación pueda ser presentada incluso por un diputado del Frente de Todos (FdT) como ocurrió con el inicio del proceso contra los integrantes del máximo tribunal. Tras recordar que los integrantes de la Corte enfrentan un proceso de juicio político en la Cámara de Diputados, donde "cada día surgen nuevas pruebas", el Presidente anunció que enviará "los antecedentes de estas decisiones tomadas ayer para que se sumen a las causales" para seguir "demostrando cómo esta Corte viola la división de poderes y el federalismo". Testigos citados para la próxima reunión Para el próximo jueves, la comisión de juicio político volvió a citar al ex director de esa obra social, Aldo Tonon, que fue citado por oficio, con intervención del Juzgado Criminal Federal N° 12, Secretaría N° 23, y convocó nuevamente a Sebastián Clerici, Secretario Letrado de la Corte. Por otra parte, fueron citados para la próxima reunión Iván Nicolás Ritvo (Contador Público); Gabriel Martinez (Contador Público) y Laura Ambrosio (Afiliada Ospjn). En su última reunión, la comisión recibió al exadministrador de la Corte Suprema Héctor Marchi, recientemente desplazado de ese cargo, quien aseguró que esa decisión estuvo vinculada a que se "negó a encubrir" a Silvio Robles, mano derecha del ministro Horacio Rosatti, como también al titular del directorio de la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (Ospjn), Mariano Althabe. Marchi en esa oportunidad leyó un escrito en una audiencia que incluyó un contrapunto entre el exadministrador del tribunal y el diputado de la Coalición Cívica Juan Manuel López. <