> Con el 96,89% de las mesas escrutadas, el precandidato a intendente de Unión por la Patria, Julio Zamora, se impuso por más de 16.900 votos a Malena Galmarini en las Elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO). Junto a centenares de militantes, vecinos y vecinas, celebró su victoria en las instalaciones del Club Rincón. “Siento una profunda alegría; quiero agradecerle a la militancia y a cada simpatizante que trabajó con mucho esfuerzo y dedicación durante este último tiempo”, manifestó Zamora e indicó: “El vecino de Tigre ha dado un gran ejemplo de democracia, la teníamos muy difícil. Aun así, la gente se las ingenió y nosotros también, charlando cuerpo a cuerpo con cada persona para poder lograr este resultado histórico”. "Interpretamos bien el mensaje de la ciudadanía, no nos dieron ningún cheque en blanco. Ante una situación de injusticia como la que hemos atravesado en el último tiempo la gente tomó partido. Dimos el gran ejemplo en Tigre. En nosotros encontraron un vehículo para expresar que esta sociedad no acepta bajo ningún punto de vista la injusticia”, agregó el precandidato. Un centenar de vecinos y militantes se acercaron al Club Rincón para celebrar la victoria de Zamora en las urnas, quien en un emotivo discurso expresó: “Ganó la esperanza”. Hasta el momento se han escrutado el 96,89% de las mesas, donde obtuvo 59.996 votos, mientras que Malena Galmarini logró 43.037 votos.Sobre el resultado final de las elecciones, señaló: “Sinceramente no esperaba esta diferencia; la creí mucho más reñida y compleja. Pero la precandidata Malena Galmarini también tuvo un gran caudal de votos. Luego, expresó: “Ahora es momento de mirar hacia adelante, dar vuelta la página porque tenemos unos comicios muy importantes en octubre y para ganar necesitamos de todos y cada uno de las y los vecinos. Vamos a salir a la calle mañana como todos los días porque somos la gestión municipal de Tigre”. Sobre el final, Zamora se refirió a la situación actual del peronismo en el distrito: “Hay que trabajar fuertemente para reconstruir esta fuerza tan representativa para nosotros. Yo quizás tenga la posibilidad de ser intendente cuatro años más pero después me voy a ir a mi casa. Tengo la misión de reconstruir el peronismo de Tigre, de la Provincia y la Nación; eso es lo quiero aportar desde mi humilde lugar”. <