> El ministro de Defensa, Jorge Taiana, encabezó este miércoles el acto de inicio del ciclo académico 2023 en la Escuela Superior de Guerra Conjunta de las Fuerzas Armadas (ESGC), donde se refirió a la participación del Ejército en tareas de urbanización en barrios populares de Rosario. “Debe quedar en claro que el Ejército en Rosario no va a desempeñar tareas de seguridad sino que brindará una colaboración en obras que faciliten y mejoren la vida comunitaria" , expresó el titular de la cartera. Tras el anuncio del presidente Alberto Fernández, Taiana aseguró que "estas acciones están encuadradas como misiones subsidiarias de las Fuerzas Armadas y ya se están desarrollando en diferentes lugares del país”, En tal sentido, detalló que la Directiva Política de Defensa Nacional (Decreto 457/2021) establece entre las misiones subsidiarias de las Fuerzas Armadas: “brindar apoyo a la comunidad nacional”. Asimismo, Taiana dejó en claro que “las Fuerzas Armadas están para cumplir tareas de Defensa Nacional" y que " la tarea de seguridad en combate al narcotráfico o al delito es competencia de las Fuerzas de seguridad provinciales y federales , no son responsabilidad de esta cartera". Respecto a los planteos de la oposición, respondió que aquellos que quieren que la Fuerzas Armadas participen en la seguridad interna, “en realidad no quieren unas Fuerzas Armadas para la Defensa de la soberanía y de nuestros recursos estratégicos, quieren una Guardia Nacional sin capacidades de defensa autónoma”. Por último, Taiana expresó que están “trabajando junto a distintas áreas del Ministerio de Desarrollo Social y de Salud para que nos acompañen en este fortalecimiento de la presencia del Estado en el territorio". "Creemos que mejorar las condiciones en la comunidad contribuye a mejorar la vida de los rosarinos y en consecuencia a disminuir los índices delictivos”, concluyó. <