> El precandidato presidencial de Unión por la Patria Juan Grabois dijo que "Argentina va a cambiar en serio cuando un pibe de barrio sea presidente" en el marco de la visita que realizó a Luján y a Pilar, donde mantuvo encuentros con referentes de cooperativas barriales y empresarios locales, de cara a las PASO del 13 de agosto. "Los mejores dirigentes del país salen del barrio, salen de las cooperativas, salen de la exclusión y estoy seguro que la Argentina va a cambiar en serio , no cuando Grabois sea presidente, sino cuando un pibe de este barrio sea Presidente y dé vuelta la tortilla", afirmó el dirigente este viernes al recorrer Luján, junto al intendente local Leonardo Boto. En el mismo sentido, el referente del Frente Patria Grande añadió que ese día Argentina dejará de "ser un país careta que mira desde arriba a los de abajo, y que mira con cariño a los de arriba" . Además, de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto, Grabois afirmó que "cada voto que juntemos va a condicionar el sistema político para obligar que tomen una parte de esta agenda" en referencia a la contienda electoral con la fórmula Sergio Massa-Agustín Rossi. En Luján, Grabois también estuvo con la secretaria de Integración Socio Urbana Fernanda Miño, con quien recorrió las obras de vivienda que llevan adelante las cooperativas de la economía popular en la zona conocida como "Bloque de los Santos", donde se construyen 58 casas para familias que van a ser relocalizadas desde la orilla del río. El precandidato también pasó el viernes por Pilar junto al intendente Federico Achával. Allí se reunió con vecinos, empresarios y comerciantes de la zona. Estuvo en el barrio popular Agustoni donde participó de una asamblea en la que el jefe comunal sostuvo que el aspirante a la presidencia permitirá que "no solamente desde lo discursivo haya un gobierno nacional y popular, sino en los hechos , en el presupuesto y en la ejecución". "Eso se hace con obras" que tengan "dimensión humana" , coincidió Achaval con Grabois. Luego visitó el Laboratorio Bedson, una empresa multinacional argentina pionera en la industria de especialidades para la producción intensiva de proteína animal , donde estuvieron presentes sus autoridades y representantes de la Sociedad de Comerciantes, Industriales, Propietarios y Afines de Pilar (SCIPA), empresarios locales y pymes. Allí manifestó que "hay que terminar con la lógica del empresario amigo y enemigo, eliminar la burocracia y la corrupción para favorecer a los empresarios que invierten en el país y avanzar con un seguro para pymes que elimine el miedo a la litigiosidad" . Por su parte los empresarios comentaron los problemas para exportar y Grabois detalló sus propuestas para la estabilización monetaria. Por último, el precandidato afirmó que "para revertir la desigualdad tiene que haber un impuesto permanente a las grandes fortunas para financiar toda la lucha por tierra, techo y trabajo". "Y con eso vamos a tener un piso mucho mejor para que baje el nivel escandaloso de pobreza infantil, para que los laburantes tengan derechos, para que las familias tengan un techo, para que los campesinos y agricultores tengan tierra y ahí está el compromiso de pelear como venimos peleando hace tiempo", finalizó. <