> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, anticipó en una entrevista televisiva que enviará al Congreso un proyecto de ley para crear una moneda digital argentina. "Hay más de 100 países que lo están haciendo", resaltó. Massa reveló que es amigo de Horacio Rodríguez Larreta y adelantó que, en caso de ganar las elecciones, convocará a un gobierno de unidad: " Nadie podría sorprenderse si un peronista que equivocadamente hoy está en el PRO integra mi gobierno" , dijo. También mencionó su propuesta de blanqueo . "A mi me gustaría que, como un gesto a Estados Unidos, que nos dio acceso a un mecanismo privilegiado que es el de información automática de argentinos que tienen cuenta en ese país, la oposición se siente en el recinto y vote el proyecto". El ministro aseguró que el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, le "mintió a 20 millones de argentinos que estaban mirando el debate " de este domingo cuando dijo que había pedido perdón al papa Francisco. El candidato de Unión por la Patria advirtió que Milei representa "la pérdida de un sistema de salud que proteja a todos" y la "concepción de que se muera el que se tenga que morir". Hay tres modelos de país, representados por los principales espacios políticos de cara a las elecciones: " Milei plantea un modelo que tienen Zimbabue, El Salvador y Ecuador. Y lo que plantea Melconian con Bullrich es lo que hoy tienen Venezuela y Cuba , que es circulación de doble moneda. Nosotros planteamos moneda digital, blanqueo y titularidad de billetera virtual de cada argentino" . El ministro de Economía criticó la iniciativa de vouchers que defiende el libertario para la educación. "Cada mamá de Argentina tiene que saber que de alguna manera lo que está en juego es si el hijo va a pagar o no la facultad ", señaló. Massa también se refirió a la estrategia que debe adoptar el país frente al FMI. "Soy un obsesivo y convencido de que la Argentina tiene que construir equilibrio fiscal y superávit comercial. Porque además tenemos un desafío en el corto plazo, que es juntar los dólares para pagarle al FMI para sacarlo de la Argentina como hizo Néstor, porque sino Argentina no tiene destino" , planteó. El exintendente de Tigre recordó, además, que "lo que hizo Macri con la deuda del FMI fue criminal", porque "nos dejó una hipoteca que va ser difícil de levantar, aunque yo me siento en condiciones de poner en marcha un programa exportador fuerte que le baje impuestos a las nuevas exportaciones para abrir nuevos mercados, para hacer competitivas nuestras pymes", remarcó. El candidato de Unión por la Patria se refirió este lunes a su diálogo con Cristina Kirchner y dijo que "no se puede desperdiciar la opinión de alguien que fue dos veces presidente, (una) vicepresidente y que tiene la experiencia que tiene ". Massa anticipó que, en caso de resultar electo presidente, modificará la organización del Ministerio de Economía, "porque el área productiva tiene que estar más asociada a comercio exterior y porque el área de comercio exterior tiene que tener un anclaje con el Ministerio de Relaciones Exteriores". <