> En el marco de FITUR 2023 -la feria más importante de habla hispana- la comitiva de la provincia de Neuquén participó con el fin de consolidar el destino de forma internacional, generar nuevas oportunidades y promocionarlo entre operadores y prensa turística de todo el mundo. De la presentación participó el gobernador de la provincia, Omar Gutiérrez y el responsable de la cartera de Turismo y Deportes de la Nación, acompañado por la delegación neuquina compuesta por la presidenta de Neuquentur, Marisa Focarazzo; el intendente de Las Ovejas, Vicente Godoy y el intendente Carlos Saloniti de San Martín de los Andes. Además estuvieron presentes representantes del sector privado. La comitiva mantuvo una amplia agenda de trabajo: se reunieron con el embajador de Argentina en España, Raúl Alfonsin, con las representantes neuquinas de la Dirección Provincial de Minería de Neuquén, con el director de la Universidad Complutense de Madrid y con representantes de la Organización Mundial de Turismo, entre otras actividades. El 18 de enero se realizó la inauguración del stand de Argentina con toda la comitiva y al día siguiente se llevó adelante la presentación “Neuquén es Tu Destino – Patagonia Argentina” en el auditorio del stand de Argentina, a la cual asistieron diferentes medios de comunicación de Argentina y España, y distintos operadores turísticos europeos. Allí las autoridades neuquinas confirmaron los diferentes eventos internacionales que habrá durante el 2023: el Mundial de Motocross MXGP, el Campeonato Internacional de Nado en Aguas Abiertas “OceanMan”, el Campeonato Mundial de MTB y Cross Country, y el Salomon K42 (Villa La Angostura); la primera Copa del Mundo de Rafting de la WRF -World Rafting Federation- (Aluminé); Expo Congreso Americano de Nieve y Montaña 2023 y de Expo Lagos (San Martín de los Andes); y el Mundial de Pump Track en Neuquén y Turismo Carretera y TC2000 que se llevarán a cabo en el autódromo de Centenario. Además, la ocasión sirvió para nombrar las distintas rutas turísticas de la provincia como la de los Siete Lagos, la Ruta de los Dinosaurios, la Ruta del Vino de la Patagonia, la Ruta del Pehuén, Vaca Muerta y Norte Neuquino. Gutiérrez y el ministro de Turismo dialogaron sobre el impulso que el gobierno neuquino le ha dado al turismo, la segunda actividad económica de la provincia detrás de la industria de los hidrocarburos. Tal es así que la segunda quincena del año comenzó con más del 85% de reservas en promedio. Claro que varios de los niveles de ocupación superaron la media en los sitios turísticos tradicionales como Villa La Angostura (90%), Junín de los Andes (94%), San Martín de los Andes (85%), Villa Pehuenia (90%), Aluminé (90%), Caviahue (60%), Copahue (80%), Las Ovejas (80%) y Chos Malal (90%). Otra de las temáticas charladas fue sobre las inversiones en infraestructura y el trabajo coordinado entre Provincia y Nación en diferentes acciones. Dentro de ellas se encuentra el programa 50 Destinos, que incluyó obras como el mirador de aves que se inauguró en Villa El Chocón, el Centro de Exposiciones y Convenciones de la ciudad capital y el Parador Gastronómico que se construye en la costanera de Senillosa. A su vez, también se destacó la puesta en marcha del ‘Viví Neuquén’, programa de descuentos y beneficios destinado a robustecer el movimiento turístico interno. Contempla la posibilidad de pagar en cuotas, de acceder a descuentos con tarjetas locales y de obtener beneficios en alojamiento de mutuales. Una de las entidades que participan es el Banco Provincia del Neuquén (BPN). <