> El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, llegó a Córdoba --la provincia más refractaria al voto kirchnerista— como parte de su “gira federal” de campaña. En un encuentro del miércoles por la noche con referentes de más de 50 gremios locales que respaldaron su candidatura, Massa alertó que Juntos por el Cambio “promueve la precarización laboral y busca eliminar derechos de los convenios colectivos de trabajo”. Consultado sobre el contexto económico que vive el país, el ministro respondió que "el peor desastre de la economía argentina es el acuerdo con el FMI" que realizó el gobierno de Mauricio Macri y que "le dejó a las próximas generaciones una deuda de 45.000 millones de dólares". "Aspiro a que nuestra fuerza política no solo llegue al ballotage, sino que estoy seguro de que vamos a ganar, porque los argentinos votan para adelante y no para atrás", respondió Massa ante la pregunta sobre sus expectativas electorales. También habló sobre la reticencia del electorado cordobés en votar al espacio kirchnerista, donde analizó que tiene origen en el liderazgo que construyó el fallecido exgobernador José Manuel de la Sota, que le dio a la provincia una identidad muy asociada al funcionamiento de Córdoba pero, sobre todo, porque "hubo mala relación con el Gobierno nacional". "Hoy hay etapas nuevas con actores nuevos", agregó al dar a entender que con su eventual gestión presidencial esa relación va a cambiar, y se manifestó confiado en "recuperar" los votos cordobeses que lo acompañaron en 2013 y 2015. "Es clave trabajar con el cordón industrial cordobés" que tiene 1.990 pymes que el Gobierno nacional apoya con créditos a tasa subsidiada para seguir generando empleo, dijo Massa, y afirmó que se dará a conocer que se está transitando en "el mes 34 consecutivo de generación de nuevo empleo en Argentina, después de haber perdido 238.000 puestos industriales" durante el gobierno macrista. Respecto a la postura "antikirchnerista" del gobernador y precandidato presidencial Juan Schiaretti, Massa recordó que "Schiaretti apoyó a Daniel Scioli" cuando era el candidato presidencial del kirchnerismo . Massa afirmó que "JxC quiere recortar universidades, medicamentos para jubilados, recorta, restringe y reestructura el servicio a los jubilados del PAMI, y además plantea eliminar derechos de los convenios colectivos de trabajo y promueve la precarización laboral". En declaraciones a la emisora LV3 , el precandidato del oficialismo pidió a los trabajadores que "se queden tranquilos". "Nosotros creemos en las vacaciones pagas, creemos en las asignaciones familiares como complemento salarial y vamos a seguir bajando el Impuesto a las Ganancias como lo hicimos hoy", expresó. Esta última medida beneficiará en Córdoba a más de 82 mil trabajadores de la provincia. Los gremialistas cordobeses también dieron cuenta del encuentro con el precandidato presidencial en el Salón Warcalde de la ciudad de Córdoba donde se conformó la "Mesa Sindical Massa Presidente" . Con Massa "asumimos el compromiso de trabajar para garantizar el triunfo en Córdoba" y el de "dar el debate en cada lugar de trabajo, en cada fábrica, en cada oficina, en cada escuela" con el fin de que los cordobeses comprendan "lo que está en juego en las próximas elecciones", sostuvo el titular del Sindicato de la Alimentación de Córdoba, Héctor Morcillo. "O nos quitan los derechos o seguimos apostando a un futuro de una patria con mejor distribución, más igualitaria y más solidaria", remarcó. El secretario general de la Unión de Educadores de Córdoba (UEPC), Juan Monserrat, manifestó  se pretende "contribuir para acortar la brecha que Córdoba tiene con el proyecto nacional, y tratar de recuperar los puntos que históricamente tuvo el peronismo nacional en la provincia". Durante el mediodía de ayer el precandidato de UxP encabezó una reunión en la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) con rectores de esa casa de altos estudios y autoridades de la Universidad Nacional de Villa María (UNVM), Universidad Nacional de Río Cuarto (UNRC) y la Regional de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN). Luego se trasladó hasta Monte Cristo, en el Departamento Río Primero, para visitar la planta industrial de mosaicos Blangino, que tiene 400 empleados, donde participó de la puesta en funcionamiento de una nueva línea de producción con equipamiento adquirido a través de un crédito a tasa subsidiada del Banco Nación. También visitó  Río Cuarto, con una recorrida por una empresa agroindustrial y reuniones con empresarios, productores y dirigentes de la Cámara del Maní. Una cuota de humor En medio de la gira, Massa dio cuenta de su humor ante la adversidad. Su equipo de campaña subió ayer un video a Tik Tok en la que se ve a Massa atrapado en un ascensor durante su visita a Mendoza. “Otro quilombo mas para solucionar”, dice el candidato mientras busca la forma de salir del encierro que finalmente logra y al que le pusieron de fondo la música de la serie Batman pero con Massa como superheroe . <