> Si bien es cierto que en los últimos meses, Mauricio Macri buscó mostrarse lejano a la construcción política dentro de Juntos por el Cambio, tampoco parece estar muy fino de puntería al momento de elegir a qué candidato a apoyar. Al menos, así lo demuestran los resultados de las recientes elecciones. La última prueba fue este domingo, con la derrota de Rodrigo De Loredo en la disputa por la intendencia de la ciudad de Córdoba, que no solo generó sorpresas en el interior de Juntos por el Cambio, sino que también puso en duda la influencia del expresidente en una provincia clave. Macri viajó varias veces a Córdoba durante el año y, además, en la semana previa a la elección subió un video de apoyo al candidato radical (antes había insistido con varias publicaciones) en el que dijo "sentirse cordobes" y pidió votar por la fórmula De Loredo y Soher El Sukaria . "Tienen todo mi apoyo. Yo confío en ellos y en que representan un liderazgo distinto, con capacidad de gestión y compromiso ante todo", expresó el líder del PRO. Sin embargo, los cordobeses le dieron la espalda y este domingo eligieron a Daniel Passerini como el nuevo intendente de la capital , con una diferencia contundente: el recuento arrojó  47,72 por ciento para el peronista contra 39,98 por ciento del candidato opositor y elegido por Macri. Algo similar sucedió con Luis Juez, a quien el expresidente respaldó en su candidatura para la gobernación de la provincia. “El 25 de junio tenemos la oportunidad de que Córdoba elija un futuro distinto. Haca casi un cuarto de siglo que estamos siendo gobernados por el peronismo", afirmó Macri en un video grabado. Y agregó: "Siento que el futuro de Córdoba tiene que ser de Juntos por el Cambio. Por eso les pido que el 25 de junio acompañen a Luis Juez con su voto”. En esta ocasión, el resultado también fue contrario a las expectativas del exmandatario: Martín Llaryora resultó ganador con el 42,76 por ciento de los votos frente al 39,76 por ciento de Juez. A esta lista se puede sumar otro "error de cálculo" de Macri cuando intentó inclinar la cancha para el lado de Carolina Losada en Santa Fe, pero terminó perdiendo y arrastrando a un sector del PRO hacia la derrota en una de las provincias clave para la oposición. "Es con Caro", dijo Macri en el cierre de uno de los spots de campaña de la precandidata a gobernadora de Santa Fe, que competía contra el radical Maximiliano Pullaro. Pero, una vez más, no resultó como esperaba. En el círculo del macrismo tratan de minimizar la mala puntería de su referente y aseguran que es un “error” extrapolar los resultados de los comicios provinciales con la elección nacional. De momento, no hay una explicación de esta tendencia negativa de las apuestas del expresidente. Quizás su interés esté puesto en el mundial de bridge, que se realizará en Marrakech el próximo 20 de agosto, en la agenda de la FIFA o en la elección de Boca Juniors para fin de año. <