> Los técnicos del Fondo Monetario Internacional reconocen los argumentos de Argentina con  amabilidad sorprendente, pero rechazan sus reclamos con una dureza que  no sorprende. Así funciona la negociación con el FMI: corren el arco  cuando parece que hay consenso . Más que un  gran técnico hay que ser un gran negociador. Mientras ese acuerdo no  termina de cuajar, la provincia de Jujuy se desangra en un conflicto que  empolló la gestión de Gerardo Morales , el gobernador que reformó la  Constitución provincial bajo la sombra de fondos  buitre que controlan las mineras del litio. Ambos procesos evolucionan  en un escenario condicionado por elecciones inminentes. Más que un gran técnico se requiere un hábil negociador. Es una  deducción que surge de la tortuosa situación en la que Mauricio Macri encerró a los argentinos con el Fondo. Sergio  Massa no será mejor técnico que Martín Guzmán ,  pero de esa negociación depende en gran medida su futuro como  precandidato presidencial. No se puede ir al búnker de Washington con  una sola carta en la mano, y menos suponer que juegan en el mismo  equipo. El Fondo pide ajuste .   Massa estará frito si regresa con esa imposición. Massa habla con China ,  que ofrece cubrir las cuotas con yuanes y apura el acuerdo. Hay  reuniones con Egipto , el otro gran deudor. Ya se sabe que Ucrania , en  guerra, no pagará. Si Argentina y Egipto siguen ese  camino, el Fondo quedaría en falsa escuadra. Massa rechaza el ajuste y  ofrece aumentar recaudación y reservas. Y espera a cambio el adelanto de 8500 millones de dólares y la postergación de los controles hasta que  el gobierno que surja de las elecciones retome  la negociación. Argentina explica que se perdieron 20 mil millones por la sequía y  que el Fondo es corresponsable de la concesión del crédito impagable a  Macri. Los directivos asienten, se sacan fotos con abrazos, y en  simultáneo hacen circular un documento con exigencias  de un ajuste que dinamita cualquier acuerdo. Entre sonrisas, los  directivos atribuyeron la jugada a la burocracia técnica del organismo. Y  aclararon que el texto se refería a una situación general. Pero no  ponen la firma y retrasan el acuerdo para apretar en  otros frentes. Ellos saben la situación de Massa. Aprietan por más ajuste para  poner a Massa contra la pared y sacar concesiones por otro flanco. Y  ojo, porque ahí están las materias primas como alimentos, gas y litio que antes provenían de la zona del conflicto entre  Rusia y Ucrania . Si antes eran importantes, estos elementos ahora son  imprescindibles para las economías centrales de Europa y Estados Unidos .  Un ejemplo fue esta semana el acuerdo de la Unión Europea con Chile y  Argentina para aprovisionarse de litio. Las consecuencias dramáticas de una guerra a la que Estados  Unidos indujo a la OTAN con Rusia para frenar la caída de su hegemonía,  sumadas a la competencia feroz con China, implicarán fuertes presiones para  hacerse sin obstáculos de estas riquezas. Este  cuadro tan complejo es el que está en juego en la negociación de Massa  con el Fondo y también el que se dirime en las elecciones presidenciales  de este año. En Washington una pulseada. En Jujuy, una de las provincias más  rica en litio, el gobernador Gerardo Morales se apresuró a reformar la  Constitución provincial para penalizar la protesta social y para  quitarles a los pueblos originarios sus derechos prioritarios  sobre las tierras ancestrales, como estipula la Constitución Nacional.  Es evidente que quiso hacerlo antes de dejar la gobernación en diciembre  próximo, como si se tratara de un compromiso personal. El apuro cristalizó en un proceso fulminante, que aprobó las  reformas en complicidad con una parte del Partido Justicialista local, en tiempo  récord y sin cumplir siquiera con la formalidad de consultas previas a  los sectores involucrados, como los pueblos originarios. En muchas de las tierras ricas en litio hay asentamientos de  comunidades indígenas, algunas de las cuales ya han reclamado las  consecuencias ambientales causadas por la explotación minera . Que además  se lleva todo sin que nada quede para las comunidades.  En Bolivia la explotación del litio ha sido estatizada y en Chile está  regulada.  El único país en el que esa actividad está desregulada es en Argentina. Y ahora Jujuy tiene las rutas cortadas por comunidades indígenas  de localidades alejadas. Son personas que no suelen participar en  movilizaciones políticas por las dificultades para trasladarse, pero  están instalados en las rutas y será difícil que se  muevan de allí si no anulan la reforma constitucional. Y ahora piden la  renuncia de Morales. El gobernador, que fue elegido por el precandidato presidencial  del PRO Horacio Rodríguez Larreta para que lo acompañe en la fórmula  como su vicepresidente, rechazó el diálogo y apostó a la represión. El  conflicto abarca a docentes, empleados municipales  y mineros, pero de alguna manera ya involucró a otros sectores de la  población. En la figura de Morales, el PRO y el radicalismo proponen un país  al modo jujeño, privatizado, desregulado y con represión para la  resolución de conflictos . Con un agregado. Como señaló el jueves en este  diario el senador Oscar Parrilli , “dos de las  tres empresas que explotan litio en nuestro país, Allkem y Livent, y  de las mayores operadoras en el mundo, se fusionaron en una empresa: NewCo . Los principales accionistas de Livent y Allkem son Blackrock,  Vanguard, JP Morgan y HSBC. “Es decir que los dos fondos de inversión estadounidenses más  grandes del mundo, el banco estadounidense más grande y el banco  británico vinculado al lavado de dinero del narcotráfico a nivel global  son los principales beneficiarios de las condiciones  normativas y regulatorias que rigen la minería del litio en nuestro  país”, dice Parrilli. Resulta interesante que en las reuniones de la CELAC (Comunidad  del Estados Latinoamericanos y del Caribe) con la Unión Europea se  lograron algunos acuerdos declarativos que en otro momento hubieran sido  imposibles. Los delegados de la región resistieron  la fuerte presión para introducir una declaración sobre la guerra de  Rusia-Ucrania que rompería la posición de neutralidad, mayoritaria en la  región. Incluyeron, en cambio un punto donde se exhorta al diálogo de las  partes en Venezuela y dos puntos clave sobre Malvinas : uno donde se  convoca al diálogo entre Argentina y Gran Bretaña, como estableció la ONU , y otro donde se reconoce a Malvinas como  un territorio en disputa. Estos dos puntos nunca se hubieran podido  incluir si Gran Bretaña aún perteneciera a la UE, de la que se retiró a  partir del Brexit. Los delegados europeos hicieron estas concesiones pero al mismo  tiempo la presidenta de la UE, Ursula van Der Leyen , lograba un acuerdo  con Argentina y Chile para la provisión europea de litio. Mauricio Macri  dejó a la Argentina en una situación de debilidad  relativa frente a las necesidades de las potencias occidentales. Y al  mismo tiempo, en el país faltan regulaciones que tienen las demás naciones. Pero puede  fortalecer su posición justamente a partir de esas necesidades  acuciantes de las potencias occidentales. <