> Unión por la Patria realizará en el conurbano bonaerense una nueva muestra de fuerza de cara a la campaña electoral. Los principales referentes del oficialismo en la provincia se harán presentes en Merlo para apoyar la candidatura del intendente en uso de licencia Gustavo Menéndez. Aún resta confirmar si dirán presente los precandidatos a presidente y gobernador, Sergio Massa y Axel Kicillof, quienes oficiarían de oradores. La intención del peronismo bonaerense es replicar en el Club Ferrocarril Oeste, la postal que se vivió la semana pasada en Lomas de Zamora, en apoyo a la postulación a intendente de Federico Otermin. En aquella oportunidad, en el escenario no solo estuvieron Massa y Kicillof sino también el diputado Máximo Kirchner, el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, y el jefe de Gabinete de la Provincia, Martín Insaurralde. El acto de esta tarde tendrá como finalidad respaldar a Gustavo Menéndez, quien buscará un nuevo mandato en Merlo, pero también significará una demostración de fuerza de Unión por la Patria y los primeros pasos para ganar músculo en suelo bonaerense y dar la pelea a nivel nacional. <