> En medio del acto en Aeroparque por la repatriación de uno de los aviones que participaron de los vuelos de la muerte, Cristina Kirchner reveló otro detalle sobre la fórmula de Unión por la Patria. Se trata de la decisión de ubicar a Agustín Rossi, actual jefe de Gabinete, como segundo en la boleta presidencial que encabeza Sergio Massa . La vicepresidenta expuso que el nombre del dirigente rosarino surgió de la iniciativa de Máximo Kirchner , contrario a las versiones periodísticas que ubicaban a Rossi como un pedido explícito del presidente Alberto Fernández para negociar una lista de unidad. " El Presidente quería llevar a la ministra deDesarrollo Social como compañera de fórmula ", comentó CFK sobre la intención de la Casa Rosada en promover a Victoria Tolosa Paz como compañera de Massa. En su relato, la vicepresidenta exponía que esa fórmula iba a ser similar a lo que pregona Juntos por el Cambio, quien centra su visión de país en los problemas del AMBA . "Iban a ser dos de la provincia de Buenos Aires, lo que sería repetir la comarca: porque CABA es una comarca escriturada por la familia Macri", comentó la expresidenta. Y en una reunión, en donde estaban presentes -entre otros- Massa, CFK  y Máximo Kirchner, fue este último quien propuso el nombre de Rossi para la fórmula presidencial. "Ellos ya venían hablando por Agustín (Rossi) había bajado su candidatura. Y sí, fue el malo, el de La Cámpora, fue él que lo propuso", añadió la vicepresidenta, quien agradeció a Rossi por "decir la verdad". "Sí, esto es el peronismo. Yo sé que el que me estáescuchando dice 'qué desorden, que quilombo'. El orden está en los cementerios.La política es también conducir el desorden. Y tratar de ordenar de la mejormanera posible. Solo de ese modo se pude convertir a la política en un instrumento de transformación,de cambio, y en todo caso, si todavía no podés transformar, por lo menos,tranquilizar la economía", completó CFK en otra de las revelaciones sobre el armado electoral de Unión por la Patria. <