> Con la mesa política del Frente de Todos convocada para el próximo fin de semana en Chapadmalal, el presidente Alberto Fernández adelantó sus primeras posiciones al indicar que el candidato de la coalición oficialista surgirá de las PASO, "no hay que temerle a la opinión de la gente", y aseguró que su principal preocupación es que "los canallas que destruyeron la Argentina no vuelvan a gobernar". En ese tono, Alberto sostuvo que nadie puede decirle que no presente su candidatura a la reelección y consideró que el ministro de Economía, Sergio Massa, puede ser candidato. "A mí nadie me dijo que no puedo ser candidato. No es mi mayor problema. Mi problema es que los canallas que destruyeron la Argentina no vuelvan a gobernar", dijo el presidente en una entrevista a Urbana Play. El mandatario respondió así ante la consulta de que un presidente que va por la reelección no puede disputar una interna partidaria, algo que Alberto respondió desde otra óptica: "Yo tengo mi forma de ver las cosas. Hay compañeros que tienen otra manera. Dejemos que la gente opine. ¿Desde cuándo le tenemos miedo a que la gente opine? Yo lo que más quiero es profundizar la democracia". Fernández consideró que tanto él como la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner “quieren lo mismo” y aseguró que en el oficialismo “todos están juntos” a pesar de las diferencias y estimó que el ministro de Economía, Sergio Massa, “puede ser” candidato a presidente del oficialismo. Las declaraciones del Presidente llegan luego de una semana cargada de especulaciones, muchas de ellas, surgidas de una cena ocurrida en la localidad de Merlo convocada por los máximos referentes cercanos a la vicepresidenta Cristina Kirchner como el gobernador bonaerense, Axel Kicillof; el titular del PJ provincial, Máximo Kirchner; el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro , este último potencial candidato a las PASO por el kirchnerismo y quien protagonizó un fuerte cruce con Alberto. En esa cena también estuvieron presentes intendentes y ministros como el titular de la cartera de Obras Públicas, Gabriel Katopodis,  y el ministro de Economía, Sergio Massa, quien --según trascendió-- dijo que "es incompatible ser ministro de Economía y candidato a Presidente". Massa viene manteniendo su perfil concentrado en la gestión económica, clave para mejorar las chances electorales de octubre, y cauto de una posible candidatura. El juicio político contra la Corte Suprema El jefe de Estado también habló de la convocatoria a sesiones extraordinarias para tratar el pedido de juicio político a la Corte Suprema. Los magistrados sumaron en total 14 proyectos en su contra. "Hay juicio políticos que tienen mucha severidad. Yo he defendido mucho el Estado de derecho. Hay tres poderes independientes. Esta independencia existe. Tenemos funciones distintas. Y yo veo que uno de los tres poderes se mete con tareas de los otros dos", sostuvo Alberto frente las acusaciones de Juntos por el Cambio que intenta bloquear el tratamiento por un supuesto ataque a la independencia del Poder Judicial. El proyecto presentado por los legisladores del bloque oficialista apunta contra los ministros Horacios Rosatti, Carlos Rosenkratz, Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti por violar la Constitución y no tener "idoneidad" debido a la sentencia sobre la coparticipación federal en la que fallaron a favor de la Ciudad de Buenos Aires, por haber restituido una ley derogada del Consejo de la Magistratura , por querer aplicar la ley del 2x1 en un caso de lesa humanidad y el manejo de la obra social . El jefe de Estado sostuvo que "no sabe qué va a pasar" en el Congreso con la continuidad del juicio político --este jueves la Comisión deberá votar si son admisibles los proyectos presentados--, pero consideró que "la Corte Suprema dictó dos decisiones que fueron claras intromisiones al Poder Ejecutivo y al Legislativo". Por un lado, el Presidente resaltó que cuando la Corte trató la inconstitucionalidad de la Ley del Consejo del Magistratura, "resolvió algo en lo que estuvieron 16 años" y "hace algo que está prohibido, pusieron una normativa derogada". "Tomaron un montón de decisiones que no tiene que ver con ellos. Le dijeron al Poder Legislativo cómo tiene que elegir representantes", agregó. Por otra parte, Alberto explicó una segunda intromisión con el fallo por la coparticipación: "No puedo pagar una ley que no está prevista por el Presupuesto. Por eso planteó los bonos. Es lo que puedo hacer. Es un fallo que pone abiertamente un conflicto de poderes. Porque es la Corte la que está administradnos la coparticipación. Y la Corte tiene que administrar justicia". "La Corte Suprema afectó la ley de coparticipación federal con la cautelar que dictó en favor de la Ciudad de Buenos Aires", sentenció el jefe de Estado. La interna de Juntos por el Cambio y la "causa armada" contra Cristina Además, el Presidente explicó que la decisión del pedir el juicio político estuvo relacionada con esas decisiones de la Corte, pero indicó que en paralelo ocurre el escándalo de los chats entre el ministro de Seguridad y Justicia porteño, Marcelo D'Alessandro, y el asesor del juez Rosatti, Silvio Robles. "La Corte Suprema no puede tener operadores. Todo el mundo sabe que para hablar Rosatti, hay que hablar con Silvio Robles ", señaló. De todas formas, Fernández insistió en que nunca se refirió "a los chats que se filtraron al impulsar el juicio político" sino "a los fallos, en los cuales hubo un exceso en sus capacidades republicanas". Y resaltó que durante su Gobierno sacó "a todos los espías de los tribunales", por lo que apuntó que la filtración de los chats entre D'Alessandro y Rosatti se deben a "una interna"de Juntos por el Cambio . Por otra parte, durante una entrevista en radio Urbana Play, el presidente consideró  que "el Poder Judicial es funcional a los intereses de Cambiemos" y afirmó que la condena que recibió la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner "fue por una causa armada". <