> La Asociación Argentina de Salud Mental (AASM) emitió un comunicado para expresar "su más enérgico repudio" por las expresiones vertidas por la periodista Laura Di Marco en el programa de LN+ , en relación a la supuesta enfermedad que, según ella, padece la hija de la vicepresidenta de la Nación, Florencia Kirchner. Asimismo, llamó a tratar con seriedad los temas de salud y pidió sancionar estas "actitudes miserables". "En ese programa, la periodista no solo se dirigió en forma ofensiva, violenta, inadecuada y desafortunada en relación al estado de salud de una persona, sino que realizó por televisión un diagnosticó en forma ilegal, afirmando que la hija de la vicepresidenta padece una 'Anorexia nerviosa galopante'", inició el comunicado de la AASM. "Además, describió con conceptos falsos, incoherentes y absurdos la supuesta causa de ese padecimiento ”, continuó el escrito. Asimismo, destacó la entidad que "el trato mediático inadecuado, en este caso, evidenció la violación total del derecho a la intimidad de una persona, la ausencia de las más elementales normas éticas, pero fundamentalmente, el desconocimiento de las normas vigentes en relación al trato que los medios se encuentran obligados a cumplir según la ley". " Los temas de salud deben ser tratados por profesionales de la salud y no por comentadores o periodistas , que muchas veces lo hacen desde el odio, el amarillismo, el morbo y las opiniones desacertadas y malintencionadas, que solo logran estigmatizar y violar los derechos de las personas con padecimiento mental y desinformar y confundir a la sociedad", subrayó. Para concluir, desde la AASM, expresaron su solidaridad "con todas las personas y las familias que están atravesando esta gravísima problemática" e instaron a los periodistas a "tratar con seriedad los temas de salud y a las autoridades a tomar las medidas necesarias para sancionar esta miserable actitud que nada tiene que ver con el periodismo". <