> Dos miembros de la agrupación ultraderechista Revolución Federal y una tercera persona  fueron procesados sin prisión preventiva por los daños y los  incidentes ocurridos en las proximidades de la casa de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner el 22 de agosto del año pasado, el mismo  día en el que el fiscal Diego Luciani pidió que la condenaran a doce  años de prisión en la causa Vialidad. Los procesamientos fueron dictados por el juez Marcelo Martínez de  Giorgi y abarcan a los referentes de Revolución Federal Jonathan Morel y  Leonardo Sosa , y a Natanael Rinstein Menin , quien habría llegado a  morder a un policía en el momento en el que intentaban reducirlo, según  surge de la reconstrucción de los hechos. Al momento de su detención, Reinstein Menin "llevaba consigo  una botella con combustible y con un trapo dispuesto a modo de tapón",  lo que se conoce popularmente como cocktail molotov. Morel y Sosa fueron procesados por el delito de daños en grado de  tentativa , a raíz de que rompieron un vallado de madera de la vía  pública con el aparente afán de utilizarlo contra militantes  kirchneristas que habían ido a apoyar a la vicepresidenta, mientras que  Reintein Menin fue procesado por tentativa de lesiones, daños e  intimidación pública y como autor del delito de resistencia a la  autoridad y por haber puesto sus manos sobre un policía. En el marco del expediente que tiene como fiscal a Gerardo Pollicita , el  juez Martínez de Giorgi ordenó mandar a trabar embargos sobre los  bienes de los imputados hasta cubrir los montos de 350 mil pesos en el  caso de Reinstein Menin, 200 mil pesos para para Sosa y 150 mil pesos  sobre los bienes de Morel. "Los encausados habrían tomado una valla de madera de color blanco, que  formaba un perímetro delimitando una zona de trabajo sobre la acera, y  habrían intentado dañarla", se explicó en la resolución judicial en la  que, además, se refirió que un policía que intervino en aquella  situación aventuró que el objetivo de Sosa y Morel habría sido "obtener  fragmentos del vallado para tener a su disposición elementos que  pudieran arrojar hacia sus contendientes". El proceso judicial se inició "a raíz de los hechos ocurridos con fecha  22 de agosto del año 2022" cuando, a partir de las 21, "diversos  grupos de personas comenzaron a aglomerarse en las inmediaciones de la  intersección de calles Juncal y Uruguay de esta ciudad, a fin de  manifestarse, sosteniendo consignas en favor y en contra de la  vicepresidenta", relató el juez  en su resolución. "La situación derivó en el inicio de altercados entre los integrantes de  cada una de las facciones, quienes se propinaban insultos, empujones y  se arrojaban objetos, motivando a su vez que las fuerzas policiales  dispuestas en las cercanías intentaran contener la situación", reseñó. En ese contexto, la policía advirtió que algunas personas "intentaban dañar una valla de madera". Entonces, "el personal policial procedió a la advertencia  de una de las personas -quien durante el transcurso de la investigación  se determinó que se trató de Morel-, y a la  identificación con fines de prevención de la restante", que era Sosa. Cuando un oficial "se encontraba alejando  de los tumultos a Sosa con motivo de identificarlo, fue tomado alrededor  del cuello por Natanael Reinstein Menin, quien se acercó  desde su espalda y lo sujetó en la zona del cuello con el brazo,  intentando tirarlo hacia atrás", detalló. El oficial y Reinstein Menin cayeran al suelo, circunstancia que "el prevenido habría  aprovechado para morder al efectivo policial en su pierna izquierda ",  indicó el magistrado. Los procesamientos se suman a los ya dictados contra Morel,  Sosa y otros dos integrantes de Revolución Federal, Sabrina Basile y  Gastón Guerra , por incitación a la violencia colectiva. En el tramo central de esta investigación, la Justicia busca determinar  además si la agrupación Revolución Federal fue financiada por Caputo  Hermanos , sociedad vinculada a la familia de Luis Caputo , exministro del  gobierno de Mauricio Macri . También se está investigando la pista de una mujer que permanentemente ofrecía una pistola 9 milímetros en los grupos de Revolución Federal: la mujer ya fue  identificada y su teléfono y el arma fueron secuestrados. En una resolución aparte, Martínez de Giorgi  amplió el procesamiento de Morel en relación con los actos violentos que  protagonizó desde Revolución Federal: le atribuyó haber proferido  amenazas a Victoria Donda Pérez , Víctor Hugo Morales y el medio  televisivo C5N, Maia Daer y Claudia Neira , y el intendente de  Avellaneda, Jorge Ferraresi . Para el juez, "no hay duda alguna de que Morel tenía cabal conocimiento de que su conducta constituía una amenaza y que tenía intención de hacerla, lo cual encuentra fundamento en el contenido y agresividad de sus dichos, el énfasis empleado y los lugares y momentos en el que fueron proferidos, con una clara intención de que lleguen directamente a quienes estaban destinadas en pos, quizás, de que se alejen de la actividad política". <