> Cristina Kirchner hablará este viernes en la Universidad de Río Negro , que le otorgará el Doctorado Honoris Causa de la institución. La ceremonia, pautada para las 18 hs, presentará la oportunidad de escuchar a la vicepresidenta un día después de que se conocieran los fundamentos del fallo de la Causa Vialidad , que la condenó a seis años de prisión y la inhabilitó a ejercer cargos públicos. Cristina Kirchner habla en Río Negro en medio de repercusiones ante el fallo que la proscribe Los insólitos agujeros de la condena a CFK y el problema que tendrá Casación para convalidarla La distinción que recibirá Cristina Kirhcher en Río Negro La Universidad Nacional de Río Negro le entregará a Cristina Kirchner el Doctorado Honoris Causa . Se trata de "la máxima distinción otorgada" por la institución a personas de " méritos excepcionales que hayan contribuido significativamente al progreso social, científico y cultural de la Nación". La institución educativa detalló que la vicepresidenta será reconocida " por el papel relevante que ha tenido en el desarrollo del sistema universitario argentino en general y en la creación y desarrollo de la Universidad Nacional de Río Negro". "El Doctorado Honoris Causa se enmarca en una serie de distinciones que realizará la casa de altos estudios a lo largo del año para la celebración de los 40 años de democracia y que incluye, además de Cristina Fernández de Kirchner, a las académicas Rita Segato, Dora Barrancos y Catalina Wainerman". A qué hora habla Cristina Kirchner Cristina Kircher viajará este viernes por la tarde a Viedma. Llegará a la capital rionegrina poco antes de la hora prevista para su conferencia, que fue programada para las 18. La expectativa por la visita de la exmandataria a Río Negro es muy alta. Allí la esperan colaboradores, periodistas y funcionarios locales. La última vez que CFK estuvo en esa ciudad fue en octubre de 2008, cuando era presidenta. Además del tiempo transcurrido entre la última vez que CFK estuvo en esa provincia, hay otra razón por la que la conferencia de la vicepresidenta sea tan esperada. Será su reaparición en escena, un día después de que el Tribunal Oral Federal 2 diera a conocer los fundamentos del fallo con el que la condenó a seis años de prisión y la inhabilitó a ejercer cargos públicos. Se especula con que, además de hablar sobre el tema de su conferencia —titulado “¿Hegemonía o consenso? Ruptura del pacto democrático en una economía bimonetaria: inflación y FMI, crisis de deuda y fragmentación política” —,  se refiera a las más de 1600 páginas que escribieron los jueces del TOF 2 para argumentar la condena. Seguí leyendo El Frente de Todos denuncia que la única razón de la condena es la proscripción de Cristina Kirchner El kirchnerismo le respondió a Aníbal Fernández por negar la proscripción a Cristina Kirchner <