> El precandidato a presidente por Unión por la Patria, Juan Grabois, llegó en una caravana desde al acto que realizó en el Club Portugués de Isidro Casanova, del que participó el intendente Fernando Espinoza. Previamente había recorrido un polo productivo en Lomas del Mirador junto a Patricia Cubría. En la movilización se estrenó el JuanGraMovil, que fue donado y plotteado para la campaña. “Si de cada necesidad nace un derecho, cuando ese derecho no se cumple nace una lucha. Y de esa lucha que se da en lo social cada día y se da en lo electoral cada dos o cuatro años, nosotros queremos poner una agenda sobre la mesa, que es la agenda de Tierra, Techo y Trabajo”, afirmó el dirigente social frente a más de 2000 personas en Isidro Casanova. Del acto participaron el intendente de La Matanza y organizaciones políticas y sociales del distrito. Espinoza, por su parte, saludó el evento y destacó que la presencia de Grabois en el distrito: “Es un orgullo para toda La Matanza, para todo el movimiento nacional y popular de La Matanza”. “Lo importante, Juan, es que estamos unidos para enfrentar a la derecha conservadora y oligárquica de la Argentina y que Unión por la Patria es el espacio electoral que le va a volver a dar el triunfo al pueblo argentino, a los trabajadores, a los excluidos, para hacer realidad aquel apotegma del peronismo: vamos todos juntos unidos, por una patria grande y por un pueblo feliz”, expresó el jefe comunal que busca la reelección. Previamente, el abogado y precandidato a presidente había estado en Lomas del Mirador junto a “La Colo” Cubría, donde visitaron un polo productivo y espacio educativo de la economía popular. <