> "Larreta y Acuña nos tienen que escuchar", fue el reclamo que sindicatos docentes, agrupaciones estudiantiles y organizaciones de padres llevaron hasta la Legislatura porteña ayer martes, para denunciar el "enorme vaciamiento" del sistema educativo que impacta en baja de salarios, reformas de planes de estudio y precarización de condiciones edilicias e higiénicas de los establecimientos. A las problemáticas que arrastra la gestión educativa del PRO en la Ciudad y que el año pasado derivaron en la toma de más veinte escuelas, se suman ahora los videos viralizados por estudiantes que conviven con ratas y alacranes . Desde la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE-Ctera) exigieron un "aumento del presupuesto educativo y recomposición del salario que se perdió en los últimos veinte días". Mientras, Ademys realizó un paro de 24 horas y una concentración frente al Palacio Pizzurno junto a agrupaciones de izquierda horas antes de sumarse a la movilización. Allí sostuvieron que su reclamo es también a nivel nacional y que "el Gobierno aumenta una miseria en el distrito más rico del país". Desde las 17:30, las columnas de manifestantes cortaron la intersección de Córdoba y Ayacucho, a metros del ingreso a la Escuela Normal N°1. La comunidad educativa, que marchó desde allí hasta la Legislatura porteña, convocó a docentes, estudiantes y padres que advierten un descenso de la inversión en el área conducida por la precandidata a jefa de Gobierno Soledad Acuña . Para Eduardo López , secretario adjunto de UTE, las ambiciones electorales del alcalde saliente condicionan el presupuesto. "En un día y medio, el Gobierno de la Ciudad gasta lo mismo en publicidad que en un año en Ciencia y Tecnología" , dijo a Página/12 . "En los últimos veinte días perdimos cinco puntos del salario y queremos que se recuperen la semana próxima", exigió López. Y afirmó: "Queremos que la escuela deje de ser sinónimo de ratas, alacranes, problemas de calefacción, de ventilación; y vuelvan a serlo de esperanza, alegría, estudio, de computadoras y libros. Y para eso tiene que haber más inversión". La movilización aunó diversos reclamos con un factor común: la desinversión en la Ciudad. En este sentido, desde el profesorado Joaquín V. González aseguraron que la baja en el presupuesto se manifiesta de diversas maneras. Ayelén Baglione, consejera estudiantil afirmó que "están cerrando tres postítulos porque dicen que no se llega a la cantidad de inscriptos. Les mostramos que había compañeros anotados pero en el ministerio no ceden y nos dan una lista de profesorados pagos . Están negociando con la formación docente ". Por su parte, Silvia Gómez, representante del Departamento de Matemática afirmó que "también están cerrando el profesorado superior en Matemática". Patricia, miembro de la cooperadora, dijo: "Pedimos mayor seguridad porque hay robos constantes. Ya robaron quince microscopios este año". Además, reclaman titularizaciones para los docentes. En tanto, los estudiantes de colegios secundarios, que protagonizaron las protestas contra el Gobierno porteño el año pasado en reclamo por mejoras edilicias y de calidad y cantidad de viandas, afirman que la situación no mejora y ahora denuncian la existencia de plagas en las escuelas . Así lo confirmó León Arriola, presidente del Centro de Estudiantes del Instituto Industrial Luis Huergo: "Venimos con este reclamo desde el año pasado. Los directivos nos dijeron que después de las vacaciones ya estaba solucionado, pero este año volvimos a encontrar ratas en la preceptoría, al lado de donde guardan las viandas ". Arriola afirmó que más tarde se viralizaron videos de compañeros que vieron roedores también en el sector de taller y en conductos de ventilación de las aulas. "En ese momento estaba la ministra Acuña en el auditorio entregando las tarjetas por el pase cultural. Padres de cooperadora le reclamaron pero hizo oídos sordos", agregó. Para las y los estudiantes, "el colmo" llegó cuando uno de ellos aseguró haber sido mordido por una rata este lunes, tras lo cual cortaron la calle. Una vez más, afirman, el ministerio incumplió la promesa de desratizar y simplemente realizó una "limpieza profunda" de las instalaciones. Por otra parte, desde Ademys convocaron a una concentración previa a la marcha frente al Palacio Sarmiento, sede del Ministerio de Educación Nacional. La secretaria general del gremio Mariana Scayola dijo a este medio: "Venimos de un aumento del 14 por ciento en febrero que es completamente insuficiente. La crisis se siente muy fuerte en el salario pero también reclamamos por condiciones de trabajo, porque nos están convocando a las jornadas fuera de nuestro horario, y por mejoras en infraestructura". El acto de Ademys comenzó a las 15, en el marco de un paro de 24 horas. Desde allí se movilizaron hasta el Normal 1 para sumarse a las demás agrupaciones convocantes. "Venimos desarrollando acciones en unidad. En las escuelas también reclaman esa unidad para reclamarle al Gobierno de la Ciudad", dijo Scayola. En este sentido, destacó que "el Gobierno baja unilateralmente los acuerdos y se niegan a la discusión. Para ellos, la realidad es distinta a la que vemos todos los días desde adentro: ratas, alacranes, cucarachas, escuelas que estallan y docentes muy por debajo de la línea de pobreza en el distrito más rico del país. Ellos tienen una venta publicitaria, con fotos de campaña y montajes". Informe: Diego Castro Romero <