> En una decisión que no sorprendió a nadie —ya se venía rumoreando hace meses— María Eugenia Vidal decidió no competir en las PASO de Juntos por el Cambio en la boleta para presidente. El anuncio lo hizo a través de Twitter y, a diferencia de su mentor Mauricio Macri , prefirió el texto antes que el video: allí cuenta que la determinación la tomó "en la calle" y que prefirió apelar a "la unión" del PRO . Vidal entendió el mensaje y anunció que no será candidata presidencial y tampoco a Jefa de Gobierno Causa Vialidad: la defensa de Cristina Kirchner va por todos Tal como anticipó PáginaI12 en varias oportunidades , las chances de que Vidal juege en las elecciones presidenciables eran casi nula y solo se esperaba el momento de que desista de su candidatura. Ahora resta saber si podría ser candidata a vice (¿de Larreta?) si volverá al ejecutivo porteño —luego de autodefinirse "orgullosamente bonaerense"— o bien, mirará desde afuera las elecciones, al igual que Mauricio Macri . La segunda opción es la que genera más leña al fuego del PRO: Jorge Macri y Fernán Quirós insisten con que son los "elegidos" para pelear con Martín Lousteau por un nuevo mandato macrista en CABA. Eso sí, tanto el alcalde porteño como Mauricio Macri remarcan que habrá un solo candidato del PRO, por lo que Vidal podría configurarse como la cabeza de boleta que contente a los dos referentes amarillos. Read more Lo extraño del anuncio de la diputada nacional fue el spoiler que le dedicó Federico Angelini , presidente del Pro y ahora candidato a vicegobernador de Santa Fe, de la mano de Carolina Losada . Es que el dirigente macrista adelantó, en una entrevista radial este mismo jueves, la jugada de Vidal. "Es una decisión personal de no ser parte de la competencia, pero probablemente sea parte del proceso”, dijo Angelini, quien enseguida agregó: “Sabíamos que iba a haber un anuncio de parte de ella. Así que bueno, hay menos candidatos”. Inmediatamente después del anuncio de Vidal, el precandidato a gobernador bonaerense Diego Santilli salió a celebrar la decisión como "un gran gesto de responsabilidad y generosidad", algo similar a lo que se dijo sobre el renunciamiento de Mauricio Macri. El exvicejefe de gobierno porteño y actual compañero de bancada en Diputados consideró que la decisión de Vidal "garantiza la unidad y la fuerza de Juntos por el Cambio para ganar esta elección". También escribió por las redes el otro precandidato a gobernador bonaerense y su exministro de Seguridad en el gobierno provincial, Cristian Ritondo . El jefe de la bancada del PRO volvió a llamarla "leona", como le decían cuando pasó por Buenos Aires, y le aseguró que la acompañará "en todas su decisiones". "Estoy convencido que el desafío es aún mayor que en 2015. Necesitamos poner toda nuestra experiencia y ganas en dar las batallas para frenar al populismo", dijo Ritondo jugando con su eslogan de campaña. Por su parte, el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , la elogió como "parte fundamental de este proyecto colectivo desde hace veinte años con un compromiso inagotable" y le dijo que "es un honor ser tu amigo hace tantos años, te quiero, te admiro y te respeto". Las explicaciones de Vidal y una posible candidatura a la Ciudad La diputada nacional eligió el piso del canal de noticias del Grupo Clarín para salir a dar sus primeras declaraciones como precandidata presidencial fuera de juego. Vidal sostuvo que "las múltiples candidaturas no ayudan", ya que ella era la tercera en discordia en el PRO y dentro de la coalición hay, al menos, dos candidatos más desde la UCR. "Dividen, confunden, generan más incertidumbre", analizó sobre las múltiples candidaturas. En una suerte de mensaje para los precandidatos de Juntos por el Cambio y, en particular, para las internas dentro del PRO entre Bullrich y Larreta, Vidal sostuvo que ​"los argentinos no nos quieren ver confrontando". En cuanto a la posibilidad de saltar a una candidatura para jefe de gobierno porteño, donde la interna en Juntos por el Cambio también tiene múltiples nombres , Vidal sostuvo: "Si tres candidatos del PRO me parecen mucho a nivel nacional, no me voy a poner como tercera candidata del PRO en la Ciudad de Buenos Aires". De todas formas, envió un mensaje para el interior del partido fundado por Mauricio Macri al sostener que "es importante que el PRO siga gobernando la ciudad", frente a las internas que le dan más posibilidad al precandidato radical Martín Losteau . Seguí leyendo Uno de los jueces que debía revisar la condena a Cristina Kirchner en Vialidad se excusó de intervenir El swap con China ya paga la mitad de las importaciones <