> La Cámara Nacional Electoral ya tiene los resultados del escrutinio definitivo de las PASO que se celebraron el pasado 13 de agosto. Según trascendió, los números mostraron algunas diferencias respecto al escrutinio provisorio: el dato principal fue que el ultralibertario Javier Milei bajó del umbral del 30 por ciento de los votos. De esta forma, hay un margen de menos del 3 por ciento entre las tres principales fuerzas. En vivo. Elecciones Argentina 2023: candidatos, campañas, fechas, debates y encuestas, minuto a minuto Elecciones 2023: cuándo se vota para Presidente en Argentina Escrutinio definitivo PASO 2023: Kicillof fue el candidato más votado en Buenos Aires Elección de tercios Javier Milei retrocedió del30,04 por ciento que le otorgó el recuento provisorio con el que celebró su primer lugar en las primarias. El recuento definitivo mostró un leve retroceso del candidato de La Libertad Avanza hasta el 29,86 por ciento. Entre las coaliciones, en el segundo lugar quedó Juntos por el Cambio que en el escrutinio definitivo finalizó con un 28 por ciento si se suman los votos de sus dos precandidatos : la ganadora Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta. JxC retrocedió 0,27 puntos porcentuales respecto al recuento provisorio. Muy cerca aparece Unión por la Patria, con Sergio Massa a la cabeza , que reunió 27,28 por ciento si se suman los votos de Juan Grabois. Respecto al escrutinio provisorio, el oficialismo perdió un 0,1 por ciento. Muy alejadas aparecen las otras dos fuerzas que superaron el umbral del 1,5 por ciento y estarán en octubre en el cuarto oscuro. Hacemos por Nuestro País, con Juan Schiaretti como candidato, obtuvo el3,71 por ciento de los votos, mientra que el Frente de Izquierda y de los Trabajadores, que lleva aMyriam Bregman como postulante, se quedó con el 2,61 por ciento. El escenario para octubre En el total de votos, La Libertad Avanza reunió 7.352.244, Juntos por el Cambio se quedó con 6.895.941 y Unión por la Patria obtuvo 6.719.042. Si se mantienen estos números y retiene a la totalidad de votantes de Juan Grabois, Sergio Massa necesitaría descontarle casi 177 mil votos a Patricia Bullrich para ubicarse en el segundo lugar y más de 633 mil votos a Javier Milei para tomar la delantera de cara al ballottage. Entre Milei y Bullrich, en tanto, hay más de 456 mil votos de ventajapara el libertario y la precandidata de Juntos por el Cambio parece ser la que tiene más dificultades para evitar la fuga de votantes de su coalición. En las PASO, la participación llegó a casi el 70 por ciento del padrón, por lo que hay 10,4 millones de argentinos y argentinas que no fueron a votar en agosto y podrían definir la elección de octubre. El escrutinio en la provincia de Buenos Aires La justicia federal con competencia electoral en la provincia de Buenos Aires finalizó hoy el escrutinio definitivo de las PASO en ese distrito. Ratificó que la fuerza política más votada fue Unión por la Patria (UxP), que cosechó 2.967.686 votos; seguido por Juntos por el Cambio, que alcanzó 2.661.835; y por la Libertad Avanza, qu e totalizó 2.259.556 sufragios. Según los datos del conteo, se escrutaron 38.074 mesas y el porcentaje de votantes fue del 70,93% sobre el total del padrón, que es de 13.115.144 personas. En la categoría gobernador, Axel Kicillof -candidato único del oficialismo- sumó 2.946.576 votos; mientras que la lista de JxC llegó a 2.668.571 sufragios (Néstor Grindetti cosechó 1.351.843 votos y se impuso sobre la nómina de Diego Santilli, quien llegó a 1.316.728); y en LLA, Carolina Píparo llegó a 1.956.680. Al sumar los votos de extranjeros, esos guarismos llegan a: 3.062.190, UxP; 2.721.922 JxC; y 1.985.216 LLA. <