> El acto que se realizará en Plaza de Mayo tiene algo más de 300 invitados y se espera que participe una multitud. En esa larga lista no figura el presidente Alberto Fernández. En ese sentido, el mandatario ya decidió no ser parte de la movilización a pesar de haber convocado a través de sus redes sociales. Para evitar cruzarse con la concentración, tiene planifcado realizar durante la mañana realizar las actividades tradicionales correspondientes a la fecha patria del 25 de mayo, para luego viajar a la residencia presidencial de Chapadmalal,  localidad del partido de General Pueyrredón, si las condiciones  climáticas se lo permiten. La agenda de Fernández dice que temprano compartirá un desayuno junto a sus ministros. El encuentro se realizará en la Casa Rosada, desde donde se traslará hasta la Catedral Metropolitana para participar del Te Deum que celebrará el arzobispo Mario Poli. Tradicionalmente ese camino se realiza a pie. La ceremonia en la Catedral se realizará a partir de las 11 y allí el Presidente se cruzará con el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial de JxC, Horacio Rodríguez Larreta. Una vez concluido viajará a la costa bonaerense. La idea es volar hacia residencia de Chapadmalal para pasar descansar durante el fin de semana largo. Pero el Servicio Metereológico pronosticó fuertes tormentas que pueden obligarlo a quedarse en la quinta de Olivos. La ausencia de Fernández en el acto donde la única oradora será Cristina Fernández de Kirchner es la última prueba del quiebre definitivo de la relación entre ambos. El dato curioso es que buena parte de su gabinete de ministros participará de la concentración. Para el dirigente del Movimiento Evita es "un error" que el  jefe de Estado no participe de la conmemoración, ya que "todos  somos compañeros". Las columnas de su agrupación estarán presentes  en la Plaza. <