> A un año del atentado en su contra , Cristina Kirchner publicó dos tuits : por un lado, subió a su red de Twitter el documental que La Cámpora realizó sobre el intento de magnicidio; y por otro, un video que había posteado Juan Grabois. Adelanto exclusivo del Cristina Kirchner en la mira: "Muerta o Presa, la trama violenta detrás del atentado" La bala que no le pegó a Cristina se incrustó en el pueblo, por María Pía López "La bala que no salió y el fallo que sí saldrá" es el documental que lanzó la organización política que conduce Máximo Kirchner al cumplirse un año del atentado contra la vice. El video empieza con los sucesos previos al intento de magnicidio: la condena a 12 años de prisión en la causa por la obra pública -que CFK había definido antes como "un pelotón de fusilamiento"-; el descargo de la vice contra los fiscales Diego Luciani y Sergio Mola; las vigilias frente a la casa de la mandataria y la represión de la Policía de la Ciudad a la militancia que se había congregado en esa esquina de Recoleta. Read more Luego, el documental señala las conexiones entre Brenda Uliarte, Fernando Sabag Montiel y Gabriel Nicolás Carrizo y Revolución Federal, la organización política de ultraderecha liderada por Jonathan Morel que ya había realizado actos violentos en Plaza de Mayo como colgar bolsas mortuorias con nombres de dirigentes del oficialismo y referentes de los Derechos Humanos o agredir a políticos fuera de Casa Rosada. La Cámpora resalta cómo estos grupos, relacionados entre sí, tenían vinculaciones con el macrismo, en especial a traves de la supuesta financiación de Caputo Hermanos a la carpintería de Morel por un pedido que jamás se concretó. "Cuando encuentran mensajes que decían que hay que matarnos y que para hacerlo tenían que infiltrarse entre los que van partidarios de ella y cuando no se den cuenta tirarle un corchazo, un tiro", dice Cristina en la filmación y apunta contra la inacción y complicidad del Poder Judicial con los perpetradores. El video de Juan Grabois El otro video que compartió la vicepresidenta es uno del dirigente social y exprecandidato de Unión por la Patria, Juan Grabois, en el que expone la conexión entre la llamada "banda de los Copitos" - Uliarte, Sabag Montiel y Carrizo-, Revolución Federal y el diputado Gerardo Milman como ideólogos del hecho y grupo Caputo como financista. Read more "Los elementos vinculados al hecho se entrelazan con los dos principales candidatos d ela ultraderecha argentina, sus comandos de campaña, sus entornos de acción política, con Javier Milei y con Patricia Bullrich", dijo Grabois. <