> El candidato se reunió en el país vecino este lunes con el presidente Luiz Inácio Lula da Silva , luego del ingreso de la Argentina a los Brics. También mantuvo un encuentro con su par, el ministro de Economía de Brasil Fernando Haddad con el que avanzó en un acuerdo para pagar sus importaciones vía crédito internacional. "Argentina y Brasil son socios indisolubles, desde el punto de vista comercial y desde el punto de vista cultural", fue la frase inicial de Massa, frente a los micrófonos, en la conferencia de prensa que compartió con Haddad. Allí, el ministro destacó varios acuerdos que consiguió con el país vecino: la renovación del acuerdo Santo Tomé - Sao Borja y el trabajo conjunto de las flotas fluviales. Esto último, destacó Massa, implica "desarrollar todo el proceso de integración desde el punto de vista fluvial, entendiendo que Brasil y Argentina son la costa de un continente", sin olvidar que Jair Bolsonaro había dado de baja ese entendimiento comercial. Luego, llegó el momento del anuncio central: un acuerdo para el pago de importaciones. "A partir de un trabajo del Ministerio de Hacienda de Brasil, del Banco BNDES, del Banco Do Brasil y del Ministerio de Economía de Argentina, con el apoyo y la garantía del Banco de Desarrollo Latinoamericano, encontramos un instrumento de financiamiento de las exportaciones de Brasil a Argentina por 600 millones de dólares que, además, repercute en el financiamiento de las exportaciones de Argentina a Brasil, por el ensamble y la sinergia que tienen nuestras industrias", explicó Massa. Noticia en desarrollo. <