> La Unión Personal Civil de la Nación (UPCN) que lidera Andrés Rodríguez anunció la realización un acto para recordar el 71 aniversario del fallecimiento de Eva Duarte de Perón. Este miércoles a partir de las 18 se realizará una concentración en la sede histórica de la Fundación Evita, avenida Paseo Colón 850, donde a partir de las 18.30 partirá una marcha de antorchas con destino a la sede del Ministerio de Desarrollo Social, en avenida 9 de julio y Moreno. Allí se levantará el Altar Popular dedicado a Evita con referencias históricas y representativas de la devoción popular por "la abanderada de los humildes". A partir de las 19.30 se encenderán 71 velas. Luego está previsto que referentes sindicales y políticos realicen discursos sobre la trascendencia histórica de Evita. <