> El fin de semana pasado y durante tres días se realizó el III Encuentro Nacional del colectivo La Revolución de las Viejas en el Complejo Turístico de Embalse Rio Tercero, Córdoba. La "marea plateada más grande de la Argentina", como la describen sus integrantes reunió a mujeres de todo el país para "abrazarse, debatir y demostrar que es imprescindible un cambio de paradigma en el concepto de vejez". El sábado a la tarde, Gabriela Cerruti, referenta del espacio  recordó que las mujeres adultas del presente protagonizaron muchas de las conquistas logradas en los últimos 40 años de democracia. "¿Alguien cree que estas viejas que nos bancamos derrotas y victorias nos vamos a ir a nuestras casas?", preguntó. "No hay ninguna posibilidad. Esto es por nosotras pero sobre todo para las que vienen". Y en este sentido, remarcó: "Este movimiento nació para romper con los sentidos. Ese es nuestro objetivo: crecer como marea". Durante los tres días se realizaron actividades artísticas, recreativas,  talleres y debates en comisiones sobre ejes que atraviesan "las vejeces". En la actualidad, 15 por ciento de la población argentina son personas mayores de 60 años entre las que el 57 por ciento son mujeres. <