> Los dirigentes de la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el  Premetro (AGTSyP) continuaron con la "campaña de  difusión" con apertura de molinetes en la estación Retiro de la Línea C  del subterráneo, en reclamo de un "subte libre de asbesto y por la  reducción de la semana laboral". Durante la jornada se realizaron aperturas de molinetes entre las 17 y 18 en la estación Retiro de la línea C, pero también en  las  estaciones Catedral, de la Línea D y Bolívar de la Línea E. En tanto, sobre estas acciones el secretario general de los metrodelegados, Roberto Pianelli dijo a Télam "buscamos visibilizar nuestro reclamo por la  reducción de la semana laboral para estar menos expuestos al asbesto,  que como venimos manifestando desde hace años, es un material  cancerígeno que está presente en el ámbito del subte". "Ya tenemos tres compañeros fallecidos, seis con cáncer, 87 trabajadores  y una pasajera afectados. Las empresas Emova, antes Metrovías, y Sbase,  la dueña del subte, nos ocultaron la presencia de este material nos  enfermaron sin darnos la información necesaria para poder cuidar nuestra  salud", afirmó el sindicalista. Pianelli recordó que "desde 2018 venimos denunciando esta situación que  vivimos los trabajadores del subte. Hoy, nuestro objetivo es que los  usuarios sepan que existe este material y los peligros que implican". "El asbesto es una cuestión de salud pública, en la que los trabajadores  tenemos muchísima más exposición, pero en la que quienes viajan también  están expuestos. Nuestro pedido de reducción de la semana tiene este  punto como central: bajar el tiempo de exposición para para cuidar nuestra salud", reiteró el dirigente. <