> Con misas en el santuario de Nuestra Señora de Luján, encuentros    interreligiosos y celebraciones en todo el país se conmemorará durante    los próximos días los 10 años de pontificado del papa Francisco, que se    cumplen el próximo lunes 13. De hecho, este fin de semana, el  epicentro  de las celebraciones será la  ciudad bonaerense de Luján  donde se  realizará un encuentro el sábado (ver aparte) y el domingo el  arzobispo  de Buenos Aires y cardenal primado de la  Argentina, Mario  Poli  celebrará una misa también en Luján. En tanto, la embajadora  argentina  ante la Santa Sede, María Fernanda Silva,  primera  afrodescendiente de  la carrera diplomática argentina en llegar a  ser  jefa de misión,  destacó que el papa Francisco "es un activista  contra  el racismo sin  eufemismos". La misa del domingo, que se realizará  a partir de las  11, será concelerada por Poli y el obispo de Luján  Jorge   Eduardo  Scheinig, junto a otros obispos y sacerdotes. Al día  siguiente, el lunes  13 y día del aniversario, la Conferencia Episcopal  Argentina  (CEA)  realizará un "encuentro de oración y acción de  gracias", junto con  la   comisión episcopal de Ecumenismo, Diálogo  Interreligioso, Relaciones    con el Judaísmo, el Islam y otras  Religiones. "Tendremos un  encuentro interreligioso y ecuménico  con todos los  líderes  de los  distintos credos, que lo quieren  muchísimo al Papa.  Bergoglio ha   trabajado muchísimo en esa línea  cuando era arzobispo de  Buenos Aires y   tiene verdaderos amigos el  Papa en los otros credos",  destacó el presidente de la CEA,  monseñor  Oscar Ojea. Desde  la ciudad de El Vaticano, la embajadora Silva  destacó la postura contra  el racismo que tiene Francisco: "En su  encíclica Fratelli Tutti dice  que el racismo es un virus que muta   fácilmente y que siempre está al  acecho, además de que habló del   racismo como pecado", dijo y luego  recordó las declaraciones del Papa  "cuando fue el  crimen de odio racial  de George Floyd, o el  recibimiento que les dio a  los activistas del  movimiento Black Lives  Matter (Las Vidas negras  importan)", en  referencia a la reunión que  Francisco tuvo en 2020 con una  delegación  de jugadores de la liga  estadounidense de basket, NBA, que  encabezaron  las protestas contra el  odio racial en ese país. La embajadora  recordó además la  encíclica papal de 2015 Laudato si', a  la que  consideró "profética"  porque "uno puede ver ahí el aviso de lo que iban a   producir los  desplazamientos de personas provocados por el cambio   climático. Habla  de la ecología integral, que se completa con ecología   humana integral  para poner lo humano en el centro", planteó. Para Silva cada  intervención del Papa va  integrando cada vez más la comprensión de este  mundo porque le  ha  tocado llevar a cabo un liderazgo en un momento  marcado por hechos   globales extraordinarios: la pandemia o la crisis  de hambre, agravada por la guerra sobre   territorio ucraniano". <