> Libres del Sur presentó la precandidatura a gobernadora bonaerense de Silvia Saravia a sala llena en la Cámara  Regional de Comercio de Quilmes. Estuvo  Jesús Escobar, candidato a presidente. Ella sostuvo: "Somos la alternativa para  resolver los problemas que esta vetusta dirigencia política no puede  solucionar: inseguridad, falta de trabajo genuino, pobreza, acceso a la vivienda, el deterioro de la educación  pública". Por su parte, Jesús Escobar, candidato a presidente de Libres del Sur, reivindicó al Estado de Bienestar: “Tener trabajo, mejores sueldos y jubilaciones, buena salud y educación para todos, vivienda, seguridad, derecho a una vida mejor y a progresar". Y luego hizo referencia a las últimas declaraciones de Milei: "Es un  mentiroso defensor de dictadores, de los yanquis y de Margaret Thatcher. Tengo 649 diferencias con él: son los pibes que murieron en Malvinas, cuya responsabilidad es de la asesina de Thatcher". Este fue el primer acto de una serie. Continuarán hoy en Mar del Plata y el sábado en Bahía  Blanca. <