> El secretario adjunto de la CGT, Héctor Daer , resaltó que el inminente anuncio sobre el impuesto a las Ganancias no es una medida “ni oportunista ni electoralista” y consideró que su puesta en marcha no es nada más y nada menos que la corrección de “un tributo injusto” . De esta manera, el dirigente salió a defender la decisión del ministro de Economía, Sergio Massa , de impulsar un cambio radical en ese impuesto contra el cual el conjunto del movimiento obrero viene reclamando desde hace años. En este sentido, Daer destacó que la variación en Ganancias “es un eje que tuvo Sergio a lo largo de su carrera política” y sostuvo que, al anuncio de esta tarde, “nadie lo puede tomar ni de oportunista ni electoralista”. “Hay una decisión muy clara de corregir un tributo injusto" “Hay una decisión muy clara de corregir un tributo injusto que en su creación fue destinado para que no se haga un fraude por parte de los dueños de las empresas” , a partir de las ganancias que alcanzaban. Sin embargo, a pesar de que el impuesto perseguía ese objetivo desde su inicio, “terminó recayendo en más de 2,5 millones de trabajadores que lo tributaban”, lamentó Daer durante una entrevista por Radio 10 en la que dimensionó que “con esta medida estarían saliendo entre 850 mil y 900 mil del pago del tributo” . “Esto es una corrección pero también la modificación estructural a este impuesto de la cuarta categoría a través de un proyecto de ley” que será enviado al Congreso y cuyos pormenores aún se desconocen, apuntó. Lo que sabe es que, posiblemente, la modificación implique que el gravamen “no sea sobre el salario sino sobre los ingresos que muchas veces se multiplican por varias veces, y que no es el de los trabajadores”, aclaró Daer. El número exacto de la modificación del piso de Ganancias “va a salir de la reunión que tengamos con el ministro esta tarde” antes del acto previsto en Plaza de Mayo, añadió. Pero más allá de que aún no se conocen las precisiones del anuncio, la modificación será “algo trascendente porque cambia la matriz de las decisiones políticas de cómo sustentar el Estado” , recalcó Daer. <