> El INADI (Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo) respondió favorablemente a la denuncia que en mayo pasado presentaron Celeste Fierro, dirigente del MST-FIT Unidad, y Mónica Sulle, coordinadora del Movimiento Sin Trabajo Teresa Vive, en contra del legislador liberal porteño Ramiro Marra y su Movimiento Antipiquetero. "El INADI nos dio la razón, porque el discurso de Marra y su ‘Movimiento Antipiquetero’ es claramente de odio y discriminatorio. Marra habla mucho de ‘libertad’, pero quiere anular las libertades y derechos democráticos de quienes reclaman trabajo genuino, comida, lo básico para poder vivir", dijo Fierro. Agregó que "el dictamen es un paso en la lucha contra estos liberfachos antiderechos que estigmatizan a los sectores sociales más vulnerables". A su criterio, "el peligro de los discursos de odio es que alientan acciones violentas", pero advirtió que "si Marra y su MAPA se animan a alguna agresión en las calles, también allí los vamos a enfrentar”. En tanto, el dictamen del INADI expresa que "la designación de un ‘movimiento’, su presentación y su página web, junto con las declaraciones al respecto del denunciado, pretenden incentivar a la discriminación a todas las otras personas, y -si es exitoso- no faltará mucho para que se lleve adelante algún hecho de violencia en contra de los grupos de piqueteros, justamente, incentivados por políticas como el MAPA (…) la protesta social es un derecho que debe ser protegido prioritariamente en nuestra democracia, sobre todo si las protestas vienen de grupos que atraviesan situaciones de desigualdad estructural”. Recientemente Marra declaró que "los gobiernos de la Ciudad y de la Nación son cómplices de los piquetes", a los que calificó como un delito. "La gente ya se resignó a esa batalla cultural porque toman el piquete como algo natural, pero tenemos que levantar la voz, con el Movimiento Anti Piquetero decimos que el artículo 194 del Código Penal (que penaliza la interrupción del tránsito en una vía pública) es muy claro, en base a eso tenemos que hacer que la policía actúe". <