> El intendente de La Matanza y presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), Fernando Espinoza , junto con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , y la vicegobernadora Verónica Magario , participaron de Experiencia MTZ , un festival itinerante que se desarrolla en distintas plazas del distrito. En esta oportunidad, el evento se realizó en el Parque Industrial de Virrey del Pino donde más de 80 mil personas se acercaron a participar de un centenar de iniciativas y propuestas creativas y educativas , con una fuerte apuesta a la innovación y las nuevas tecnologías, para disfrutar al aire libre junto al show especial del artista Lit Killah . Read more “Estamos muy felices de celebrar este nuevo aniversario de La Matanza, con este increíble evento Experiencia MTZ en el Parque Industrial, junto a nuestro querido gobernador Axel Kicillof y nuestra querida vicegobernadora Verónica Magario” , sostuvo el intendente Fernando Espinoza y agregó: “Es un orgullo tener este gran show público y gratuito en La Matanza donde disfrutan desde los más chicos hasta los más grandes, y con artistas tan talentosos como Lit Killah , que es uno de los artistas argentinos del momento y es nuestro, porque Lit es de González Catán”. Por su parte, Axel Kicillof sostuvo: “Es un placer estar celebrando los 420 años de La Matanza junto a Fernando (Espinoza) y Verónica (Magario) y compartir la alegría del pueblo con 80 mil personas que se acercaron a participar de la música popular bonaerense y argentina , con un artista matancero, que es Lit Killah, que con su música mueve multitudes; porque sus letras y su poesía expresan realidades urbanas”, y agregó: “Como siempre, La Matanza pensando en su gente y con el resultado de un evento masivo como este, en el que el pueblo accede a grandes propuestas culturales, educativas y creativas, y disfruta de sus artistas”. Read more En la misma línea, Verónica Magario le agradeció al intendente por “brindar estos espectáculos maravillosos, gratuitos y libres, que son tan importantes para la cultura” y remarcó “queremos que sigas haciendo estos importantes eventos de encuentro con nuestra gente, ahora y por supuesto en tu próximo mandato”. Read more Luego, el Intendente de La Matanza destacó: “Experiencia MTZ es un festival itinerante que busca, a través de la cultura, el arte, la música y las nuevas tecnologías, crear un espacio de encuentro para nuestra comunidad ; además de  acercar el Municipio a las vecinas y vecinos a partir de los espacios de gestión que les permiten acceder a todos los servicios a su disposición, e información sobre todo lo que estamos haciendo en La Matanza, como el mega plan de obras públicas, la revolución en educación con una fuerte apuesta a la innovación y las nuevas tecnologías, la gran inversión en protección ciudadana y mucho más”. Para finalizar, Fernando Espinoza resaltó : “Nos sentimos muy orgullosos por poder compartir jornadas inolvidables como esta en la que celebramos junto a cada vecina y vecino el compromiso por el crecimiento y el desarrollo de cada una de nuestras hermosas ciudades, en este 420 aniversario. Nuestro objetivo es siempre la felicidad del pueblo” . <