> Luego de las idas y vueltas producto de la crisis desatada por la pandemia de coronavirus, el presidente Alberto Fernández se reunirá en la Casa Blanca con su par estadounidense, Joe Biden . El encuentro será el próximo 29 de marzo y, por el momento, la modalidad será a agenda abierta. La reunión que tendrá lugar en Washington el miércoles de la semana próxima saldará la sorpresiva postergación del que debió tener lugar en julio del año pasado, que se suspendió porque Biden dio positivo a un test de Covid. La invitación del año pasado fue formalizada luego de la reunión bilateral que Fernández y Biden mantuvieron en Washington, en el marco de la Cumbre de las Américas , realizada en junio. Inmediatamente se activaron los canales del protocolo y se pactó la visita para el mes siguiente. Luego de la postergación por enfermedad, por esos días se había dicho que el encuentro se retomaría en breve, no bien el jefe de la Casa Blanca se recuperase del contagio. Pero las idas y vueltas de la política internacional extendieron la definición de la fecha hasta hace horas atrás y luego de largas negociaciones diplomáticas. El cierre de la fecha para la semana próxima es, por demás, un gesto positivo de parte de la administración norteamericana hacia el gobierno del Frente de Todos. <