> Principios y Valores, el partido político que encabeza Guillermo Moreno, disputará las PASO con la fórmula integrada por el exsecretario de Comercio y el titular de la Asociación del Personal de Organismos de Control, Leonardo Fabre. El dirigente social Luis D'Elía será candidato a gobernador bonaerense y el empresario de la carne Alberto Samid intentará obtener la intendencia de La Matanza, municipio históricamente peronista. "Hicimos una alianza electoral entre peronistas", dijo Moreno durante el acto de lanzamiento de campaña. El exfuncionario, que cuestionó en reiteradas ocasiones a la coalición oficialista, aseguró que "reivindicamos la década ganada porque fuimos parte". <