> La Secretaría de Derechos Humanos, a cargo de Horacio Pietragalla Corti, le pidió a la oposición que "dé la discusión y acompañe" el proyecto de ley integral contra la violencia institucional al considerar que esa iniciativa es de "suma importancia". Así, instó a los legisladores a que habiliten su tratamiento en las sesiones extraordinarias convocadas por el Gobierno nacional. "Les pedimos que den la discusión y acompañen este proyecto de ley porque es un problema transversal a todas las fuerzas políticas y tenemos que resolverlo", exhortó Pietragalla Corti. De esta forma, el funcionario se pronunció sobre la decisión que tomó la mesa nacional de Juntos por el Cambio de no dar quórum ni tratar proyectos de ley que el Ejecutivo envíe al Congreso hasta que no sea retirado el pedido de juicio político a los cuatro miembros de la Corte Suprema. "Es una irresponsabilidad que con temas tan urgentes para la sociedad, la oposición no quiera ir al recinto y sancionar leyes", cuestionó Pietragalla Corti. La iniciativa dispone la creación de centros de denuncias provinciales; garantiza el acceso a la Justicia; fija pautas procesales para investigar los hechos; crea un registro nacional y un observatorio con participación de las víctimas; otorga asistencia y reparación económica a las víctimas. <