> Junto al Ministro de Trabajo Walter Correa y la Comisión Directiva del Sindicato de Trabajadores Municipales se anunció el pago de una suma fija de 60 mil pesos, adhiriendo a las medidas tomadas por el Gobierno Nacional. La misma se financiará en dos partes con fondos propios del municipio, lo que lo convierte en el primer Municipio en otorgar este extra. Por otra parte, se firmó el nuevo convenio colectivo de trabajo que incluye en forma ordenada los derechos que corresponden a los municipales, producto del diálogo permanente entre la Gestión y el Sindicato. Este acuerdo servirá para sostener y fortalecer cada conquista laboral y proyectar nuevos tratados que acompañen a las y los trabajadores, indicaron desde el Municipio. <