> El bloque del Frente de Todos en la Cámara de Diputados formalizó el pedido de sesión especial con el objetivo de tratar el proyecto  de modificación del Impuesto a las Ganancias y otras propuestas. El pedido del bloque encabezado por Germán Martínez es para el martes a  las 13, un día después de la reunión en la que la Comisión de  Presupuesto emitiría el dictamen sobre el proyecto de Ganancias. Además de la iniciativa que elimina la cuarta categoría de Ganancias desde enero de 2024, el FdT también buscará aprobar otro proyecto del  Poder Ejecutivo, el de creación del programa de empleo Mipyme , que obtuvo dictamen con la firma del FdT y aliados y con el rechazo  parcial de Juntos por el Cambio (JxC). En el temario también figuran la creación de cinco universidades  nacionales , las de Ezeiza; Pilar y Delta, en la provincia de Buenos  Aires; la de Río Tercero, en Córdoba, y la de Madres de Plaza de Mayo,  en la Ciudad de Buenos Aires. <