> El candidato a gobernador bonaerense de Patricia Bullrich, Néstor Grindetti, salió a tomar distancia de Javier Milei , el referente de ultraderecha con quien su compañera de fórmula, Patricia Bullrich, nunca descartó una alianza a futuro. También admitió que tanto su compañera de fórmula como su competidor, Horacio Rodríguez Larreta , son lo mismo. Dijo que las diferencias entre esos dos sectores del PRO “son tácticas” para debate hacia afuera pero recalcó que, puertas adentro, “después vamos a estar todos juntos”. “Vamos a estar juntos porque tenemos un objetivo y una visión de largo plazo que es la misma y con los mismos valores” , confesó el intendente licenciado de Lanús luego de ser consultado sobre cómo el PRO convivirá luego de los durísimos cruces que se hicieron públicos en los últimos días. El dirigente reconoció que en esa coalición de derecha “tenemos experiencia en esto de las internas” y puntualizó que “no quepan dudas de que después vamos a estar todos juntos”. No obstante, Grindetti cuestionó a Rodríguez Larreta por llamarle “fracaso” al gobierno de Mauricio Macri . “Ponerle ese título amerita responder que hubo cosas que no fueron fracaso sino que salieron bien”, dijo. Subrayó que esos contrapuntos “no producen heridas por las cuales no podamos trabajar” juntos. “Son chispazos que ocurren cuando hay dos espacios políticos” , añadió. Alejamiento de Milei Grindetti calificó al líder de la Libertad Avanza como “un fenómeno que no es más que eso” dentro la política y lo acusó de haber “extremado tanto el concepto de libertad, que lo ha convertido en una propuesta de libertinaje”. Los dichos del ex ministro de Economía porteño no solo van a contramano de la estrategia de su nueva jefa política de ampliar apoyos por el sector de la ultraderecha, sino que tuvo un duro fundamento: “Hay un alejamiento de la gente hacia Milei”. “Veo que hay un alejamiento de la gente hacia Milei” , dijo el también presidente interino de Independiente y argumentó que esto se debe a varios conceptos que el mal llamado “libertario” ventila como parte de su ideario. “Una sociedad no puede funcionar sin Estad o. En todo caso tendrá que ser del tamaño adecuado”, reparó. El otro punto es que “no se puede funcionar sin  Banco Central” , agregó y remarcó que las propuestas de Milei llegaron “al extremo” cuando “habló de la libertad para vender órganos ”. “Milei, con el cual coincido en algunas cosas de la economía, ha extremado tanto el concepto de libertad que lo ha convertido en una propuesta de libertinaje ”. Y frente a todo esto, “el votante vio que el fenómeno Milei es eso, un fenómeno; no hay una estructura política”, sostuvo Grindetti durante una entrevista por Futurock. <