> La Mesa Nacional de la Coalición Cívica (CC) ratificó hoy su apoyo a la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, en una reunión que mantuvieron esta mañana en la sede del Instituto Hannah Arendt, donde coincidieron en que el espacio opositor "es la única alternativa para construir un país ordenado". "Hoy tuvimos un encuentro importante con la Coalición Cívica, uno de los partidos que integran JxC. Tenemos un compromiso muy fuerte en esta campaña para ser el gobierno que lleve adelante un cambio verdadero y ordene el país, dedicándonos a los temas más importantes, como bajar la inflación, trabajar sobre una educación de calidad y mejorar la seguridad", afirmó Bullrich tras el encuentro, según un comunicado de la CC. En la reunión --en la que no estuvo presente la fundadora del espacio, la exlegisladora Elisa Carrió- también estuvieron el presidente de la CC, Maximiliano Ferraro, el diputado nacional y jefe de campaña bonaerense de Bullrich, Sebastián García de Luca, y la presidente de la CC bonaerense, Maricel Etchecoin, entre otros. "JxC es la única alternativa para construir un país ordenado. Por eso, estuvimos trabajando junto a la CC que ha comprometido su participación activa en toda esta campaña", afirmó Bullrich. Por su parte, Ferraro aseguró que "en esta elección se juega más que nunca el futuro de nuestra sociedad" y remarcó que la su partido "está a disposición sin especulaciones ni ambivalencias para que Patricia entre en el balotaje". <