> "A todas nos estremece el fuerte deseo de estar a tu lado, de abrazarte, de acunar la memoria de tu hijo querido Sergio Chorolque , de estar un rato en silencio con vos, con Raúl, con los que te rodean. Hermana, a tu sufrimiento cotidiano se agrega esta desgracia sin consuelo. Sólo podemos enviarte deseos de amor familiar que te envuelva, junto con la lealtad de las y los compañeros, y también deseos de inmediata libertad como mereces", le escribieron las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora a Milagro Sala . El lunes se encontró muerto en su casa al joven de 37 años. "Va un nuevo abrazo desde esta distancia, cargado de tanta pena y tanto impulso de que estés lo mejor posible, con tu salud resistiendo como lo sabes hacer siempre", completaron las Madres acompañando a la dirigente de la Tupac amaru que desde hace siete años está presa por disposición de la justicia de Jujuy. Los organismos de Derechos Humanos vienen insistiendo ante el presidente Alberto Fernández en la urgencia de indultar a Milagro Sala ante las arbitrariedades y vejámenes que ha sufrido desde que Gerardo Morales asumió la gobernación de Jujuy en diciembre de 2015. <