> A una semana de que venza el plazo para la presentación de las candidaturas, Juntos por el Cambio entró en una tregua en la feroz interna que mantienen Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich. En ese impasse, pudo cerrar sin encontronazos la inscripción de alianzas y ahora define los nombres que integrarán las listas. El jefe de Gobierno porteño afirmó ayer que aún no tiene "nombres de candidatos" que puedan acompañarlo en la boleta, aunque consideró que su compañero de fórmula debería representar "diversidad". Las especulaciones ubican al gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, como acompañante en la fórmula presidencial. En paralelo, la exministra de Seguridad también se decantaría por un dirigente radical para que sea su postulante a vice: se menciona con chances fuertes al formoseño Luis Naidenoff y al bonaerense Maximiliano Abad. Este último también podría ser el de compañero de fórmula de Néstor Grindetti, en la pelea por la gobernación en la provincia de Buenos Aires. Con una tensión menor a la del último tiempo, la alianza opositora logró consensuar cómo estarán compuestas las listas de legisladores después de las PASO. Se estableció que a nivel nacional y de la Ciudad de Buenos Aires este porcentaje mínimo de votos será del 20 por ciento, y del 25 por ciento para los candidatos de la Provincia. Todos estos acuerdos fueron posibles luego de que quedara en claro que en la inscripción de alianzas quedaría afuera el gobernador Juan Schiaretti. Sin embargo, esa pulseada todavía no terminó. <