> El diputado nacional del Frente de Todos (FdT), Leopoldo Moreau, dijo que los miembros de la sala I de la Cámara Federal porteña, Leopoldo  Bruglia y Pablo Bertuzzi, "rematan su desvergüenza" con el fallo en el  que confirmaron los procesamientos sin prisión preventiva de Jonathan  Morel y otros tres miembros de la agrupación Revolución Federal. "Bruglia y Bertuzzi los paragolpes del macrismo en un fallo que algún  día será estudiado como uno de los más vergonzosos y peligrosos de la  historia judicial justificaron el espionaje ilegal a los familiares de  los submarinistas del ARA San Juan", sostuvo el diputado nacional en un  hilo que publicó en su cuenta de la red social Twitter . En ese sentido, señaló que esos jueces "ahora rematan su desvergüenza  con un fallo donde alivian la situación de los grupos neonazis  financiados por amigos de Macri" dejando "de lado la calificación que la   primera instancia les  impuso afirmando que eran una asociación  ilícita que combatía por la fuerza ideologías". "Los jueces de Macri le dan una 'manito", aseguró Moreau en sus tuits. Read more El legislador se refirió así a la decisión de la Cámara Federal porteña  que confirmó los procesamientos sin prisión preventiva de Jonathan  Morel y otros tres miembros de la agrupación Revolución Federal, pero  cambió la calificación penal del delito que les achaca por una menor:  pasaron de estar procesados por agruparse para "intentar imponer sus  ideas por la fuerza o el temor" a estarlo por "incitación a la violencia  colectiva". <