> Lita Boitano, histórica dirigente de Familiares de Desaparecidos y Detenidos Políticos cumplió 92 año s y lo celebró con amigos y compañeros de militancia en un lugar que ama: el club Boca Juniors. "Estoy feliz de estar aquí, acompañar una vez más a Lita, ella es de esas mujeres que han tenido y tienen una vida extraordinaria y se transforman en un símbolo que nos ilumina, nos da fuerza para seguir adelante", dijo el ministro de Cultura, Tristan Bauer, presente en el festejo. Taty Almeida, de Madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora aseguró que estaba "emocionada hasta las lágrimas": "Cuando la veo a nuestra querida tana que ha perdido a sus dos hijos y sin embargo nunca perdió el humor, ese carisma que tiene, eso es Lita. Me puse a llorar cuando cantábamos porque está disfrutando de este tan merecido cumpleaños que le han preparado. Por muchos años más para ella". Lita (Ángela Catalina Paolin de Boitano) tiene a sus dos hijos desaparecidos: Miguel Ángel y Silvia Adriana. Miguel Angel Boitano era estudiante de Arquitectura en la Universidad de Buenos Aires (UBA), trabajaba en la empresa Techint y militaba en la Juventud Universitaria Peronista (JUP). Fue secuestrado el 29 de mayo de 1976 y lo vieron por última vez en la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA). Silvia Adriana Boitano estudiaba Letras en la UBA y también militaba en la JUP. La secuestraron el 24 de abril de 1977  y no se sabe dónde la llevaron. "Este cumpleaños se lo quería celebrar porque pueden ser muchos más o pueden no ser tantos y por el compromiso que tengo con ella, por haber sido compañera de su hijo, siempre que hago algo para ella es en nombre de sus hijos", contó Graciela Lois, también dirigente de Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas y organizadora de la celebración del jueves por la noche. "Festejamos la vida, la lucha, el compromiso en el día del cumpleaños de Lita Boitano, es nuestro ejemplo de vida, la luz, el camino, nos enseña a todos y todas a seguir bregando por Memoria, Verdad y Justicia hasta que todo sea como lo soñamos", afirmó Eduardo Tavani, presidente de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH). El presidente de Boca Junior, Jorge Ameal, también saludó a Lita Boitano: "Te agradezco que vengas a festejar en nuestra casa, que es tu casa también. Te agradezco en nombre de los argentinos, en nombre de la democracia, porque sos una forma de vida que deberían imitar muchos argentinos y argentinas. Te queremos mucho". El embajador argentino en México, Carlos Tomada , conocía a Adriana, la hija de Lita envió un saludo de cumpleaños en el que agradeció "que sigamos teniendo el privilegio de tener la palabra y la sonrisa inolvidable" de Lita Boitano. <