> La interna de la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC) continúa en constante tensión. El precandidato presidencial por el radicalismo, Facundo Manes, aprovechó un intervalo en su visita a la Fiesta de la Vendimia en Mendoza y se reunió con su par de Pro, Patricia Bullrrich. La presidenta de PRO busca afianzar una alianza con el sector de la Unión Cívica Radical que no se encuentra a gusto con el liderazgo partidario del gobernador jujeño Gerardo Morales, socio del jefe de Gobierno de porteño, Horacio Rodríguez Larreta, también precandidato presidencial y el senador radical Martín Lousteau. La foto del encuentro tuvo un fuerte contenido político ya que en la provincia cuyana también se encontraban Morales y Lousteau, pero nadie los invitó al encuentro. <