> En el marco del Congreso Provincial del Partido Justicialista, realizado este domingo 21, donde se oficializaron los candidatos para las elecciones legislativas y ejecutivas del próximo 25 de junio en Formosa, el diputado provincial, Agustín Samaniego, hizo lectura de una proclama en defensa del voto popular y soberanía del pueblo, que fue aprobada por unanimidad. El documento iniciaba expresando: “Nosotros, congresales del Partido Justicialista de Formosa, hombres y mujeres de todos los rincones de nuestra provincia, reunidos en sesión del máximo órgano partidario, expresamos con voz propia nuestra posición ante el escenario político actual”, en el contexto de “estos 40 años de democracia, la que hemos alcanzado con esfuerzo y sacrificio, y que la construimos día a día con trabajo y tesón”. “En este marco, reivindicamos de manera unánime el valor supremo del voto popular como expresión más auténtica y legítima de la soberanía de un pueblo”, resaltaba la proclama. Además, advertía que “vemos con profunda preocupación que sectores políticos opositores, ante la falta de acompañamiento popular y carencia de ideas, busquen anular la voluntad del pueblo formoseño con atajos judiciales y connivencia con la oligarquía porteña. Quienes antes golpeaban las puertas de los cuarteles, hoy golpean las puertas de los tribunales para impedir el voto libre y soberano de la ciudadanía formoseña”. Por eso, sostenía “a quienes todavía creen que seguimos siendo territorio nacional y tienen patrones en Buenos Aires, les decimos que somos una provincia autónoma y dueños de nuestro propio destino”. En esa línea, enfatizaba: “Como partido político, institución fundamental del sistema democrático, exigimos que ese destino sea siempre e invariablemente decidido por el pueblo formoseño en las urnas, sin ningún tipo de restricciones, tal como lo expresa nuestra Constitución Provincial, la cual debe ser respetada en un Estado Federal”. Y recordaron que “como ya enseñaba Juan Domingo Perón, la verdadera democracia es aquella donde el Gobierno hace lo que el pueblo quiere, y defiende un solo interés: el del pueblo”. A su vez, subrayaba que “estamos convencidos que la mejor defensa de los intereses de nuestra provincia está plasmada en el Modelo Formoseño, que ha llevado realizaciones, dignidad y justicia social a cada una de nuestras comunidades, beneficiando a todos los habitantes de esta tierra sin distinciones de ninguna naturaleza”. “Con el orgullo del ser formoseño hemos transformado nuestra provincia, con el amor que nace de nuestra historia e identidad. Esta capacidad transformadora se funda en el protagonismo y decisión del pueblo, y en la conducción del compañero Gildo Insfrán, presidente del PJ Distrito Formosa, y reelegido presidente del Congreso Nacional del Partido Justicialista por aclamación de compañeros y compañeras de todo el país”, manifestaba de manera categórica. Y al concluir, remarcaba que “como congresales reunidos en este día expresamos a viva voz que la marcha de Formosa no se detiene, que nuestra voluntad como pueblo es soberana e inquebrantable, y que seguiremos avanzando en este camino con la conducción del compañero gobernador Gildo Insfrán”. La nota completa del Congreso Nosotros, congresales del Partido Justicialista de Formosa, hombres y mujeres de todos los rincones de nuestra provincia, reunidos en sesión del máximo órgano partidario, expresamos con voz propia nuestra posición ante el escenario político actual. Estamos transitando 40 años de democracia, la que hemos alcanzado con esfuerzo y sacrificio, y que la construimos día a día con trabajo y tesón. En este marco, reivindicamos de manera unánime el valor supremo del voto popular como expresión más auténtica y legítima de la soberanía de un pueblo. Vemos por profunda preocupación que sectores políticos opositores, ante la falta de acompañamiento popular y carencia de ideas, busquen anular la voluntad del pueblo formoseño con atajos judiciales y connivencia con la oligarquía porteña. Quienes antes golpeaban las puertas de los cuarteles, hoy golpean las puertas de los tribunales para impedir el voto libre y soberano de la ciuda- danía formoseña. A quienes todavía creen que seguimos siendo territorio nacional y tienen patrones en Buenos Aires, les decimos que somos una provincia autónoma y dueños de nuestro propio destino. Como partido político, institución fundamental del sistema democrático, exigimos que ese destino sea siempre e invariablemente decidido por el pueblo formoseño en las urnas, sin ningún tipo de restricciones, tal como lo expresa nuestra Constitución Provincial, la cual debe ser respetada en un Estado Federal. Como ya enseñaba Juan Domingo Perón, la verdadera democracia es aquella donde el gobierno hace lo que el pueblo quiere, y defiende un solo interés: el del pueblo. Estamos convencidos que la mejor defensa de los intereses de nuestra provincia está plasmada en el Modelo Formoseño, que ha llevado realizaciones, dignidad y justicia social a cada una de nuestras comunidades, beneficiando a todos los habitantes de esta tierra sin distinciones de ninguna naturaleza. Con el orgullo del Ser Formoseño hemos transformado nuestra provincia, con el amor que nace de nuestra historia e identidad. Esta capacidad transformadora se funda en el protagonismo y decisión del pueblo, y en la conducción del compañero Gildo Insfrán, Presidente del PJ Distrito Formosa, y reelegido Presidente del Congreso Nacional del Partido Justicialista por aclamación de compañeros y compañeras de todo el país. Como congresales reunidos en este día expresamos a viva voz que la marcha de Formosa no se detiene, que nuestra voluntad como pueblo es soberana e inquebrantable, y que seguiremos avanzando en este camino con la conducción del compañero Gobernador Gildo Insfrán. <