> El calendario electoral 2023 comenzó este domingo en Río Negro con los comicios municipales que se llevan adelante en General Roca . La intendenta, María Emilia Soria , pondrá en juego su reelección con el sello de "Pasión por Roca". En la ciudad, donde hay 84.496 personas habilitadas para votar, este domingo se definirán los cargos de intendente, concejales e integrantes del Tribunal de Cuentas local. Además de Soria, compiten para intendente el exministro de Producción y Agroindustria provincial Carlos Banacloy , de "Orgullo Roquense"; Gastón Soto , de "Cambia General Roca", donde adhieren el Pro y la Coalición Cívica; Mario Álvarez , del Frente Somos Unidad Popular y Social; Alberto Castro , del Frente de Izquierda de los Trabajadores Unidad; y Elena Correa , del Nuevo MAS. Banacloy tiene, además, la adhesión de las boletas de la Unión Cívica Radical, el Movimiento Patagónico Popular, el Movimiento de Apertura Democrática, Redes y Nuevo Encuentro , por lo que su nombre también aparece en esas nóminas. De ese modo, son 11 los partidos y las alianzas que compulsan por el máximo cargo del Poder Ejecutivo municipal, ocho bancas del Concejo Deliberante y tres espacios en el Tribunal de Cuentas. Además del Poder Ejecutivo , General Roca definirá este domingo ocho miembros del Concejo y tres integrantes del Tribunal de Cuentas. Según informó el medio local Río Negro, Soria repite la fórmula del 2019, con Juan Garabito para presidir el legislativo y con Pablo Danei para el poder de contralor. Por Juntos Somos Río Negro se presentan Belén Bavastri y Silvana Cerutti; por la UCR van Ángel Natalini y Susana Minio; por el MPP se presenta Marcelo Zúñiga y Martín Bonnet; por el MAD competirán Adalberto Erxilapé y Fabio Saigg, mientras que Nuevo Encuentro propone a Heliana Yurcich e Hipólito Costantino. Redes tiene sólo tramo legislativo, con Analía D’Orrio encabezando la nómina. En tanto, Cambia General Roca tiene a la exconcejal María Gloria Verani como primera candidata al Deliberante, con Natalia Boschetti para el Tribunal de Cuentas. La Unidad Popular promueve para el Concejo al delegado de ATE en el Alto Valle Oeste, Federico Gabarra, acompañando por Diana Gutierres para el poder de contralor. El FIT-U presenta a Ivanna Albornoz y el Nuevo MAS a Andrea Mancardo como candidatas a presidir el Concejo. <