> La Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires declaró de interés para la comunicación, la promoción y la defensa de los derechos de las mujeres el libro "Las Primeras. Mujeres que hicieron historia" de la diputada Gisela Marziotta. La publicación reúne biografías de 23 mujeres que se propusieron conquistar vidas que no les estaban destinadas. El evento se realizó a las 15 del lunes 13 de marzo en la biblioteca de la Legislatura porteña, el diputado porteño del FdT, Matías Barroetaveña, le entregó la distinción. "Las mujeres de este libro se animaron a recorrer caminos sin contar con antecedentes ni red; se animaron a transitar senderos plagados de prejuicios, de comentarios desalentadores y hasta de malos augurios", señala la reseña del libro que fue publicado por la editorial Planeta. Allí están las vidas que rearman las biografías de la primera médica a la primera sindicalista; la primera jueza de la Corte Suprema Justicia de la Nación, la primera bioquímica, intendenta, futbolista o cineasta. Entre las historias están las de Carmen Pujals, María Adela Caría, Irene Bernasconi, Elena Martínez Fontes, Carola Lorenzini, Jeanette Campbell, Eva Landeck, Nelly Noller, "Isabel" Perón, Juana Pasquini, Norma Castillo y Ramona "Cachita" Arévalo, Mariela Muñoz, Aimé Painé, Elba Selva, Cecilia Braslavsky, Edith Pecorelli, Susana Stochero, María Isabel Pansa, Mariela Santamaría, Marina Cardelli, Macarena Sánchez y Julia Ballario. Marziotta se dedicó a presentar su nueva obra en distintos lugares del país el año pasado, y en la previa de la Feria del Libro, dijo: "Lo que me parece interesante del libro, cuando lo estoy presentando en distintos lugares, es que es como un disparador de un agenda de género muy actual, que genera un interés de varones y de mujeres, no que es un libro para mujeres. Además, la curiosidad de enterarte que hubo una mujer que por primera vez hizo tal cosa, y todo lo que atravesó". <