> Desde el MST y el Partido Obrero, dos de los partidos que integran el Frente de Izquierda Unidad, convocaron a un plenario para resolver el programa y las candidaturas del frente para las próximas elecciones. Proponen una fórmula compuesta por Gabriel Solano (PO) y Vilma Ripoll (MST) como una "presentación común de la izquierda contra los bloques patronales responsables de la catástrofe que vive el país". También proponen las candidaturas de Alejandro Bodart para Gobernador bonaerense, Néstor Pitrola para diputado nacional, Romina del Pla para senadora, Vanina Biasi para Jefa de Gobierno y a Celeste Fierro para legisladora. "Queremos un congreso para darle fuerza a una izquierda independiente y de lucha por un gobierno de los trabajadores y el socialismo, contribuyendo a que los trabajadores intervengan en forma protagónica en la crisis para abrir paso a una salida propia", afirmó Solano. <