> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , consideró que la posibilidad de que la Argentina utilice el swap de yuanes para pagar el vencimiento con el Fondo Monetario es “una novedad histórica” del nuevo escenario geopolítico y acusó a la oposición de “no hacer propuestas sino amenazas” contra la clase trabajadora y los sectores más desprotegidos. “Al anuncio de hoy hay que valorarlo” , indicó el también candidato a renovar su mandato en la provincia, quien durante una entrevista radial resaltó que el éxito de esta operación echa por tierra los pronósticos de la oposición, “que durante todo este tiempo pregonaron que no íbamos a poder pagar” los cumplimientos de este mes, y “que todo iba a explotar”. “Lo que Sergio está poniendo en revisión son los condicionamientos” del FMI aceptados por Mauricio Macri cuando fue presidente, dijo. Y lo que exige el organismo como acreedor de la Argentina son políticas devaluatorias y de ajuste, indicó. Por qué el Fondo pide devaluar y ajustar, se preguntó el gobernador. Porque “devaluar encarece el dólar, que es la moneda con que tenés que pagarle a ellos (…) Y ajustar es para que el Estado tenga recursos excedentes para comprar esos dólares” , explicó. En este sentido, rescató que “el vencimiento se está pagando sin comprometer las reservas netas, líquidas” del Estado y sostuvo que esto va a contramano de lo que pregona la oposición, “que con bombos y vinchas venía diciendo ‘no van a poder pagar’. Bueno, se pagó, así que guarden el bombo y la vincha”, dijo el titular del Ejecutivo provincial. "Por culpa de Bullrich, por culpa de Larreta" De la misma manera, Kicillof acusó a los dirigentes de Juntos por el Cambio de ser los responsables de la “pérdida de soberanía” del Estado nacional . “Lo que hay que reprocharle a Mauricio Macri es que perdimos soberanía por culpa de él, por culpa de Bullrich, por culpa de Larreta, por culpa de Ritondo, por culpa de Grindetti y por culpa de Santilli”. También advirtió que, a diferencias de otras campañas electorales, la oposición de derecha “ya no viene disfrazado de Caperucita y dice lo que va a hacer” , que es un ajuste y una devaluación brutales, acompañadas por la “pérdida de derechos” contra la clase trabajadora y “recortes” a los sectores más desprotegidos. “Lo que hacen no son propuestas sino amenazas”, sentenció. En cambio, lo que propone el Gobierno “es todo lo contrario” a esa mirada política y económica. Además, sostuvo, “el peronismo no sigue una línea histórica e ideológica en contra del mercado o lo privado. Es al revés, quiere el desarrollo donde lo económico se complemente con el mercado” , remarcó. "No hay agosto sin octubre" Por otra parte, Kicillof llamó al electorado a participar de las próximas elecciones primarias. “Hay que votar en las PASO. Agosto es central. No hay octubre sin agosto”, afirmó y advirtió que lo mismo ocurre con un eventual ballotage: "Tampoco hay noviembre sin octubre". Al respecto citó una metáfora utilizada por el candidato a presidente, el ministro Sergio Massa. “Él decía que esto no es un amistoso sino un primer tiempo, y a los goles hay que hacerlos en el primer tiempo” , subrayó y dejó claro que el oficialismo “tiene que tener la mayor parte de los votos en agosto porque si no, el gobierno puede quedar debilitado”. <