> El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , inauguró este martes una obra vial en Paso del Rey, partido de Moreno, y confirmó que, tal como hizo con el Impuesto a las Ganancias, en los próximos días presentará en el Congreso un proyecto para convertir en ley la devolución del IVA a sectores vulnerables. Acompañado por el ministro del Interior y candidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo ‘Wado’ de Pedro, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, la senadora nacional Juliana Di Tullio, y la intendenta local Mariel Fernández, Massa comenzó su discurso frente a los vecinos y vecinas de Moreno con una puesta en valor de las medidas que su cartera anunció para compensar la devaluación del 14 de agosto. "Hace algunas semanas venimos tratando de transmitirle a todos los argentinos que llegó el momento de dar vuelta  una página , que lo peor, el dolor, la miseria que generó la guerra, la sequía, el dolor que nos generó la devaluación que nos impuso el FMI, y la deuda que nos dejaron, son una página par dar vuelta", expresó mientras los vecinos coreaban "Massa presidente". "Tenemos que recuperar el poder de compra" Ahora, siguió el candidato presidencial, "empezó un tiempo donde le tenemos que contar a cada  argentino y argentina el camino que vamos a recorrer  los próximos 4 años, un camino de mejora en la distribución del ingreso que se traduce en algo muy simple: tenemos que recuperar el poder de compra de los salarios, de las jubilaciones y de los beneficios de programas sociales de nuestra gente ". Con ese objetivo, recordó Massa, "planteamos un cambio para las pymes, porque son generadoras de empleo, y les bajamos el peso de los impuestos". También "cambiamos la forma de pagar el monotributo, porque hay muchos argentinos y argentinas que trabajan con el monotributo como vínculo con el Estado y la formalidad y a veces sentían que perdían la oportunidad de estar al día" y "habilitamos el sistema de créditos", añadió el ministro, al destacar que " hoy ya hay casi 109.000 monotributistas que sacaron su crédito en Anses para poder comprarse la maquinita o el vehículo que necesitan para seguir trabajando". Además, insistió en su enumeración el candidato de Unión por la Patria, "tomamos la decisión de mejorar con un bono las jubilaciones" y "de cambiar de raíz el impuesto más regresivo que existe en la Argentina, que es el IVA ", ya que "no puede ser  que un beneficiario de programa social, un jubilado, un laburante temporario o una empleada de casas particulares pague el mismo impuesto que el que paga el dueño de un banco", advirtió. La medida de devolución del IVA abarca a 22 millones de argentinos y, en principio, tiene vigencia hasta el 31 de diciembre. Sin embargo, según adelantó Massa, el gobierno buscará que ese beneficio quede fijado por ley. " Le estamos mandando la ley al Congreso para que así como hoy están discutiendo la eliminación del Impuesto a las Ganancias quede por ley la devolución del IVA para todos los sectores más vulnerables de Argentina, porque creemos que es la mejor forma de distribuir ingresos ", anunció este martes. Promesas para el conurbano Al finalizar el acto, Massa prometió que, en caso de llegar a Casa Rosada, la intendenta de Moreno, así como los otros jefes municipales del segundo cordón del conurbano, tendrán la " tranquilidad que junto con Axel (Kicillof) en la provincia van a tener un presidente que va a trabajar codo a codo por las obras que le faltan". Y concluyó, retomando una de las problemáticas que más le plantean los vecinos y vecinas durante las recorridas: "Voy a pelear junto a ustedes para que junto con el progreso devolvamos la calle a los que trabajan y echemos de la calle a los chorros, que es la otra tarea que tenemos que encarar: un conurbano de progreso pero también un conurbano seguro, para que las plazas y las calles sean de los que trabajan y no de los delincuentes ". La obra de pavimentación en Moreno En el acto de este martes, se inauguró la obra de pavimentación de 2,4 kilómetros de la avenida Pasteur , entre el Acceso Oeste y la Ruta Provincial Nª 23, en Paso del Rey, partido de Moreno. La obra, con financiamiento del Estado nacional, "contempló la pavimentación en el tramo desde Acceso Oeste hasta la calle Vucetich, con doble calzada y cantero central de hormigón, y desde Vucetich hasta Ruta 23 con una calzada”, informaron fuentes municipales. “Además, se instalaron luminarias , se construyeron sumideros, veredas y entradas a las casas que están sobre la avenida Pasteur”, agregaron. Luego del acto en Moreno, que incluyó una recorrida por la zona y conversaciones con vecinos y vecinas del municipio, el candidato oficialista tenía previsto participar de la inauguración del Centro de Atención Primaria Villa Ángela en la localidad bonaerense de Ituzaingó , un “moderno espacio destinado a fortalecer el cuidado de la salud de los vecinos”, señalaron desde el municipio conducido por el intendente Alberto Descalzo (PJ). <