> Las tres elecciones en las que festejó Juntos por el Cambio el domingo reactivó la interna sobre si ampliar o no el espacio hacia el peronismo. Horacio Rodríguez Larreta, subido a la victoria de Claudio Poggi en San Luis (que ya confirmó que trabaja para su campaña presidencial), volvió sobre la idea de ampliar el espacio en una carta que firmaron también los titulares de la Coalición Cívica y la UCR. Su lectura es que San Luis demuestra que lo que les garantiza un triunfo es ampliar. Patricia Bullrich hizo la lectura opuesta: que conservando la identidad, igual ganan. La adversaria PRO se mostró con los halcones Luis Juez y Carolina Losada y dijo: "No queremos acostarnos con el enemigo el 24 (día del cierre de listas) y votar en Córdoba el 25" . Había pasado un fin de semana donde parecía que ya lo de aliarse con Juan Schiaretti iba derecho al freezer , cuando Larreta hizo una nueva jugada. Aprovechó que quien resultó victorioso en San Luis, Claudio Poggi, es aliado del esquema larretista para orquestar un nuevo pronunciamiento de los sectores que quieren ampliar la coalición. Read more Lo hicieron con una carta que difundieron por las redes sociales. El razonamiento -que luego ampliaron algunas dirigentes como Silvia Lospenatto- es que en San Luis se ganó porque supieron ampliar la alianza. El texto que firmaron dirigentes de distintos partidos de Juntos por el Cambio afirma que San Luis fue "un ejemplo nítido de que la ampliación y la unidad de JxC y la incorporación de dirigentes con una importante trayectoria política nos fortalece" . "Gobernar esta Argentina requerirá una coalición nacional. Cuanto más ambiciosa sea la agenda de reformas más músculo político y capacidad de gestión tendrá que tener. Por eso nuestro compromiso es seguir trabajando por la unidad y la ampliación de Juntos por el Cambio hasta el último minuto antes de asumir el gobierno", indicaron. El texto lo firmaron el titular de la UCR, Gerardo Morales, el de la Coalición Cívica, Maximiliano Ferraro, Elisa Carrió, Margarita Stolbizer , el recientemente incorporado José Luis Espert, Martín Lousteau y también el gobernador de Corrientes Gustavo Valdés. Es decir: todo el esquema de alianzas que se mueve en bloque para la ampliación. Así estamos bien De los radicales, el único gobernador que faltó fue Rodolfo Suárez , alineado con Alfredo Cornejo, quien sostiene buena relación con Patricia Bullrich. De hecho, ella lo acompañó en su bunker en las PASO en Mendoza y desde allí hizo la lectura opuesta: que no hacía falta ampliar Juntos por el Cambio porque conservando la identidad se gana. "Juntos  por el Cambio volvió a demostrar que es el medio elegido para el cambio  profundo que piden los argentinos", escribió la precandidata a Presidenta y su jefe de campaña Juan Pablo Arenaza fue todavía más claro: "Sin necesidad de hacer mezclas raras que solo confunden a la gente y ayudan a Sergio Massa". Read more Lo hizo, además, contestándole a Morales un tweet sobre las elecciones en Córdoba. Una mojada de oreja . No obstante, los bullrichistas debieron soportar que el ganador Claudio Poggi se sumara al discurso de la ampliación. Dijo: “El lema Cambia San Luis del que soy parte unió a toda la oposición. Desde el peronismo, que encarna el senador Rodríguez Saá, el radicalismo, el PRO, Avanzar, que es el partido provincial que integro, Libres del Sur y el GEN". Y cuando le preguntaron por su preferencia contestó: " Me simpatiza más Rodríguez Larreta. Más allá de que tengo mucho respeto por Patricia, que ha sido una gran ministra y tiene una fuerza bárbara, simpatizo con Larreta porque veo la gestión". La foto halcona Bullrich contraatacó con una foto: se mostró con Luis Juez y Carolina Losada, que lidera el discurso halcón contra el sector radical de Lousteau. Juez es, por razones objetivas, quien más se opone a un acuerdo con Schiaretti. Pero Bullrich fue más allá para apuntalar su posición en contra una vez más: “No  queremos dormir con el enemigo el 24 y votar el 25 en Córdoba”. Se refería al cierre de listas nacional y las elecciones en Córdoba. “El voto de los cordobeses y santafecinos es indispensable para ganar  porque son votos de valores que vienen con la cultura del trabajo. Son  provincias que tienen cadenas de valor importantes, producción,  industria, campo. Queremos que no se confunda el voto del cambio con la  continuidad”, remarcó Bullrich. De todas formas, en su entorno ven la carta de Larreta como poco más que fuegos de artificio. "Es puro humo. El tema ya se cerró. Fue un último intento que va a ser en vano", remarcaron. No los ven a los adversarios con voluntad de avanzar antes de las PASO porque llevaría todo a la ruptura. Habrá que ver si después de las PASO se da otro escenario, siempre dependiendo de quién gane. <