> Referentes del oficialismo destacaron que el discurso del presidente  Alberto Fernández ante la Asamblea Legislativa estuvo enfocado en  analizar los temas que "preocupan a los argentinos", como el  funcionamiento del Poder Judicial y la seguridad y apuntó a hacer un  balance de los principales logros de su gestión en materia social y  económica. El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, dijo que fue un muy buen discurso: "En su primera  parte hizo un racconto de los principales logros de gestión que son  absolutamente reivindicables y contundentes y tocó temas que nos  preocupan a todos los argentinos, como el funcionamiento del Poder  Judicial", evaluó Rossi. En tanto, el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, defendió la postura del Presidente sobre los fondos para la  Capital Federal al afirmar que "la ley 23548 de coparticipación no  comprende a la Ciudad de Buenos Aires y la ciudad es comprendida cada  vez que se traslada un servicio y allí se tienen que dar los aportes". El presidente del bloque de diputados del Frente de Todos, Germán   Martínez, aseguró que Fernández hizo "una referencia muy importante de   los 40 años de democracia, fue en el momento donde se encontraron   aplausos más unívocos en el recinto y luego hizo un racconto muy preciso   de toda la acción de Gobierno". El jefe del interbloque de senadores del Frente de Todos, José  Mayans,  destacó que  "este Gobierno recibió una situación extremadamente  difícil, un país en  default; el Presidente buscó revertir eso, ya que  el Gobierno anterior  llegó a un endeudamiento de más de cien mil  millones de dólares, esto  dificulta las políticas públicas, y hoy la  preocupación es que la  canasta básica está muy desfasada con respecto  al salario". El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet aseguró que durante la gestión de Fernández "la economía ha crecido, todo lo contrario a lo que vivimos en 2015 a 2019 cuando hubo recesión  económica, alta inflación, del orden del 53,6%, y un endeudamiento  fenomenal como nunca se vio, con plata que nadie sabe dónde está",  remarcó Bordet a la prensa. La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, señaló que el  Presidente "hizo mención a los cuarenta años de democracia. Este 2023  tiene que ser capaz de transitarse con un Parlamento que funcione, y  el  Presidente lo invita a dejar de lado las contienda electorales y  trabajar en la transformación del país". <