> Natalia Zaracho, diputada del Frente de Todos e integrante del Frente Patria Grande, fue detenida ilegalmente en en el barrio bonaerense de Lanús . El irregular arresto -ningún legislador puede ser detenido, exceptos que esté cometiendo un crimen- se produjo luego de que Zaracho interviniera porque la policía de Lanús estaba golpeando a un adolescente. El episodio ocurrió este miércoles por la tarde. De acuerdo a testigos, el chico se encontraba reducido en el suelo y los policías estaban pateando su cara cuando Zaracho intervino para pedir que detengan la golpiza. La respuesta policial, según comentaron en el entorno de la diptuada, fue empujarla al piso y llevarla detenida, incluso luego de que ella había anunciado ser diputada y que, por ende, era ilegal arrestarla. "Los policías, por su apariencia, no le creyeron que era Diputada y fue recién horas después de detenerla que lo comprobaron y la liberaron", describieron. Uno de las primeros dirigentes en dar alerta de la situación fue la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau. “Repudio la detención ilegal de la Diputada Nacional Natalia Zaracho. Debe ser inmediatamente liberada en función de la normativa constitucional vigente” , reprochó en un posteo de Twitter. También lo hizo el dirigente social Juan Grabois, en un hilo de Twitter en el que describió la anticonstitucional situación que pasó Zaracho “La diputada Natalia Zaracho, que no vive en un termo como el 99% de los políticos sino en Villa Fiorito, defendió a un pibe que estaban fajando entre varios policías y sin respetar sus fueros la tienen secuestrada en la 5ta de Diamante, Lanus. Si la tocan a Natalia… fíjense” , dijo Grabois. Read more Y acotó con enojo: “¿Cómo es esto? Además de diputado, ¿tenés que ser blanco y rico para que se respete la Constitución? Con todos los corruptos y criminales de la política justo a Nati? Le pegaron, la humillaron, media hora en un patrullero, van tres horas en la narcocomisaria mas transa de Lanús ”. Read more <