> Luego  de que se conociera que la exministra ecuatoriana, María de los Ángeles  Duarte Pesantes, abandonara --sin que fuera detectada por la custodia  de la Policía Nacional de Ecuador-- su asilo de más de dos años en la  embajada argentina en Quito y también el país, el gobierno de Guillermo  Lasso declaró persona non grata al embajador argentino Gabriel Fuks y  pidió su retiro de la delegación diplomática. Una situacíón que obligó a  la Casa Rosada a tomar una decisión similar y ordenó la salida del  representante ecuatoriano en Buenos Aires, Xavier Alfonso Monge Yoder.  La tensión entre ambos países escaló de manera preocupantes. Fue así que  el canciller de Ecuador, Juan Carlos Holguín buscó bajarle un grado a  la tensión y dijo que el cortocircuito diplomático "de ninguna manera  debería  afectar las relaciones en el mediano y largo plazo" entre ambos países.  Sin embargo, la Cancillería argentina se mantuvo en su posición y  aseguró que el tiempo que Duarte Pesantes llevaba viviendo en la  embajada argentina  atentaban “contra sus derechos fundamentales” y los  de su hijo, de nacionalidad argentina y menor de edad. Todo  comenzó cuando el gobierno ecuatoriano se enteró de que la exfuncionaria  del gobierno de Rafael Correa había abandonado la residencia el fin de  semana sin dar aviso ni ser detectada por la custodia de la Policía  Nacional de Ecuador. Duarte Pesantes reapareció el martes, pero esta vez  en la sede diplomática argentina en Caracas, Venezuela. Allí explicó  que tomó la decisión de “salir bajo su riesgo” luego de la negativa del  gobierno de Lasso de otorgarle “el salvoconducto que me correspondía  como asilada política” y que había sido pedido por la Argentina. Luego  vino el retiro de los embajadores. El canciller Holguín declaró  entonces que esta crisis política “de ninguna manera debería afectar las  relaciones en el mediano y largo  plazo entre Ecuador y la Argentina,  que son relaciones bajo una base  sólida de principios, con una  coherencia bilateral muy fuerte”. “Un  rompimiento diplomático no solo  no cabía en este momento, sino que sería  una medida contraproducente  por una gran cantidad de ecuatorianos que  tenemos nosotros en  Argentina, por relaciones comerciales que existen  con la Argentina”,  planteó. El titular del Ministerio de Relaciones Exteriores de la  Argentina, Santiago Cafiero, recordó que Duarte estaba en la residencia  desde agosto de 2020 y que “pese a  todos los intentos de ambas partes  por encontrar una solución  compartida, el prolongado paso del tiempo  fue generando una situación  que atentaba contra sus derechos  fundamentales”. “No sólo los derechos  de la Sra. Duarte sino también  los de su hijo, menor de edad y de  nacionalidad argentina, que la  acompañaba en la Residencia. Tanto fue  así que lo elevé para su  intervención a la Comisión Interamericana de  Derechos Humanos”,  destacó. En ese sentido, el titular de la Cancillería reivindicó  la decisión de otorgar el asilo y  pedir el salvoconducto porque “su  situación de vida y la de su hijo  eran precarias”. Ante el rechazo  ecuatoriano la Argentina manifestó, según dijo el canciller,  "disposición para enmarcar la acción en el  derecho internacional, que  ofrece mecanismos de solución para estas  controversias”. Read more Duarte  Pesantes se instaló en la residencia argentina en Quito el 20 de agosto  de 2020. A principios de diciembre último, la Argentina dispuso  concederle el asilo diplomático, previsto en la Convención Americana  sobre Derechos Humanos, pero el gobierno de Ecuador se negó a otorgarle  el salvoconducto que prevén las normas del Derecho Internacional y que  le hubiera permitido viajar a la Argentina. Los “esfuerzos en la  búsqueda de un entendimiento común” fueron “infructuosos”, informó  entonces la cartera que conduce Cafiero. El lunes, luego de que  personal de la embajada en Quito comprobara la ausencia de Duarte  Pesantes en la residencia, el canciller le informó la novedad a su par  ecuatoriano Juan Carlos Holguín. Esa misma tarde el embajador Fuks fue  citado por el vicecanciller Luis Vayas a una reunión de la que  participaron también el secretario general de presidencia Juan Pablo  Ortiz, el jefe de Policía y –por videoconferencia– el propio canciller  Holguín. Fue un encuentro en duros términos, según reconocieron los  propios ecuatorianos, en la que Ortiz en particular enarboló un discurso  netamente “anti-argentino”. El martes por la mañana el embajador  concurrió por segunda vez a brindar información. Horas después, Ecuador  calificó las explicaciones de Fuks de “insuficientes” y cuestionó la  decisión de no entregar las grabaciones de las cámaras de seguridad de  la residencia, que ninguna sede diplomática tiene obligación de  entregar, pese a lo cual la Cancillería barajó la posibilidad de hacerlo  vía mandato judicial. Para la Cancillería argentina "no existe  norma internacional alguna que obligara a las autoridades diplomáticas  argentinas a ejercer custodia sobre Duarte Pesantes” y aseguró que fue  “la inoperancia de las autoridades ecuatorianas” (la Policía Nacional  custodia las embajadas) lo que permitió que la exministra “haya podido  circular por Ecuador y partir de ese país hacia el extranjero eludiendo  los sistemas de control dispuestos alrededor de la residencia de la  embajada argentina en Quito”. <