> En un pasaje de su charla en La Plata, Cristina Fernández de Kirchner mencionó el libro 115 días para desarmar la bomba , de Jorge Remes Lenicov , centrado en la salida de la convertibilidad. "La bomba le estalló a 40 millones de personas", dijo la vicepresidenta. Remes Lenicov fue ministro de Eduardo Duhalde en enero de 2002, cuando el entonces senador fue designado presidente. Duró en el cargo hasta abril, cuando lo reemplazó Roberto Lavagna. En ese lapso, Remes generó las condiciones para el fin del régimen de paridad cambiaria que había durado desde 1991 . Devaluó el peso y la cotización se situó en 1,40 pesos por dólar. 115 días para desarmar la bomba es su reciente libro, que recrea lo sucesos de hace dos décadas y que, a su modo, dialoga con Diario de una temporada en el quinto piso de Juan Carlos Torre , sobre los años de la economía en tiempos de Raúl Alfonsín. "Aquí está nuestra visión de los problemas políticos, económicos y sociales que enfrentamos tras el estallido, cómo diseñamos la estrategia para revertir la crisis y volver a crecer , sin inflación ni estallido social , las fuertes presiones que debimos enfrentar, los errores políticos que nos condicionaron, y los resultados obtenidos", dice Remes en la introducción del libro. El libro se presenta como "historia íntima de la última vez que se sinceró la economía" y plantea "cuáles fueron las lecciones de la crisis de 2001 que la política no quiso aprender".  La mención por parte de CFK quizás lo haga repuntar en ventas. <