> El gremio de empleados bancarios acordó este miércoles una revisión de su paritaria, que habían firmado dos meses atrás, retroactiva a abril. A partir de este mes, el sueldo básico será de 345 mil pesos, elevando al 66% el aumento salarial hasta julio, mientras que se fijó una nueva discusión para agosto próxima. Además, el gremio que conduce Sergio Palazzo consiguió que el bono por el Día del Bancario, en noviembre, para un trabajador de nivel inicial pase a casi 345 mil pesos. De este modo, se desactiva el paro que el gremio había anunciado como posibilidad en caso de no llegar a un acuerdo. <