> Sergio Massa encarará los próximo días una intensa gira por distintos puntos. La agenda del candidato de Unión por la Patria incluye Salta, en donde firmará de acuerdos energéticos; el municipio bonaerense de Escobar, para inaugurar hospitales del PAMI; y poner en marcha un gasoducto en Neuquen. En la provincia patagónica, el ministro de Economía también tiene previsto encabezar un acto con sindicatos. En paralelo, el peronismo se prepara para un gran acto el próximo miércoles 27 de septiembre en la localidad de Ensenada. En el estadio del club Defensores de Cambaceres, Massa será protagonista junto al gobernador Axel Kicillof. La convocatoria ya está siendo cursada en redes sociales bajo la consigna "Todos y unidos. Se espera que participen unos 30 mil miliantes. Y ya a partir del jueves, Massa se abocará a darle forma a su participación en el primer debate presidencial, que se llevará a cabo en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, el próximo domingo 1ero de octubre. Ese mismo debate, que organiza la Cámara Nacional Electoral, se repetirá a la semana siguiente en la Facultad de Derecho de la UBA. En tanto, ayer por la tarde, el candidato presidencial desembarco en Rosario, donde inauguró una nueva base operacional para luchar contra el narcotráfico. “Vamos a reforzar la presencia de las fuerzas federales en Rosario, y le digo al intendente (Pablo Javkin, presente en el acto) que si soy Presidente voy a tomar como algo personal el devolverle la paz a Rosario”, señaló Massa durante su discurso. <