> Mientras desde distintos espacios se anotan candidatos de cara a las elecciones presidenciales de este año, en Juntos por el Cambio se suman las voces que insisten con bajarle el pulgar a Mauricio Macri. No son pocos los que expreseron dentro de la alianza de derecha que su hora ya había pasado, pero el que ahora habló y mostró su intención de jubilarlo políticamente es su propio primo, Jorge Macri. " Hoy lo veo más a Mauricio en actitud como mentor y líder que como candidato. Será fundamental en lo que venga y en el rol que asuma, sea candidato o no", afirmó el ministro de gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Jorge Macri , quien ratificó hoy que se presentará como precandidato a jefe de Gobierno porteño, en la lista de postulantes anotados para suceder a Horacio Rodríguez Larreta. En declaraciones radiales, el funcionario porteño agregó sobre la candidatura presidencial para las elecciones de este año que: " Tenemos que ordenarnos lo antes posible para presentarle una alternativa clara a la sociedad". Respecto a su propia candidatura, Macri sostuvo: "Me preparé para la tarea de ser Jefe de Gobierno. Tengo la decisión de cuidar lo que construimos en estos 16 años", y consideró que las gestiones de Macri y Larreta en la ciudad fueron "transformadoras". En esta lucha dentro del oficialismo porteño ya están también anotados como precandidatos Soledad Acuña, Fernán Quirós, Emmanuel Ferrario y el radical Lousteau. Tiempo de definiciones Con sus recientes declaraciones sobre la “jubilación política” de Macri, el exintendente de Vicente López se sumó a varios dirigentes del radicalismo -como Martín Lousteau, Mario Negri, Alfredo Cornejo o Gerardo Morales- que en las últimas semanas le pidieron al líder del PRO que defina públicamente si participará o no de los comicios presidenciales como candidato. El senador Lousteau expresó que lo más importante que puede aportar Mauricio Macri es su "su legado de haber terminado el mandato" y llamó por ampliar el espacio opositor a nivel nacional. Tras sus dichos, le salieron al cruce varios referentes de la coalición y se profundizó la interna de Cambiemos. Por su parte, Cornejo, había dicho que “ es el tiempo del radicalismo ” y aseguró se ve “compitiendo por la candidatura a presidente en 2023”. “ En el 2023, no creo que Macri vaya a ser candidato. Si el título del libro genera conjeturas -había dicho ante la publicación de Segundo Tiempo- yo diría categóricamente que t iene que haber nuevos jugadores, tiene que haber cambios ”, indicó en aquella ocasión el diputado nacional y exgobernador de la provincia de Mendoza. El gobernador de la provincia de Jujuy, Gerardo Morales, realizó una lectura similar a la de Cornejo y aseguró que “no apoyaría a Macri en una posible nueva candidatura a Presidente". " Soy autocrítico de las cosas que hicimos mal. No tuvimos el mejor equipo de los últimos 50 años”, enfatizó el mandatario provincial y abogó por un mayor protagonismo de la UCR en las próximas elecciones. “Quiero un presidente que venga del radicalismo” , afirmó. <