> Más cerca de lo que piensa la Casa Rosada que de lo que piensa la vicepresidenta para disputar la Ciudad de Buenos Aires, dos mujeres y dos varones del FdT tuvieron un primer encuentro, foto y publicación en redes, con el objeto de “construir una alternativa” para la próxima competencia electoral. Inseguridad y desigualdad fueron parte de la agenda de la mesa. Estuvieron el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens, el diputado nacional Leandro Santoro, la legisladora porteña Claudia Neira y, para sorpresa de algunos, Graciana Peñafort, directora de Asuntos Jurídicos y apoderada del Senado. “Es necesario terminar con 16 años de macrismo en la Ciudad”, publicó Neira en sus redes, al igual que Santoro y Peñafort. “Es Ahora el tiempo de una Buenos Aires más justa, solidaria, moderna y sustentable”. "Es una primera reunión”, dijo Neira más tarde a la Agencia Télam. “Los cuatro coincidimos en que es necesario ya mismo construir una alternativa. Hay que dejar de lado las discusiones de candidaturas y unirnos”. Read more El debate sobre la inseguridad viene siendo uno de los temas favoritos de la agenda de las y los legisladores porteños desde el escándalo de los chats del ministro en licencia, Marcelo D´Alessandro. “Hace muchos meses, venimos planteando (el tema) en la Legislatura pero el desgobierno es tan grande en ciudad de Buenos Aires que ni siquiera estamos pudiendo debatir en materia de seguridad en ámbitos institucionales", abundó la legisladora. Santoro está en esa misma línea. Publicó en reiteradas ocasiones que Horacio Rodríguez Larreta abandonó la jefatura de gobierno y cada vez que puede le pide que suspenda "su campaña" y se dedique "a resolver esta crisis de seguridad que atraviesa CABA". <