> En plena disputa por las candidaturas dentro de Juntos por el Cambio, el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , y el senador y referente de la Unión Cívica Radical (UCR), Martín Lousteau , volvieron a mostrarse juntos hoy. Fue en una recorrida por una empresa agropecuaria. El acercamiento de Larreta al radicalismo despierta malestar en el PRO, en particular en los sectores más "duros", que pretenden mantener la hegemonía al frente de JxC. Entre las múltiples pulseadas que tensionan a la coalición opositora está la planteada para definir quién será el candidato a suceder a Larreta en CABA. Por el PRO ahí pujan tres ministros de Larreta: Jorge Macri -cercano tanto a Mauricio Macri como a Patricia Bullrich-, Fernán Quirós y Soledad Acuña . También el vicepresidente de la Legislatura de la Ciudad, Emmanuel Ferrario . Por el radicalismo, el nombre mejor ubicado parece el de Lousteau... Los gestos de Larreta hacia el referente de Evolución generan más tensión en el PRO y se enmarcan en su sintonía con el titular de la UCR, Gerardo Morales , otro aspirante a la candidatura presidencial de JxC: ambos buscan posicionarse como un ala opositora diferente de la que encarnan Macri y Bullrich. Lousteau y Larreta ya estuvieron juntos hace un mes en Mar del Plata, donde coincidieron también con el diputado del PRO Diego Santilli y el propio Morales. Este viernes, en la visita a una la firma Zoom Agri asentada en el barrio porteño de Belgrano, Larreta hizo campaña ante empresarios y trabajadores: "Vamos a seguir acompañándolos con medidas que incentiven y faciliten el trabajo -dijo-. La Ciudad quiere que sigan creciendo. Sin dudas, este es el camino para estimular el desarrollo productivo y económico del país". Por su parte, Lousteau manifestó: "Aquí vemos el potencial que tiene la Ciudad, su creatividad y potencia para generar innovación y exportaciones que aportan divisas para Argentina". También participaron de la actividad el ministro de Desarrollo Económico y Producción de la Ciudad, José Luis Giusti; el presidente del Banco Ciudad, Guillermo Laje; y el cofundador de la compañía, Matías Micheloud. Además de las apariciones conjuntas, no faltan otros gestos mutuos entre Larreta y Lousteau. "Buenos Aires es la ciudad más segura de Latinoamérica y tiene la tasa de homicidios más baja desde 1995. Se logró con planificación y con la decisión política de combatir la inseguridad. Vamos a seguir trabajando para que todos los porteños se sientan cada vez más seguros", tuiteó Lousteau esta semana, en un guiño a la gestión del alcalde. <