> El plenario de la militancia organizado por el kirchnerismo porteño comenzó pasada las 11.30 de este sábado en el microestadio de Ferro con un mensaje de apoyo a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y un pedido para que sea candidata en los comicios de este año, en el marco de un encuentro que fue clausurado por el diputado nacional Máximo Kirchner. Entre cantos en contra de la proscripción, el referente de La Cámpora aseguró: "La birome siempre la han tenido los militantes y las militantes. El problema es que queremos escribir un nombre y el Poder Judicial quiere borrar ese nombre" . Asimismo, pidió que "este 27 de abril se acerquen a acompañar a Cristina" en el acto del que participará en el Teatro Argentino de La Plata -donde en 2007 anunció su candidatura a la Presidencia- para recordar los 20 años de las elecciones que ganó Néstor Kirchner. "Denlo todo porque quienes estamos acá también lo daremos todo", finalizó el diputado. Discurso de Máximo Kirchner "Creo que en las muchas veces denostada actividad militante es importante que la gente participe para poder discutir un programa de gobierno", dijo Máximo. "Debe ser un programa claro con 10, 15, 20 puntos y el compromiso inquebrantable de cada una de las partes del Frente de Todos de llevarlo adelante." En el primer tramo de su discurso, el diputado del Frente de Todos hizo foco en la Ciudad de Buenos Aires . "Tendrá en pocos meses la capacidad de ofrecer una opción superadora a estos 16 años de gobierno de la misma fuerza política. Esta ciudad es un escenario en el que se siente que lo que pasa acá sucede también en el interior. Si en las provincias hubiera un poder como el de acá se hablaría de feudo. Con una mano el jefe de Gobierno maneja el Poder Judicial y con la otra a los dos diarios más importantes ", planteó. Y añadió: "Encima acá reside el poder financiero que quiere poner de rodillas al país . El resto de las provincias coparticipan, y es hora de que la Ciudad lo haga a cada una de sus comunas". "Hay un sur postergado, que espera mayor dignidad, es el que más sufre y tiene los mayores números de pobreza, mortalidad infantil y homicidio. El sur necesita trabajo, seguridad y que se cuide a sus pibes y pibas. Allí es donde más se sufre el dengue en la ciudad. Necesitamos que se vea lo que pasa cuando se administra la Ciudad como se hace, con tantos privilegios para unos y nada para otros", cuestionó. "Ganarse el favor mediático implica alejarse del pueblo. Les pido duplicar el esfuerzo, para tener más legisladores y para sumar a nivel nacional en las elecciones, trayendo dignidad a nuestra gente. De acá salieron los intendentes que más daño le hicieron al país, Fernando de la Rúa, Mauricio Macri, y otro al que se le complica un poco... la presidenta de su partido lo tiene cortito". Máximo señaló también a quiénes están disputando la interna en Juntos por el Cambio y qué lugares ocuparon en gobiernos anteriores. "Pensé en quiénes están hoy en esos lugares. En el Pami hay una gran compañera como Luana Volnovich, que garantizó medicamentos para todos los jubilados, que se ahorran 10 mil pesos. No es mucho, no es todo, pero pueden ahorrar algo. Con De la Rúa en el Pami estuvo Larreta. Y Gerardo Morales era el dos de Meijide en Desarrollo Social ", recordó. Sin mencionarla directamente, apuntó contra Particia Bullrich , "una candidata que es difícil verla porque pasó por muchos lugares", que fue ministra de Trabajo y de Seguridad Social de De la Rúa, "para quien la palabra orden representaba un 13 por ciento de descuento a jubilados y empleados públicos" . Interna del Frente de Todos El diputado oficialista afirmó que para la conformación del Frente de Todos "quienes resistimos al macrismo, pusimos todo lo que teníamos arriba de la mesa". "Fui y fuimos a buscar a cada dirigente para generar una versión superadora a un gobierno de esa calaña", resaltó. " Si hubo errores en estos años está bien, es bueno reconocerlos , pero es muy complejo y difícil si cada sector que integra el Frente de Todos todo el día esta queriendo poner en duda su aporte por un lugar más o un lugar menos en las listas", apuntó y remarcó la importancia de "discutir los errores que se cometieron" para poder diseñar un nuevo programa de gobierno. Atentado contra CFK Máximo señaló que entre las PASO y las elecciones generales, el próximo 1 de septiembre se cumplirá un año del atentado contra Cristina Kirchner "sin que el Poder Judicial pueda decirnos qué ha pasado". " Los mismos que decían que había que infiltrarse y cantar la marchita -dijo en referencia a los mensajes de texto de integrantes de Revolución Federal-. Tuvieron negocios con el Grupo Caputo que decían primero que eran por mesitas de luz y finalmente era por nada". Y añadió: "Estos hechos impunes, estos lazos entre grupos de poder económico y grupos de ultraderecha tiene que ver con lo que ha terminado sucediendo". Discursos de apertura “Es un día más que importante, sobre todo con el anuncio del Presidente porque se despejó una incógnita y ahora estamos con la expectativa y ansiedad de las definiciones sobre quién va a ser nuestro candidato o candidata. Estamos a la espera de la decisión de Cristina y mientras tanto seguimos con estos encuentros para darle fuerza a nuestra conductora”, dijo antes el senador y titular del PJ porteño, Mariano Recalde . Con la consigna "La Ciudad con Cristina" , el encuentro se realiza en el microestadio del club Ferro y comenzó con las palabras de bienvenida de Recalde, y la diputada nacional Paula Penacca , ambos miembros de la agrupación La Cámpora, ante cientos de militantes. “ Este acto es un apoyo claro y explícito a Cristina , a quien conduce nuestra fuerza política, quien diseñó la estrategia en el 2019 que tuvo éxito electoral y que queremos repetir para poder llevar adelante las transformaciones que no pudimos hacer en esta etapa y avanzar con las cosas que están pendientes y no volver al macrismo”, sostuvo Recalde. Para el senador, “ lo que necesitamos ahora es saber qué es lo que va a hacer Cristina. Ella es la mejor candidata y vamos a acompañar lo que defina”. Penacca, en tanto, consideró que "es central que Cristina pueda definir con libertad lo que quiere hacer y es la mejor candidata. Si ella finalmente decide serlo en función de que está garantizado que no la prescriban, entendemos que las PASO tendrían poco sentido” y añadió que ella "ha demostrado que puede construir una alternativa para que el pueblo sea feliz”. El color de la liturgia kirchnerista El clásico color de la liturgia kirchnerista se adueñó de las calles aledañas a Ferro , en el barrio porteño de Caballito, que amanecieron con carteles que decían "100% lealtad a Cristina" convocando al plenario firmados por La Cámpora de Caballito, y pasacalles con la consigna "La ciudad con Cristina", "CFK 2023" y "No a la proscripción a Cristina" Las batucadas llenaron las calles y el cántico de "Cristina presidenta" comenzó a ser entonado desde temprano. Luego de que el presidente Alberto Fernández anunciara ayer su decisión de declinar presentarse a la reelección en los comicios de este año, el plenario cobra especial relevancia en medio del llamado "operativo clamor" que busca que la candidata del Frente de Todos (FdT) sea la Vicepresidenta. Documento del plenario "A la proscripción la vamos a romper con militancia y organización" , se titula el documento que fue consensuado para este plenario. En el mismo, se advierte que estamos ante "una nueva ofensiva del neoliberalismo sobre nuestra América" instrumentada a través del lawfare contra los líderes populares. "En los hechos no podemos hablar de 40 años democracia pues lo que vivimos los argentinos y argentinas en nuestro país dista mucho de ser un Estado de Derecho y una democracia plena", denunciaron. CABA, laboratorio del proyecto neoliberal Además, al igual que en los otros plenarios kirchneristas, este documento evoca: "Ayer nada sin Perón, hoy nada sin Cristina" y expresa que la vicepresidenta es "la Esperanza para vivir dignamente", pero agrega un apartado especialmente dedicado a la Ciudad de Buenos Aires. "La Ciudad de Buenos Aires es desde hace 15 años el laboratorio por excelencia del proyecto neoliberal en la Argentina", subrayaron al hacer referencia a las gestión del PRO en ese distrito, primero con el expresidente Mauricio Macri y actualmente con Horacio Rodríguez Larreta. Afirmaron que en CABA se gobernó bajo la premisa de "minimizar el Estado, los bienes comunes, mercantilizar la sociedad y la cultura y poner la Ciudad de espaldas al pueblo". "Es hora de terminar con la insensibilidad y el gobierno de los CEOs en la Ciudad. No es verdad que el blindaje judicial y mediático de Larreta son invencibles. El derrotismo nunca fue el idioma de la militancia del campo nacional y popular", subrayaron en el documento. Se trata del tercer encuentro de este tipo: el primero se realizó el sábado 11 de marzo en el partido bonaerense de Avellaneda y el segundo tuvo lugar el 1 de abril en Resistencia, Chaco. <