> “Ya en las primeras páginas de la sentencia quedó de manifiesto que  la condena en contra de Cristina Fernández de Kirchner no cuenta  con pruebas directas, sino con circunstancias que los magistrados  calificaron de indicios . Pero el pronunciamiento ni siquiera se  fundó en indicios, sino sólo en consideraciones arbitrarias sin el más  mínimo sustento lógico, fáctico y jurídico”. Con ese arranque, la  defensa de la expresidenta, a cargo de Carlos Alberto Beraldi y Ariel  Llernovoy , desarrolló la apelación en el caso de la construcción de  rutas en Santa Cruz, expediente conocido como Vialidad . El recurso, que reclama la absolución de CFK, debe  ser tratado ahora por el propio tribunal que produjo la sentencia - Rodrigo  Giménez Uriburu, Jorge Gorini, Andrés Basso -, que seguramente admitirá el  recurso y lo enviará a la Sala IV de la Cámara de Casación. Allí  conviven dos jueces que fueron visitantes asiduso de Mauricio Macri durante su presidencia - Mariano  Borinsky y Gustavo Hornos - y un tercero, Javier Carbajo , que ya emitió  opinión. Como es obvio, los tres serán recusados, algo que tendrá que  resolver otra sala de Casación o la Corte Suprema. En expedientes  anteriores -Memorándum con Irán; Oil Combustibles- el proceso duró más  de un año. Los fiscales también apelaron, pero en el caso de CFK su  recurso debería ser rechazado de acuerdo a lo que prescribe el Código  Procesal. La defensa de la expresidenta volvió a exponer la persecución  política: fiscales y jueces que jugaban al fútbol en la quinta de Macri,  magistrados que estuvieron en Lago Escondido y hasta la mano del  prófugo Fabián "Pepín" Rodríguez Simón . “El juicio demostró la inocencia” Beraldi-Llernovoy señalan lo que Página/12 presenció a lo  largo de tres años: que las audiencias fueron catastróficas para los  fiscales y que no hubo ni un solo testigo que mencionara que Cristina  Kirchner tuviera alguna intervención en las obras de Santa Cruz. No  existió ni una orden ni un correo electrónico sugiriendo alguna medida o  un favoritismo en las licitaciones. Todas las obras se licitaron,  adjudicaron, controlaron y pagaron en Santa Cruz. Pero, además, los  testigos -empresarios, incluyendo al primo del expresidente Mauricio  Macri, Angelo Calcaterra - sostuvieron que era lógico que Lázaro Báez ganara 52 de las 81 licitaciones porque era la constructora radicada en  la provincia con más personal y maquinaria. El mismo fenómeno se  repetía en otros distritos. “Tanto fue así -señala la defensa de CFK- que el tribunal no tuvo  más remedio que descartar las tres toneladas de pruebas que la fiscalía  decía tener en contra de nuestra representada, fundando la sentencia en  simples indicios y algunos papeles que a lo sumo deben pesar unos pocos  gramos”. Las “pruebas” sacadas de la manga “Los jueces se valieron de tres circunstancias que no validan las  conclusiones a las que llegaron -señalan Beraldi-Llernovoy-. Primero, un  decreto que actualmente sigue vigente y cuya licitud ni siquiera fue  objetada en la sentencia. Segundo, relaciones comerciales con Báez, que  no forman parte de este juicio y que tampoco fueron cuestionadas por el  tribunal. Tercero, mensajes de texto extraídos del celular del  exsecretario José López , que no fueron enviados ni recibidos por nuestra  representada y de los cuales tampoco se deriva, ni remotamente, una  conducta delictiva atribuida a la nombrada”. Ninguna de esas supuestas evidencias se trataron en el juicio. El decreto  54/2009 en cuestión nunca estuvo en el centro de la acusación a lo largo de los  tres años de audiencias ni fue clave en la imputación. Los fiscales y  los jueces lo sacaron de la galera a raíz de que naufragaron en todas  las imputaciones. Lo más grosero es que ese decreto sigue  vigente hasta hoy y los jueces tampoco es que decretaron la nulidad de  lo hecho en ese marco. Según los magistrados, la norma se firmó para  beneficiar a Báez, pero el 54/2009 no cambió la forma de pago y  benefició a todos los contratistas y todos los distritos. Finalmente, la  defensa sostiene que el decreto fue publicado en el Boletín Oficial y  todas las obras figuraron en los presupuestos de cada año. La relación con Báez y el supuesto plan para limpiar todo fueron respondidos  por la defensa de CFK con un simple argumento. Los fiscales sostuvieron  que la expresidenta pactó con Báez, en una reunión en Río Gallegos, que  cerrara Austral Construcciones, que se despidiera a todo el personal,  llevándose 500 millones de pesos que se pagarían en los últimos días del  gobierno de Cristina. Tal pago no existió, Cristina no estaba en la  supuesta sede del encuentro -en ese momento participaba de una inauguración en Río Negro-   y resultaba incongruente que la expresidenta armara una crisis social  cuando quien asumía como gobernadora de la provincia era su cuñada, Alicia Kirchner . La relación comercial con Báez Fue la defensa de CFK la  que propuso unificar los dos juicios, el de Vialidad y el de los  alquileres de Hotesur-Los Sauces . Fiscales y jueces dijeron que eran  cosas distintas. Pero, después, en el alegato final y en la sentencia,  sostuvieron que CFK benefició a Báez por su interés en los alquileres.  Contesta la defensa que se trató de “una actividad comercial lícita  -los alquileres-, debidamente documentada, bancarizada y trazable" cuyo producto fue "una ganancia legítima, no un lucro  indebido, sino un lucro debido. ¿Las relaciones comerciales son lícitas?  Pues si lo son, entonces la imputación formulada cae por su propio  peso”. En Hotesur-Los Sauces los abogados de CFK ya demostraron que  los alquileres fueron siempre a precios de mercado, en blanco y  declarados a la AFIP. El recurso de los fiscales Los fiscales Diego Luciani y Sergio Mola también presentaron su recurso  este lunes. Según sostiene la defensa de CFK, en el caso de la  vicepresidenta el recurso debe ser rechazado porque la fiscalía sólo puede recurrir  cuando el tribunal haya dictado una pena menor a la mitad de la pedida  por la fiscalía. En este caso, Luciani-Mola pidieron 12 años de  prisión para la vicepresidenta; la sentencia fue por seis, o sea la mitad, no menos de la  mitad. De todas maneras en el escrito de 528 páginas Luciani-Mola insisten en que  Cristina debe ser condenada por asociación ilícita -cargo que  desestimaron dos de los tres jueces- y los fiscales apelaron también las  absoluciones de Julio De Vido, Abel Fatala, René Garro y Carlos  Kirchner . Según Luciani-Mola “la sentencia expuso el acto de corrupción  más grave de la historia de nuestro país desde el advenimiento de la  democracia, por lo que no comprendemos los motivos por los cuales la  mayoría del tribunal no acompañó subsumir la conducta de los acusados en  el delito de asociación ilícita”. Próximos pasos Los recursos se presentan ante el propio tribunal que dictó  la sentencia -Giménez Uriburu, Gorini y Basso- que deben considerar la  admisibilidad. En el caso de las defensas, es casi automático. Habrá que  ver si objetan o no el recurso de la fiscalía, al menos en lo que  respecta a CFK. El siguiente paso es que el expediente se eleva a la Cámara de Casación,  seguramente a la Sala IV, Hornos, Borinsky y Carbajo. Allí vendrá la recusación de las defensas, por el vínculo entre los magistrados y Macri -el paddle, las visitas a Casa Rosada- y,  en el caso de Carbajo, porque en la causa sobre lavado de dinero contra  Lázaro Báez sostuvo que el delito del que venía la plata fue la obra  pública de Santa Cruz. O sea, ya se expidió. Esta recusación podría ser resuelta por otra sala de Casación o  por la Corte Suprema, pero tardará varios meses. Y luego vendrá el  debate sobre la sentencia, con la convocatoria a una audiencia donde las  partes tienen la oportunidad de mejorar su fundamentos. En el caso del  Memorándum de Entendimiento con Irán o en Oil Combustibles la resolución  tardó más de un año. Un punto clave planteado nuevamente por Beraldi-Llernovoy destaca toda  la persecución política detrás del caso Vialidad. Denuncia de dirigentes  opositores, jueces y fiscales que jugaban al fútbol en la quinta de  Macri, un fiscal que iba a la Casa Rosada, un perito que tuiteaba contra  CFK, la intervención del prófugo Pepín Rodríguez Simon y, como si  fuera poco, la trama que quedó expuesta con el viaje a Lago Escondido ,  pagado por el Grupo Clarín, con un vuelo privado que llevó al juez de la causa y  también al hermano y el padre del fiscal del expediente. Cartón lleno. <