> El senador nacional de Juntos por el Cambio (JxC) por Mendoza, Alfredo  Cornejo, confirmó su intención de volver a competir por la gobernación de su provincia. Así lo afirmó cuando ratificó su intención de participar en las Primarias Abiertas,  Simultaneas y Obligatorias (PASO) de Cambia Mendoza, el espacio que  gobierna la provincia. Cornejo anunció su aspiración electoral a través de su cuenta oficial de  Twitter: “He escuchado con atención todas las opiniones en torno a la  propuesta que ha hecho pública @rodysuarez”, en referencia al actual  gobernador Rodolfo Suarez. “Me he tomado el tiempo necesario para reflexionar y quiero comunicarle a  los mendocinos y las mendocinas que he decidido aceptar la postulación  para ser gobernador”, remarcó el exmandatario. El anuncio se produjo luego de que el gobernador provincial  lo promoviera como candidato y se esperaba el pronunciamiento de Cornejo  que lo hizo a través de las redes sociales. En otro tramo, sobre el motivo de su aceptación, Cornejo señaló que lo  hace "con la vocación de continuar construyendo un nuevo Estado que le  permita a los mendocinos vivir cada vez mejor y, también, lo hago con la  determinación de influir en el contexto nacional, que es donde se  define buena parte del destino de las provincias”. "Argentina necesita más del ejemplo de Mendoza. Por eso quiero aportar  nuestros valores de orden, austeridad, institucionalidad y, sobre todo,  quiero sumar una visión moderna de la gestión de la economía para  terminar con el ciclo del fracaso kirchnerista”, apuntó Cornejo. <