> Con la justicia federal decidida a  volver a meterla en el ring de la campaña, Cristina Fernández de  Kirchner redobla la apuesta. El sábado 23 de septiembre volverá a  mostrarse públicamente después de más de dos meses y en medio de la  campaña de UxP que busca una remontada para entrar al ballottage. CFK  presentará la reedición del libro Después del derrumbe, Conversaciones de Torcuato Di Tella y Néstor Kirchner, en una charla que llevará de nombre De castas, herencias, derrumbes y futuro. La reedición recoge diálogos ocurridos veinte años atrás entre el  expresidente y el intelectual y es la excusa para la presentación que se  hará a las 18 en el Auditorio de la UMET porteña, en compañía de Pedro  Rosemblat. Read more Hay expectativas sobre  la reaparición. La vice permanece activa en sus redes pero retirada del  contacto cara a cara. Su última aparición pública fue el 17 de julio  junto a Sergio Massa cuando la militancia pedía un gesto de aval al  candidato. Tras la derrota en las PASO no dijo nada ni se mostró. En los  últimos días, volvió el rumor de su presencia en la campaña. El sábado  pasado Máximo Kirchner pareció sugerirlo con un video desde Avellaneda  publicado en Tik Tok. En medio de  la militancia, su hijo, diputado y presidente del PJ bonaerense escuchó  a una de las mujeres y la estimuló a repetir algo en voz alta. Teléfono  en mano, alguien grabó: ¿La querés escuchar a Cristina?, preguntó él.  “Mirá, mirá, decíselo", le dijo luego. –  ¡Quiero escucharte Cristina! Por favor –dijo la mujer. Otras repitieron  lo mismo. Y él remató: “Compañera va a tener que hablar, éh”. La charla tendrá como eje el libro de Editorial Galerna a 20 años de su  primera edición. Registra el intercambio entre el expresidente y el  intelectual antes de las presidenciales de 2003, según confirmó el  equipo de la vice. Y es parte de una iniciativa de la Escuela  Justicialista Néstor Kirchner. En la publicación hay un diagnóstico a  dos voces de la coyuntura nacional y mundial de comienzos de siglo. Y  contiene la re elaboración del peronismo que hizo Néstor Kirchner. “Una  aguda interpretación del tiempo histórico que precedió a su llegada al  Poder Ejecutivo, en lo que iba a ser uno de los ciclos más exitosos de  la historia argentina”, se agregó en un comunicado. La Escuela Justicialista Néstor Kirchner es un espacio de formación para cuadros políticos del peronismo. <