> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) , Sergio Massa , anunció medidas para fortalecer el deporte y los clubes de barrio en un acto en el estadio Obras Sanitarias. Al momento de su presentación y saludo a los presentes, tuvo un divertido encuentro con la actriz Moria Casán . En el medio del acto de este lunes en Obras Sanitarias, el candidato presidencial Sergio Massa , antes de comenzar su discurso para anunciar una serie de medidas, comenzó a saludar a los presentes entre los que se encontraban su suegro, el histíorico dirigente peronista Fernando 'Pato' Galmarini, quien fue acompañado por su actual pareja, la vedette y conductora Moria Casán. En ese momento, la diva pidió permiso para irse del acto y fue cuando tuvo un divertido encuentro con el ministro de Economía, quien cariñosamente la llamó "mami Mo". "Mami Mo, ahhh... se va Moria a laburar al teatro" , dijo Massa a los presentes. Ella se acercó y, en medio de los aplausos, el ministro aclaró: "No se va al teatro, se va al Bailando". El motivo por el que Moria se tuvo que ir antes que el ministro y candidato a presidente hablara es que el acto de campaña estaba estipulado para las 20 y se demoró más de una hora en comenzar . Fue por ese motivo que debió retirarse antes para llegar a tiempo al Bailando por un sueño, donde integra el jurado. Las medidas anunciadas El candidato a presidente de UxP anunció este lunes que enviará al Congreso una ley para "devolver la autarquía al Ente Nacional de Alto Rendimiento Deportivo (Enard)" y expresó su intención de que "todos los bienes que se incauten al narcotráfico y queden a cuidado de la justicia, lo puedan disponer los clubes de barrio en toda la Argentina". Además, anunció la ampliación del plan "Clubes en Obra" que prevé la construcción de 1.000 Polideportivos; un millón de becas deportivas para niños y jubilados; la reglamentación de la Ley Nacional de Clubes; la incorporación de los atletas al régimen laboral y jubilatorio; tarifa social para todos los clubes del país; construcción de centros regionales de alto rendimiento para federalizar el acceso a la práctica deportiva; un programa de detección de potencialidades y talentos; y un plan para jerarquizar los Juegos Nacionales Evita, entre otras iniciativas. El acto comenzó a las 20.45 con la asistencia de 700 personas entre quienes se encontraban la presidenta de Aguas y Saneamientos (Aysa), Malena Galmarini, los ya mencionados Fernando ‘Pato’ Galmairni y Moria Casán, y el diputado provincial y expresidente del Club Lanús, Nicolás Russo. Además concurrieron los intendentes bonaerenses, de Avellaneda, Jorge Ferraresi ; de Quilmes, Mayra Mendoza; de Morón, Lucas Ghi; de Lomas de Zamora, Marina Lesci; y la diputada nacional Paula Penacca, entre otros. También estuvieron presentes los campeones mundiales de 1978, Ubaldo ‘Pato’ Fillol, y de 1986, Héctor ‘Negro’ Enrique; el exfutbolista Salvador ‘Tano’ Pasini; Carlos “El Tula” Pascual. <