> El gobernador de Mendoza, Rodolfo Suárez, anunció hoy que intentará  declarar inconstitucional la resolución oficial del Instituto Nacional  de Asuntos Indígenas (INAI), que cedió a miembros de dos comunidades un  total de 21.500 hectáreas ubicadas en el sur de la provincia. Según informó en sus redes sociales, pidió "a la Asesoría de  Gobierno y a la Fiscalía de Estado que se realicen los procedimientos  necesarios ante los organismos competentes para declarar la  inconstitucionalidad de las resoluciones nacionales que han determinado  la entrega de tierras en el sur de la provincia". El mensaje fue respaldado por los socios de la alianza opositora, hubo un retuit rápido del expresidente Mauricio Macri, líder del embanderamiento de la demonización de las comunidades mapuches desde la época de las represiones de su antiguo gobierno. Según se publicó el pasado viernes en el Boletín Oficial, el Gobierno  nacional otorgó la posesión de 21.500 hectáreas a dos comunidades  consideradas de antiguos mapuches, a través de sendas resoluciones que  elaboró el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI). Son hectáreas que benefician a las comunidades Lof ubicadas en El  Sosneado, en San Rafael, y Suyai Levfu, de Malargüe, que reclamaban el  reconocimiento sobre esas tierras bajo el argumento de su presencia  ancestral en zonas cuyanas. En total son 21.500 hectáreas, que fueron reconocidas tras la  presentación de un informe histórico antropológico que se realizó para  estudiar el vínculo que esas comunidades tenían con esas áreas. La administración de Mendoza solicitó al asesor de Gobierno Ricardo  Canet y al fiscal de Estado, Fernando Simón, que realicen los  procedimientos para frenar la ejecución de las resoluciones  del INAI. Desde Malargüe, el intendente Juan Manuel Ojeda aseguró que "no existe  la comunidad mapuche como tal en nuestro departamento" y se mostró  preocupado por la medida dado que "lo que sucede en Malargüe y San  Rafael, puede llegar a complicar la propiedad privada". Junto a Ojeda, legisladores provinciales y nacionales integrantes del  Frente Cambia Mendoza ya se han manifestado en contra de la entrega. <