> La fiscalía que investiga las  actividades de la agrupación de ultrader echa Revolución Federal y  su relación con Caputo Hermanos amplió el levantamiento  del secreto bancario y convocó a declarar a nuevos testigos, a partir de las sospechas sobre el financiamiento opositor a la violenta organización. La pequeña e ignota carpintería bonaerense de Jonathan Morel, líder de RF, recibió de la empresa ligada a Luis Caputo, exministro de Mauricio Macri, cerca de 14 millones de pesos supuestamente para realizar muebles requeridos en Neuquén. Julio Pacheco y Miño, auxiliar de la fiscalía que encabeza  Gerardo Pollicita, dispuso las medidas para profundizar la ruta  del dinero que Caputo Hermanos pagó por la supuesta provisión de  mobiliario para el neuquino Espacio Añelo. Según la querella de Cristina Fernández de  Kirchner , fue en realidad una "pantalla" para financiar a  Revolución Federal, la agrupación que llamaba a matar a la vicepresidenta antes del atentado contra su vida. La fiscalía adoptó esa medida a raíz de que "las transferencias  efectuadas a los proveedores del mobiliario de la construcción  identificada como Espacio Añelo pudieron ser reconstruidas, de  momento, únicamente a través de la documentación recolectada en su  mayoría en marco de las audiencias testimoniales". En ese contexto, consideró "esencial su corroboración a través  de informes bancarios", por lo que le pidió a la Procuraduría  contra el Lavado (Procelac) que "amplíe la colaboración brindada,  en pos de determinar si un grupo de empresas y particulares  "recibieron transferencias, depósitos y/o giros de dinero en sus  productos bancarios y/o financieros, provenientes de productos del  Fideicomiso Espacio Añelo, Santa Clara al Sur y  Rosana Pía  Caputo". La medida apunta al "período comprendido entre el mes de mayo  de 2021 y octubre de 2022" y se vincula con los empresarios Diego  Martín Patrignani, María Isabel Said, Francisco Javier Aris,  Sergio Cayetano Verde, Héctor Inocencio Di Rico y las empresas  Zetamix, Dormipol y Cooperativa de Trabajo Los Artesanos. Todos tienen domicilio en la provincia de Buenos Aires y  aparecen como supuestos proveedores de mobiliario y equipamiento  para el edificio que Caputo Hermanos construyó en Vaca Muerta. La fiscalía también ordenó identificar a "Lucas", un presunto  empleado de Caputo Hermanos, para que "concurra personalmente a la  audiencia testimonial de este miércoles 28 de junio, oportunidad en que  deberá aportar la totalidad de comprobantes relacionados con el  traslado y la recepción del mobiliario que se colocara  oportunamente en las unidades que conforman la edificación". También fueron llamados a declaración testimonial Christian García Osardo,  titular de CM TRANS SRL, para explicar "los servicios de  transporte brindados al Fideicomiso Espacio Añelo durante el año  2022". Del mismo modo, fue convocado Guillermo Nicolás Serioli, dueño  de la firma "La Déco Privée",  para explicar detalles del  "despacho de 5 bultos de rieles y soportes y por la suma de 410  mil pesos". Tanto Osardo como Serioli –citados ambos para este martes 27-  habían comprometido el aporte de la documentación sobre esas  operaciones en diciembre del año pasado pero nunca lo concretaron. La relación de Jonathan Morel con la familia Caputo había comenzado en 2021 cuando Rossana Pía Caputo, decoradora, hermana de Luis Caputo,  pasó por la pequeña carpintería del joven en Boulogne y le  encargó muebles para el country Santa Clara al Sur. Eso declararon ambos. Según esa versión, volvieron a verse  porque algunos muebles estaban mal hechos. No obstante eso, Caputo dijo que entonces le encargó un millonario trabajo de mueblería para el  edificio Espacio Añelo. <