> El secretario de Desarrollo Territorial, Escribano Luciano Scatolini, junto al Escribano General de Gobierno de la Nación, Carlos Gaitán, mantuvieron un encuentro donde evaluaron la implementación del Programa de cancelación anticipada de deuda de Procrear, así como también la apertura de una nueva etapa de la operatoria. También participó el gerente de Desarrollos Urbanísticos del Banco Hipotecario, Gustavo Cento Docato. La iniciativa contempla beneficios como la gratuidad del trámite para que las familias reciban su escritura. Además, incluye ahorros de intereses, impuestos y comisiones como incentivos para que aquellas personas que aún posean saldo pendiente del crédito adquirido oportunamente puedan cancelarlo. En la actualidad, alrededor de 13 mil familias se sumaron al programa de cancelación anticipada y se promueve una nueva etapa que incorpora más beneficios en esa dirección, donde las y los interesado puedan terminar de pagar su crédito e inscribirse nuevamente en el programa. Al respecto, Scatolini afirmó: “Con esta medida completamos un círculo virtuoso que comenzó con el lanzamiento de Procrear en 2012, donde miles de familias empezaron a concretar el sueño de tener su casa propia, se esforzaron en honrar sus compromisos y hoy, gracias a una fuerte decisión política, pueden terminar de cancelar el crédito y recibir su escritura de manera gratuita y así tener plena seguridad jurídica sobre su vivienda”. Por su parte, Gaitán aseguró: “Es muy importante realizar la entrega de títulos de una operatoria como Procrear, que demostró ser eficiente, donde la presencia del Estado es importante para seguir garantizando el acceso a la vivienda que hoy queda expresado como una posibilidad concreta para la ciudadanía”. <