> A 30 años de su fallecimiento, la Junta Interna de ATE Congreso realizará mañana martes 11 de julio un homenaje al histórico dirigente sindical y político Germán Abdala en el Auditorio del Anexo A de Diputados desde las 12 horas. “Germán Abdala, 30 años de Legado”, será un encuentro intergeneracional con un panel compuesto por el titular de la Confederación Latinoamericana y del Caribe de Trabajadores Estatales (CLATE) Julio Fuentes, el secretario adjunto de ATE Nacional Rodolfo Aguiar y jóvenes de la Ciudad. Abdala fue uno de fundadores de la Lista Anusate, “recuperó” el sindicato tras la dictadura, fue diputado e integro el Grupo de los 8.  Falleció el 13 de julio de 1993, a los 38 años, con la CTA en sus primeros pasos. <