> Una mesa de alto nivel académico reflexionará el próximo lunes 3 de julio en el Centro Cultural de la Cooperación “Floreal Gorini” sobre “La democracia frente a los avances de la derecha”, un proceso que se viene desarrollando en la región y en la Argentina. Participarán de la charla el filósofo y politólogo Eduardo Rinesi, el economista Ricardo Aronskind, la socióloga y educadora Dora Barrancos y la antropóloga Sabina Frederic (foto), exministra de Seguridad de la Nación. El encuentro, previsto para las 18.30 en la sala Osvaldo Pugliese del CCC (Corrientes 1543), se enmarca en el ciclo de charlas “40 años de Democracia. Ideología, Cultura y Política” y será coordinado por el director del centro cultural y exdiputado nacional, Juan Carlos Junio. <