> "Unión por la Patria" esa será el nuevo nombre de la alianza oficialista para las elecciones 2023 . El apoderado del Partido Justicialista (PJ) nacional, Eduardo López Wesselhoefft , había ratificado más temprano que se abandonaría el nombre de "Frente de Todos", pero recién poco después de las 16 se confirmó la nueva denominación de la alianza del peronismo. En vivo. Elecciones Argentina 2023: el cierre de las alianzas electorales, minuto a minuto Este miércoles a las 23.59 vence el plazo para la presentación de alianzas partidarias y crecen las especulaciones en el oficialismo cuando restan diez días para la oficialización de las listas y en medio del reclamo de un sector para lograr una candidatura de unidad. Con el nombre definido, continúan las negociaciones que tuvieron al presidente del Congreso del PJ, Gildo Insfrán, en un rol central . Uno de los lugares por donde continúan afinándose los detalles del acuerdo de la alianza oficialista es la sede histórica del Partido Justicialista (PJ), ubicado en Matheu 130 de la CABA, a donde se dirigirán durante la tarde y la noche los principales referentes del ahora ex FDT para rubricar las actas nacionales. "El nombre no va a ser Frente de Todos, pero francamente todavía no lo sabemos. Solo sabemos que cambiará su nombre ”, había dicho el apoderado antes de que se resolviera el nombre de "Unión por la Patria". Otro de los nombres que había circulado más temprano era el de 'Unidad Renovadora' , denominación que hubiera quedado muy cercana al partido de ministro de Economía, Sergio Massa, el Frente Renovador. Según trascendió, la definición del nombre estuvo en manos “del grupo que está liderando las negociaciones con otros sectores y otros partidos de provincia”, en el que la vicepresidenta Cristina Kirchner "tiene una gran incidencia por su peso político", explicó el apoderado del PJ. Wesselhoefft, quien trabajó durante años junto al histórico apoderado Jorge Landau, fallecido en 2021, había confesado que el nombre "Unidad Renovadora" no le gustaba, pero sostuvo:  “Después el nombre deja de ser importante y es para identificar a un grupo político". Elecciones 2023: lo que todavía falta definir Respecto de otras de las discusiones que que existen entre el kirchnerismo y el sciolismo, Wesselhoefft explicó que "es legal fijar un piso de más del 25 por ciento de los votos en la participación interna ", en medio de la interna oficialista respecto a cómo sería la composición de las listas post PASO. La duda es porque en el entorno de Daniel Scioli se quejaron de una propuesta que busca imponer un piso del 40 por ciento en la interna para ocupar lugares trascendentes en las listas de diputados. De hecho, esta semana esa disputa tuvo un lugar clave en las conversaciones entre el sciolismo y La Cámpora. Otro de los puntos centrales que se podría definir hoy, aunque hay tiempo legal hasta el lunes 19, son las reglas de participación en una eventual primaria interna y el piso de porcentajes de votos para la inclusión de las minorías que participen. También se tienen que definir los colores que identificarán al espacio político y el logo del mismo. Sobre este punto, el apoderado adelantó que "van a ser los mismos tres que nos han acompañado desde 2011: azul pantone, otro azul un poco más claro y el amarillo, que es por los soles que generalmente ponemos en los logos". <