> La Pampa elige este domingo 14 de mayo gobernador, vicegobernador , 30 diputados provinciales titulares y 10 suplentes. También se votan jueces de Paz en varias localidades. El actual gobernador pampeano, Sergio Ziliotto , va por su reelección luego de acordar unidad con su antecesor, Carlos Verna. Seguí minuto a minuto las elecciones en la Pampa Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave El Tribunal Electoral de la Provincia de La Pampa precisó que hay 238.232 electores habilitados para emitir su voto acreditando su identidad con el documento válido. Elecciones La Pampa 2023: consultá el padrón electoral También se precisó que del total, 222.160 ciudadanos son votantes independientes, mientras que 16.072 están afiliados a partidos políticos. Los y las ciudadanas de La Pampa pueden consultar el padrón definitivo de electores inscriptos en el sitio web del Tribunal Electoral provincial , para conocer de antemano el lugar donde tendrán que acudir para depositar el sufragio. <