> El presidente Alberto Fernández pidió un aplauso para Madres y Abuelas de Plaza por su lucha para restaurar la democracia --hace ya casi 40 años--. "Madres y Abuelas de Plaza de Mayo que nos marcaron y nos marcan elcamino", dijo Fernández ante la mirada de Estela de Carlotto y Vera Jarach, que seguían el discurso junto al secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti, desde uno de los balcones del recinto. "No quiero dejar de decir, que nuestra democracia es también hija, como todos bien sabemos, de nuestros héroes de Malvinas", remarcó el Presidente durante la inauguración del período de sesiones ordinarias del Congreso. "Los derechos humanos son para nosotros bandera y guía", señaló. En esa línea, Fernández anunció que se continuará con el plan estratégico para los juicios de lesa humanidad, diseñado desde la Secretaría de Derechos Humanos, y que se priorizarán las investigaciones sobre los responsables empresariales del terrorismo de Estado. "Los argentinos y las argentinas sabemos aprender de nuestra historia, tenemos esa marca distintiva: la reflexión, la mirada del Nunca Más, que hoy gracias al arte de nuestro cine llega a las pantallas de todo el mundo", añadió en referencia a Argentina, 1985 , la película que este mes competirá por el Oscar. "Con una profunda convicción humanitaria de la historia y la justicia, vamos a seguir promoviendo la candidatura del Museo Sitio ESMA como Patrimonio de la Humanidad UNESCO", cerró. <