> El diputado nacional participó junto a intendentes y otros referentes políticos de la segunda cumbre del PRO bonaerense, organizada por el intendente de La Plata, Julio Garro. El diputado nacional y precandidato a Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Diego Santilli, participó esta tarde de la segunda cumbre del PRO bonaerense en La Plata, donde manifestó que “no hay espacio para chicanas dentro de Juntos por el Cambio”. En ese marco, manifestó: “Tenemos intendentes muy importantes que tienen territorios que hay que cuidar. Obviamente, este trabajo luego hay que llevarlo a la mesa de Juntos por el Cambio y consolidarlo con el radicalismo, la Coalición Cívica y con (Miguel Ángel) Pichetto, pero nosotros desde el PRO tenemos que ser un espacio amplio que pretende ser una alternativa de cambio frente a la crisis que atraviesan millones de argentinos”. “Esto lo tenemos que lograr con propuestas, una visión clara sobre adónde queremos llevar la Provincia y el país y, fundamentalmente, sin peleas, porque en Juntos por el Cambio no hay lugar para las chicanas”, expresó Santilli. El actual diputado nacional, que la semana pasada confirmó que será precandidato a Gobernador bonaerense por Juntos por el Cambio, señaló: “Hay que ganar una primaria para poder liderar y ser candidato, pero siempre dentro de las responsabilidades. A mí me tocó competir con un candidato muy importante en el 2021, que era Facundo Manes, que tenía al radicalismo apoyándolo, y fue una competencia muy sana y constructiva. Es en ese marco donde tenemos que enfocar nuestra campaña”. En ese sentido, concluyó: “Debemos  afianzar, consolidar y ampliar nuestro espacio. Puede haber fórmulas verticales y/o mixtas, pero todavía falta para esas definiciones. Yo creo que lo importante es que tenemos una gran coincidencia con nuestros socios radicalistas, la Coalición Cívica y el peronismo republicano, centrada en enfrentar y ganarle al kirchnerismo en las urnas”. Santilli formó parte del evento organizado porJulio Garro, que también contó con la participación del ministro de Gobierno dela ciudad de Buenos Aires, Jorge Macri; los diputados nacionales CristianRitondo y Silvia Lospennato; los intendentes Néstor Grindetti (Lanús), PabloPetrecca (Junín), Javier Martínez (Pergamino), Ezequiel Galli (Olavarría),Héctor Gay (Bahía Blanca), Diego Valenzuela (Tres de Febrero), RamiroTagliaferro (Morón) y Soledad Martínez (Vicente López); los diputadosbonaerenses Martiniano Molina, Adrián Urreli y Florencia Retamoso; y lossenadores bonaerenses Christian Gribaudo, Alejandro Rabinovich y Daniela Reich. <