> Los movimientos sociales fueron los protagonistas del último domingo de campaña de Sergio Massa antes de las PASO. El precandidato presidencial de Unión por la Patria se puso el saco de la Economía Popular y prometió, desde el escenario montado por el Movimiento Evita, la CCC y Barrios de Pie en Ferro, que no va a esperar a un hipotético triunfo para poner en marcha el monotributo productivo . Se trata de una reivindicación que el sector viene impulsando desde la pandemia y que busca formalizar a los trabajadores organizados en cooperativas. El ministro de Economía aseguró que implementará la medida vía DNU antes de que termine agosto. “Sabemos que se trata de laburantes sin derechos, que se merecen tener obra social, seguro de riesgo de trabajo y aportes jubilatorios. Los tenemos que visibilizar para ponerlos de nuevo en el circuito formal de la economía” , dijo. El auditorio, colmado de militancia social, devolvió con el primer canto de “se siente, se siente, Massa presidente” de la noche. El candidato había estado más temprano en Ciudad Oculta, donde compartió un guiso y recorrió los talleres textiles que el Evita tiene en ese barrio porteño. “Vengo a comprometerme, sabiendo que la batalla por los ingresos es tal vez la que más nos duele no haber revertido en estos años, a que nuestra responsabilidad como gobierno va a estar puesta no solamente en seguir generando trabajo, sino en recomponer salarios” , exclamó Massa, a mitad de camino entre un ensayo de autocrítica sobre uno de los principales debes de la experiencia del Frente de Todos y las promesas a futuro, en sintonía con lo que viene expresando en sus últimos actos de campaña. “Como ustedes dicen, para que la olla se llene y la plata alcance”, agregó, en un guiño hacia la militancia de las organizaciones. En el escenario lo acompañaron los referentes del Movimiento Evita, Emilio Pérsico , de Barrios de Pie , Daniel Menéndez, y de la CCC, Carlos Alderete , además de la intendenta de Moreno, Mariel Fernández , y la precandidata a intendenta de La Matanza, Patricia “La Colo” Cubría , con quien Massa viene de sacarse una foto en Economía la semana pasada. La intención de las organizaciones fue enviar un mensaje de apoyo al candidato y dejar en claro que Massa tomó nota de la agenda de Techo, Tierra y Trabajo , banderas que forman parte central de la campaña de Juan Grabois. “La candidatura de Juan no deja de expresarnos de manera nítida en las ideas, si se quiere, pero hoy nos estamos jugando otra cosa. Sergio dejó de representar una fracción del movimiento para ser la síntesis. Está comprometido con las reivindicaciones de la Economía Popular y queremos asegurarnos un triunfo para que no vuelva la derecha”, resumió al respecto a Página/12 un dirigente del sector que viene de acompañar a Massa en varias recorridas de campaña por el conurbano y las provincias. En esa línea, el candidato prometió que el monotributo productivo, del que podrían beneficiarse buena parte de los trabajadores del sector informal (según el último informe del ReNaTep, a enero de este año hay unas dos millones de personas que se reconocen parte de la Economía Popular), se implementará vía decreto luego de las PASO. La idea ya había formado parte de la campaña de 2021, cuando el Gobierno mandó un proyecto de ley al Congreso, pero nunca se trató. Propone reemplazar el monotributo social y que el Estado se haga cargo de los importes. “Es una deuda que tiene el Estado y es un punto de partida para institucionalizar de una vez por todas a los excluidos”, le dijo Menéndez a este diario. El acto coincidió con la víspera de la movilización de San cayetano, que las organizaciones realizarán este lunes en Liniers en confluencia con el Tercer Malón de la Paz que llegó desde Jujuy para denunciar la represión en esa provincia. Casa por casa, barrio por barrio “Quedan siete días. Enfrente tenemos a los que quieren volver al ajuste, a la represión, a la violencia institucional, al recorte de derechos. Y adelante está nuestra responsabilidad de una patria más inclusiva, más justa, más soberana, con producción y trabajo. Por eso les pido que vayamos barrio por barrio, casa por casa, para convencer a todos de que nunca hay que volver para atrás” , fue el pedido de Massa a la militancia de las organizaciones sobre el cierre del acto. Massa y el comando de campaña de Unión por la Patria vienen insistiendo en esa idea de movilizar a las bases del peronismo, con un ojo puesto en la baja de la participación y el aumento del voto en blanco que se registró en la mayoría de las elecciones provinciales y que de repetirse en las PASO puede perjudicar al oficialismo. “Soy consciente de que es un escenario difícil, de que cuando ganamos en 2019 la esperanza de muchos era mayor a la que en términos de resultados de gobierno. Entendemos que haya en algunos ganas de no ir a votar por esa frustración, pero tenemos que ir abrazar a cada uno y decirle que sabemos lo que falta, pero que solo nosotros somos capaces de recuperar a la Argentina”, agregó Massa, que luego describió que las “la oposición ahora dice sin globos de colores que vienen por los derechos conquistados”. “No debemos repetir la experiencia del 2001 ni la del 2015” , cerró. El “sujeto social” “Gracias Sergio por hacerse cargo, por haber agarrado esa papa caliente que era la economía. Por pagar la deuda en yuanes y no en dólares. Perón hubiera hecho lo mismo”, lo elogió Pérsico al inicio del acto, y recordó que cuando el candidato era intendente de Tigre “las cooperativas se hicieron cargo de muchas de las obras públicas” del distrito. Enseguida, el referente del Evita aseguró que “la posibilidad de triunfo del frente está en Sergio Massa, no tengo ninguna duda”. “Hay un nuevo sujeto social en el país” , dijo luego en relación a la Economía Popular. “Somos la solución en el territorio, en los barrios”, siguió y agregó que “no hay un problema de trabajo, hay un problema de derechos”. “Estamos a disposición para resolverlo”, concluyó. Massa más tarde recogió el guante y dijo que el sector “da todos los días el ejemplo, con el reciclado, con el trabajo en el rubro textil y lácteo, entre otros”. “En el 2001, la Argentina vivió el recorte a estatales, a jubilados, el recorte de la mayoría de los gastos del sector público, vino un megacanje, después un blindaje, y finalmente, un proceso de fractura social que terminó dejando a un montón de trabajadores y trabajadoras en la calle, que terminó generando la desaparición de muchas empresas", siguió Massa. "Un proceso que, además, se volvió a repetir entre el 2015-2019. Esos trabajadores y trabajadoras, que se cayeron, al igual que pequeños y medianos empresarios y comerciantes, en el 2001 y entre el 2015 y el 2019, no se fueron a quedar encerrados en su casa, no se quedaron cruzados de brazos, fue el germen que le dio nacimiento a lo que denominamos la economía popular”, sostuvo. “Vamos a poner todo lo que tenemos para ganar. El partido real empieza en octubre y tenemos que defender a la patria, que está en peligro”, dijo por su parte Alderete, de la CCC. Más temprano, Massa estuvo en un comedor popular de Villa Oculta, donde pasó por el Instituto Villero de Formación de Alejandro "Pitu" Salvatierra, acompañado por el candidato porteño de Unión por la Patria, Leandro Santoro, el ministro de Desarrollo social de la Provincia, Andrés "El Cuervo" Larroque y la diputada nacional Paula Penacca. "Me llevo una tarea para poner en agenda de campaña y de gestión de gobierno: trabajo y educación son las dos herramientas para combatir la pobreza. El Estado debe acompañar a los pibes a salir del consumo y combatir al narcotráfico", dijo. <