> Al cierre del debate , Leandro Santoro se tomó unos segundos para hablarle a un público particular: los votantes de Martín Lousteau. El candidato de Unión por la Patria se enfocó en ellos para que lo ayuden "a dar la sorpresa" y terminar así con la hegemonía del PRO en la Ciudad de Buenos Aires. "El electorado de Martin Lousteau lo votó porque creía que Buenos Aires hacía falta otra sensibilidad. Si pensás que en la ciudad se necesita más amor, más corazón, más sensibilidad, te pido en serio que tengas en cuenta que el 22 de octubre tenemos una última oportunidad: la de construir una sociedad y una ciudad inclusiva o la de dejar que esta ciudad siga siendo gobernada por los mismos de siempre", comentó al cierre de su exposición. <