> Eduardo Bolsonaro recibió en su despacho de diputado en Brasilia a Ricardo Bussi. El propio hijo del expresidente Jair Bolsonaro difundió imágenes del encuentro en su propia cuenta de Twitter. "Me entusiasmó su visión de seguridad pública similar a la de Bolsonaro, quien hizo la mayor caída en la historia de Brasil en asesinatos" , escribió Bolsonaro Jr. al tiempo que le dio apoyo para la campaña de gobernador de Tucumán. Lo que llama al atención del encuentro de dos ultraderechistas que, entre otras cosas, coinciden en querer imponer la libre portación de armas, es una de las fotos que el propio Bolsonaro subió a la red social . Read more En la imagen en la que los vástagos de Jair Bolsonaro y Antonio Domingo Bussi sonríen ante la cámara hay un detalle más que llamativo que no impidió que la foto se subiera a una red social. Dos armas apuntan a sus cabezas . La sien izquierda de Bolsonaro hijo quedó justo al lado del retrato de un arma en tamaño natural, que insta a la libre portación. Mientras. Bussi II tiene sobre su misma sien un revolver que está de adorno en un estante. Dos apologistas del libre uso de armas quedaron así apuntados literalmente en sus cabezas y la foto se viralizó. El hijo del genocida ya había escandalizado hace unos días con un spot de campaña en Tucumán, donde compite como expresión local de La Libertad Avanza, cuyo líder, Javier Milei, ya se manifestó a favor de que las personas se armen . <