> En el Honorable Concejo Deliberante (HCD), el intendente de Tigre, Julio Zamora, enfatizó en los desafíos proyectados para su gestión en materia de obra pública como la construcción de un Hospital de Alta Complejidad, 2 microestadios y 2 teatros. Además, realizó un balance sobre las políticas implementadas por el Municipio en las áreas de empleo, salud, seguridad, educación, deporte, ambiente, turismo, cultura y género. "Quiero agradecer a todos los miembros del concejo deliberante por su silencio y respeto al discurso de apertura de sesiones. Planteé distintas cuestiones que tienen que ver con el horizonte que tiene Tigre para el futuro con muchas obras y realizaciones, con un Municipio que sigue creciendo, con 80 mil habitantes más de acuerdo al censo", expresó el jefe comunal y agregó: "Tenemos que dialogar mucho más, hay cuestiones que tienen que ser políticas de Estado y no podemos estar peleándonos por cuestiones que hacen a la mejora de la calidad de nuestros vecinos. En este sentido yo estoy abierto a escuchar y a dialogar con los vecinos y concejales para que nos puedan plantear las distintas cuestiones desde su visión. Vamos a trabajar mucho más y estamos agradecidos por el apoyo que nos brindan no solo en las elecciones sino lo que vemos en los barrios, porque el vecino reconoce la presencia municipal en cada rincón del distrito con las calles, las escuelas, la iluminación, las plazas, entre otras obras". El discurso del jefe comunal inició con el agradecimiento al personal municipal y sostuvo: "El primer convenio colectivo de trabajo que firmamos permitió derechos como el pase a planta donde ya tenemos el 80% y este año queremos completar. También, hoy todos los salarios de los trabajadores son remunerativos y cuando se jubilen van a cobrar el porcentaje que les corresponde". En materia de salud, mencionó la colaboración de los 3 hospitales de diagnóstico inmediato con camas de terapia intensiva durante el contexto de la pandemia COVID al sistema de salud provincial. También, puso en valor el trabajo que se realiza en el Hospital Materno Infantil Dr. Florencio Escardó del Municipio, reconocido como un establecimiento modelo en la región, donde en el último tiempo se realizó un implante osteointegrado, una cirugía cardiovascular, un neurocirugías de urgencia, una resección de tumores cerebrales y la reimplantación de un pie. Actualmente, resuelve el 97% de las consultas y patologías. Además, comunicó que este año se va a inaugurar un hospital cardiovascular en el HDI Valentín Nores y se incorporará un nuevo tomógrafo al Hospital Materno Infantil. Por otra parte, destacó la creación del centro de rehabilitación para adultos Juana Azurduy, que se suma al servicio brindado por el centro Frida Kahlo dirigido a niños y niñas. Ambos espacios cuentan con un equipo interdisciplinario integrado por traumatólogos, pediatras, psicólogos y kinesiólogos. Sobre este 2023, destacó la proyección de un nuevo hospital de alta complejidad para adultos que contará con 142 camas, quirófanos e imágenes, entre otros servicios en la primera etapa. Con su culminación dispondrá de 464 camas y una superficie total de 27 mil m2. En relación a la seguridad ciudadana, el intendente dijo: "Hasta 2018 teníamos un total de 176 robos de autos anuales, fuimos bajando y en el 2022 tuvimos 69 robos. El último diciembre fue de 6, el mínimo en la historia. Nos vemos con el espejo de Rosario y en nuestra comunidad también existen esos problemas. Lo que tenemos que hacer es utilizar todo el sistema para poder controlar la labor de la fuerza de seguridad, con la tecnología, los móviles, los patrulleros y lo que pueda poner el Municipio". Seguido, detalló: "Hace 3 años que Tigre no registra ningún caso de homicidio en ocasión de robo. Y eso forma parte de las políticas de seguridad que ha hecho el Municipio de Tigre y no es una cuestión de un intendente, sino de una política pública que fue fortalecida en el tiempo". <