> La campaña acelera el ritmo y el oficialismo se prepara, con recorridas por el interior y el conurbano bonaerense, para la recta final antes de las PASO. El precandidato a presidente de Unión por la Patria Sergio Massa intensificó sus recorridas por la provincia de Buenos Aires antes de la gira que emprenderá por San Juan, La Rioja y Tucumán, que terminará el sábado, cuando regrese para encabezar una caravana en el municipio de La Matanza junto con el gobernador bonaerense, Axel Kicillof . Este jueves, recorrió obras y visitó fábricas en Ituzaingó con el intendente local, Alberto Descalzo, y el ministro del Interior , Eduardo "Wado" de Pedro. "Vamos a ganar las elecciones y el año que viene Argentina va a crecer" , aseguró Massa en el distrito bonaerense. Massa dijo que "contar con empresarios pequeños, medianos y grandes es una bendición para el país porque implica tener las herramientas y el músculo para saber que la pelea que tenemos que dar la podemos dar". Acompañado por De Pedro y Descalzo, el candidato reclamó que la oposición acepte tratar el proyecto de ley del oficialismo que busca crear un Fondo nacional para la cancelación de la deuda con FMI con "un aporte especial de emergencia" de aquellos que tengan bienes en el exterior y que no estén declarados. "Hace cinco meses que la oposición no quiere tratar en el Congreso esa ley, porque cree que es darnos la oportunidad de acceder a dólares que fortalecen nuestras reservas y especulan con que les quede a ellos para el año que viene", explicó el ministro y afirmó: "Les voy a dar una mala noticia, vamos a ganar la elección y el blanqueo lo vamos a hacer nosotros". Junto con De Pedro y Descalzo, hicieron recorrido de obras y sumaron una reunión con empresarios y comerciantes, otro sector al que quiere llegar el oficialismo. Allí, Massa aseguró que “hay que defender la industria frente a aquellos que creen sólo en la especulación financiera". Del encuentro también participaron su asesor Julián Dominguez y la senadora nacional Juliana Di Tullio . Horas antes, Massa se había mostrado en Almirante Brown con el intendente Mariano Cascallares , donde encabezaron actividades de cercanía vinculadas a la problemática de la inseguridad. Ambos visitaron el Centro de Operaciones Municipal y evaluaron el funcionamiento de las cámaras de seguridad en los colectivos y los botones antipánico. El ministro de Economía recorrió las unidades de los colectivos y, tal como recomienda su asesor en comunicación, el catalán Antoni Gutiérrez Rubí , compartió una charla con los choferes, donde recalcaron la importancia de la seguridad tanto para los pasajeros como para los trabajadores en el transporte público. Massa les dijo que las cámaras “son la mejor forma de garantizar que la gente viaje segura y que el colectivero trabaje tranquilo”. “Hay que lograr que en 180 días no quede ni un colectivo sin este sistema”, prometió. Una vez terminadas las recorridas por el conurbano, Massa, su compañero de fórmula, Agustín Rossi, y Wado de Pedro, quien además de ministro es jefe de campaña de Unión por la Patria, se subieron a un avión con destino a San Juan. Allí está previsto un encuentro con el gobernador Sergio Uñac. La gira federal apunta a un hecho clave: la foto de los candidatos a presidente y vice del oficialismo con los gobernadores de la región, que se juntarán en La Rioja. Estarán Raúl Jalil , de Catamarca; Gerardo Zamora , de Santiago del Estero; Gildo Infrán , de Formosa; Oscar Herrera Aguad , de Misiones, y el mandatario de Entre Ríos, Gustavo Bordet , además del gobernador local, Ricardo Quintela. El mismo viernes temprano recorrerán obras en el Tambolar en San Juan y participarán de un acto. A las 15.30, ya en La Rioja, visitarán la planta de PUMA y luego participarán de un acto en el superdomo de la capital con los mandatarios provinciales. El sábado, último día de la gira, aterrizarán en Tucumán y harán un acto con Juan Manzur y Osvaldo Jaldo. Luego, el cierre será con una caravana en La Matanza, junto al gobernador Axel Kicillof y el intendente local, Fernando Espinoza. <