> La comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados formalizó la citación para que declare como testigo el ex secretario general de Administración de la Corte Suprema, Héctor Daniel Marchi , quien retomará su testimonio a partir del martes de la semana próxima, luego de haber pasado este miércoles por Comdoro Py . Marchi es uno de los cuatro funcionarios que seguirán aportando detalles en el marco de la investigación, junto a Sebastián Clérici (secretario letrado CSJN), el contador Nicolás Serafini y la jueza federal Martina Forns . A través de estas citaciones, la comisión busca mayores detalles y precisiones sobre los desmanejos en la obra social judicial. Parte de las revelaciones de Marchi ante la comisión fueron ratificados esta semana ante el juez federal Ariel Lijo. Silvio Robles , ex vocero del presidente de los supremos Horacio Rossati, fue uno de sus blancos: lo señaló como el hombre de los manejos informales de la Corte y de haberlo amenazado. Entre otras precisiones, que se espera que se amplíen en la comisión, Marchi abundó en que sus informes internos ya denunciaban "gravísimas irregularidades" en el manejo de la obra social,  que "luego se ocultaron" y derivaron en su sanción, tal como remarcó frente a Lijo, a quien le solicitó, incluso, que se avance en la investigación en Comodoro Py con el dictado de nuevas medidas de prueba. <