> Después de casi cinco meses de parálisis absoluta, la (relativa) paz. En el Senado, el Frente de Todos, Juntos Por el Cambio y el peronismo díscolo de Unidad Federal llegaron finalmente a un acuerdo para sesionar este jueves y convertir en ley una batería de iniciativas que cuentan con un consenso generalizado pero que, en medio de la disputa política por el control de la cámara, no lograban tratarse. Este es el caso de la Ley de Alcohol Cero, la Ley Lucio, el Fortalecimiento de la Justicia de Santa Fe, el Certificado Único de Discapacidad, entre otras. Se espera, a su vez, la presencia de Cristina Fernández de Kirchner, quien presidirá la sesión por primera vez desde el intento de asesinato. Sin embargo, más allá del irónico mensaje de "paz y amor" que tanto el oficialismo como la oposición se apuraron en enviar, la guerra por el quórum continúa. "Se destrabó todo, paz total!!!". El mensaje de un importante senador macrista llegó a la tarde, minutos después de la reunión de Labor Parlamentaria en el Salón Gris del Palacio Legislativo (que forma parte del despacho de la vicepresidenta). Habían participado les principales referentes de cada espacio: el jefe del interbloque oficialista, José Mayans, y la cristinista Anabel Fernández Sagasti, por parte del Frente de Todos; Alfredo Cornejo, Luis Naidenoff, Humberto Schiavoni y Juan Carlos Romero, de JxC; la riojana Clara Vega; y el jujeño Guillermo Snopek y la cordobesa Alejandra Vigo, de parte de Unidad Federal. El clima estaba tenso: era la primera vez que se veían las caras desde la sesión fallida de hace dos semanas, cuando les senadores de JxC y Unidad Federal se retiraron en el recinto en medio de gritos y dejaron al oficialismo sin quórum. Entonces - y también ahora, aunque se logró llegar a un acuerdo - el objetivo de JxC había sido, más allá de las objeciones técnicas, dejar en claro que el FdT no controlaba más la cámara y que, por lo tanto, tendrían que sentarse a negociar. Después de la sesión fallida, JxC había buscado presionar al oficialismo convocando una sesión para el 13 de abril con un temario idéntico al que el FdT había buscado impulsar la semana anterior. A modo de respuesta, el FdT decidió hacer la misma convocatoria para la misma fecha con una solo agregado: la Ley de Alcohol Cero. El proyecto - que prohíbe conducir cualquier vehículo con una concentración de alcohol superior a cero - generaba algunas rispideces dentro de JxC debido a la resistencia de Cornejo a aprobar la iniciativa. El motivo era el fuerte lobby viñatero que existe en Mendoza y San Juan en contra de la ley (y que llevó a que, por ejemplo, tanto diputades del FdT como JxC votaran en contra del proyecto cuando se trató en la Cámara baja). En el interbloque opositor, sin embargo, había varios senadores que pujaban para que el proyecto saliera por lo que, finalmente, se terminó incorporando al temario que se acordó el miércoles en la reunión de Labor. El temario acordado incluye también una batería de iniciativas de consenso que estaban esperando hace meses para ser sancionadas en el Senado pero que, debido a la puja política entre oficialismo y oposición por el control de la cámara (que se recrudeció luego de la ruptura del interbloque oficialista), no habían podido ser tratadas. Este es el caso de, por ejemplo, la Ley Lucio, un proyecto que propone capacitaciones para funcionarios del Estado para prevenir la violencia contra les niñes y adolescentes. La iniciativa lleva el nombre de Lucio Dupuy, el niño de cinco años torturado y asesinado a golpes por la pareja de su madre en la Pampa. También se tratarán una iniciativa que crea el Certificado Único de Discapacidad y otra que reconoce a la Lengua de Señas Argentina como idioma en todo el territorio nacional, así como un proyecto para jerarquizar el Programa Nacional de Cardiopatías Congénitas y otro que modifica el impuesto a las Ganancias para incluir exenciones para les trabajadores de la Salud. Cada uno de estos proyectos fue aprobado casi por unanimidad en la Cámara de Diputados y se convertirán en ley el jueves con el acompañamiento de todos los bloques. Se incluyeron al temario, además, otras dos iniciativas. La primera es la que busca fortalecer la Justicia Federal Penal de Santa Fe en medio de la ola de violencia narco que sacude la provincia. La segunda es un proyecto del tucumano Pablo Yedlin (FdT) que busca jerarquizar y profesionalizar la carrera de enfermería con una capacitación permanente y un nuevo régimen de becas. La sesión comenzará a las 12 y se espera que, esta vez sí, pueda llegar a término sin problemas. Según pudo saber Página12, CFK presidirá el comienzo de la sesión en lo que será su primera aparición pública en el recinto desde que Fernando Sabag Montiel le gatilló un arma en la cabeza. En paralelo al desarrollo de la sesión, mientras tanto, toda la militancia y dirigencia kirchnerista estará marchando a Tribunales en el marco del operativo clamor por su candidatura. Había una duda respecto a lo que harían les senadores cristinistas - que son varios, como Juliana Di Tullio, Fernández Sagasti o Mariano Recalde -, ya que todes tenían planeado marchar originalmente, pero frente a la confirmación de la sesión se terminó acordando que la prioridad era sesionar. Si bien algunes tienen la expectativa de terminar temprano y después ir a la marcha, se espera una jornada extensa que finalizará a altas horas de la noche. <