> En las PASO 2023 en Formosa , que tienen lugar este domingo 13 de agosto , se puede chequear mesa, dirección y lugar de votación en el padrón electoral . Durante esta fecha se definirán los candidatos que participarán en las elecciones generales convocadas para el domingo 22 de octubre . ¿Cómo saber dónde voto por nombre y apellido? Dónde voto: consultá el padrón electoral en toda la Argentina En vivo. PASO 2023: el voto de los candidatos y todo sobre las elecciones Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota La Junta Nacional Electoral habilitó un sitio web en el que los electores pueden averiguar dónde votar . Allí obtienen el nombre y la dirección del establecimiento en el que votan, el número de la mesa asignada para sufragar y el número de orden en el que están en el padrón electoral . Se recomienda concurrir a votar con esa información porque agiliza el trámite y reduce las demoras. ¿Es obligatorio votar? El voto es obligatorio . Quienes no concurran a votar deben justificar por qué no fueron. Aquellos que no justifiquen su ausencia deberán pagar una multa. Están habilitados para votar los 36 millones de electores que figuran en el padrón electoral y pueden hacerlo con cualquiera de los documentos permitidos para sufragar. Qué documento es válido para votar Los documentos válidos para votar son: Libreta Cívica Libreta de Enrolamiento DNI verde DNI celeste DNI tarjeta El ejemplar del documento debe ser igual o posterior al que figura en el padrón electoral . No está permitido el voto de ciudadanos cuyo documento corresponde a un ejemplar anterior al que figura en el padrón electoral ni de aquellos que presenten el “DNI en su celular”. Seguir leyendo Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia <