> La Cámara de Diputados de la Nación, presidida por Cecilia Moreau, sesiona con el fin de considerar: -Fortalecimiento de la Justicia Penal Federal en la provincia de Santa Fe. (Expediente 2436-D-2022). -Régimen Simplificado y Régimen Cambiario para Pequeños Contribuyentes Tecnológicos. Establecimiento. -Ley 22.990, de Sangre Humana. Modificación. A su vez se trata la Cesión de jurisdicción efectuada por la provincia del Chaco al Estado nacional, para la creación del Parque Nacional y Reserva Nacional Laguna El Palmar. Aceptación. <