> El viernes pasado, el presidente Alberto Fernández expresó su "gratitud eterna" al personal de salud que combatió a la pandemia del Covid-19 . El homenaje a los profesionales del sector se dio en en el cierre del encuentro nacional "Un país, una respuesta" , que se realizó en el Centro Cultural Kirchner (CCK), al cumplirse tres años de la confirmación del primer caso de coronavirus en Argentina. "Con la pandemia nos involucramos todos, pero para con en el personal salud solo guardaré una gratitud eterna. En terapia, los médicos, enfermeros y kinesiólogos estuvieron exponiendo sus vidas. Estamos en deuda con ustedes y es lo menos que podemos hacer. Para un Presidente es difícil hablar de este tiempo que nos tocó vivir" , señaló Fernández al hablar en el espacio Ballena Azul del CCK. Read more "En la salud pública fueron atendidas 10 millones de personas que se curaron" , insistió. Asimismo, señaló que la pandemia sucedió en "un sistema productivo en crisis" y en "una situación social más que crítica". En un acto que compartió con la ministra de Salud, Carla Vizzotti , el mandatario hizo un racconto de lo sucedido desde que volvió de Europa en febrero de 2020 y recién se estaban viviendo los primeros casos del virus. Alberto Fernández recordó que fue Ángela Merkel la que le "advirtió" que el virus podía tener consecuencias muy graves y daños a la economía. "A las dos semanas de haber venido de Europa la pandemia estaba impiadosa", rememoró. "Aquí nadie se salva solo, somos sobrevivientes de una tragedia, la pandemia . Pusimos el pecho para que no se lleven más vidas. Es momento de recordar lo que nos pasó", subrayó. "La Argentina que, frente a la adversidad, se une, avanza y trabaja. Esa es la mejor Argentina y es la que hay que construir" , concluyó. <