> La Libertad Avanza (LLA), el partido de Javier Milei , no repunta en las elecciones provinciales y acumula derrotas para todos los gustos y colores, esta vez en la provincia de Córdoba donde a pesar de la expectativa de hacer una buena elección, el candidato libertario. Agustín Spacceci, apenas logró superar el 2,5 por ciento de los votos. De este modo, los libertarios, que se proponen como una alternativa “anticasta” e innovadora para la política, quedaron claramente lejos de los dos partidos más importantes de la provincia, el peronismo local y Juntos por el Cambio, que concentraron más del 80 por ciento de los votos partidarios. La tercera opción más elegida fue el voto en blanco, que duplicó en números a La libertad avanza, el frente de Milei. Cómo terminaron las elecciones en Córdoba Si bien desde el búnker de Spacceci , que obtuvo el 2,51 por ciento de los votos, los militantes gritaban que “la casta tiene miedo”, la aspiración del partido llegó a cubrir únicamente la tibia expectativa de poner a un representante en la legislatura Unicameral cordobesa. Cómo fueron los resultados en Córdoba Hacemos Unidos por Córdoba, la fuerza que sintetiza al peronismo provincial, se impuso con un 42.76 por ciento de los votos, en una madrugada cargada de tensión por al demora en el recuento. El segundo puesto, con un 39.76 por ciento, fue para Juntos por el Cambio, que presentó al fundador del Frente Cívico de Córdoba, Luis Juez , como candidato. Tercero quedó Aurelio García Elorrio de Encuentro vecinal Córdoba, con el 3.01 por ciento; cuarto Agustín Spaccesi con 2,51 por ciento y quinta Liliana Olivero, del Frente de izquierda, con el  2.37 por ciento. El catálogo de derrotas de Javier Milei El catálogo de derrotas de Milei sigue caliente. Días atrás en Chaco dio un show pobre, donde su candidato a gobernador, Alfredo “Capi” Rodríguez , cosechó apenas el 2,8 por ciento de los votos y quedó en quinto lugar. El otro espacio “anticasta”, Libertarios en Acción, conducido por Rubén Galassi , obtuvo 1,8 por ciento de los votos Días antes, Milei ya había marcado esta tendencia en Tucumán con Ricardo Bussi, el hijo del genocida Antonio Bussi que tuvo apenas un 3,9 por ciento de los votos. En San Luis donde acompañó a JxC y el sublema libertario rondó los mil votos, mientras que en Mendoza acompañó al exCambiemos Omar De Marchi, uno de los claros perdedores de las PASO provinciales. A esto se le suman las caídas en Salta, donde el libertario Marcos Urtubey , hijo mayor del exgobernador, obtuvo poco más del 2 por ciento de los votos; en La Pampa, donde presentó solo candidatos a la legislatura y no llegó al 1,5 por ciento; y en Tierra del Fuego, donde quedó lejos de la gobernación con el 7,11 por ciento del padrón. Y siguen los malos desempeños: en La Rioja, Martín Menem quedó tercero con 15,5 por ciento de los votos, casi sin competitividad; mientras que en Neuquén apoyó a Carlos Eguía, del partido Cumplir, que sacó el 7,98 por ciento de los votos; y en Río Negro, donde Ariel Rivero tampoco se subió al podio electoral y apenas cosechó el 9,33 por ciento de sufragios. <