> Suele suceder en tiempos de campaña electoral y la actual no será la excepción. Este viernes, el exsenador nacional y socio fundador de Juntos por el Cambio, Ernesto Sanz, reapareció en Mar del Plata donde dijo que "hay miles de militantes radicales que están acompañando a Patricia Bullrich". El respaldo a la exministra de Seguridad se produjo días después de que Facundo Manes expresara su respaldo a Horacio Rodríguez Larreta que, además, tiene como compañero de fórmula al actual presidente del partido, Gerardo Morales. Hacía tiempo que Sanz no apareció en actos públicos y eligió un acto en Mar del Plata para mostrarse junto a Bullrich y también con su aliado el titular de la UCR provincial y precandidato a primer senador por Buenos Aires de esa lista, Maximiliano Abad. En su discurso, Sanz afirmó sobre Bullrich que "tiene el coraje y la decencia para gobernar la Argentina". El exsenador afirmó que "el ‘qué’, en el que estamos todos de acuerdo en Juntos por el Cambio: derrotar al populismo kirchnerista de una vez por todas; el ‘cómo’, las herramientas que vamos a utilizar desde el gobierno para avanzar a una Argentina del progreso, habrá consenso, cuando podamos construirlo, y habrá conflicto contra aquellos que nos quieran poner obstáculos", señaló. "Pero la tercera palabra es la más importante para la elección del 13: el ‘quién’. La persona que tiene el coraje, la trayectoria y la decencia para gobernar la Argentina que viene es Bullrich", agregó Sanz. <