> "A los chicos les digo: miren pornografía" . Con esa frase, Ramiro Marra hizo su aporte a las delirantes propuestas que acumula La Libertad Avanza, entre las que figuran la posibilidad de legalizar el mercado de órganos, la privatización de las calles y la compra-venta de bebés. En el caso del candidato a jefe de Gobierno porteño, su iniciativa es fomentar el consumo de pornografía como reemplazo a la Ley de Educación Sexual Integral, normativa que considera que "adoctrina" a les estudiantes. "Yo no estoy en contra de la educación sexual. Fomento la pornografía. A los chicos les digo que la miren. Si un chico tiene una computadora o un teléfono, se informa sobre eso. Es como yo aprendí", fue la extraña propuesta de Marra, el sábado, en declaraciones a Radio con Vos. Es que para Marra, el consumo de pornografía -una industria dedicada a explotar el sexo según los hétero machistas- es aún más provechoso que la enseñanza de la educación sexual integral que, desde la normativa sancionada en 2006, trabaja en saberes sobre cinco ejes: el cuidado del propio cuerpo; la valoración de las emociones y de los sentimientos en las relaciones interpersonales; el reconocimiento de la perspectiva de género; el respeto de la diversidad; y el ejercicio de los derechos concernientes a la sexualidad. Tras su declaración, y la ola de repudios que cosechó tras abrir la boca, Marra ensayó unas extrañas disculpas. Fue vía Twitter, al indicar que lo que dijo no es lo que piensa. Pero siguió con las barbaridades, al considerar que los docentes "inducen cambios de genéro en niños" y que eso lleva "a la castración". "Como vemos a diario en distintas partes del mundo", completó en su insólito posteo. Read more La "aclaración" completa de Ramiro Marra "Sobre mi declaración: aclaro que fue un error y no pienso de esa manera. Esto es lo que pienso: la educación sexual DEBE EXISTIR en la infancia con el objetivo principal de detectar abusos intrafamiliares. Deben capacitarse a las maestras en enseñarles a los chicos qué está bien y qué está mal. Deben ser capaces de buscar y detectar pautas de alarma. El problema es que la ESI hoy utiliza este argumento moral para meterles adoctrinamiento en ideología de género a los chicos por la puerta de atrás. Los docentes DEBEN ser capaces de detectar pautas y de enseñar a los chicos que NADIE puede tocarlos. Los docentes NO DEBEN travestir niños en clase, los docentes NO DEBEN decirles a los niños que existen 358 géneros (porque no existen), los docentes NO DEBEN BAJO NINGUN PUNTO DE VISTA inducir jamás cambios de género en niños que luego llevan a aberraciones como la castración, como vemos a diario en distintas partes del mundo. Educación sexual, sí, para cuidar a los chicos, no para adoctrinarlos." <