> La Corte Suprema levantó la suspensión de las elecciones en Tucumán . Luego de implementar una maniobra que logró que Juan Manzur bajara su candidatura a gobernador por la provincia, el máximo tribunal autorizó a que se lleven adelante los comicios. Sin embargo, todavía no hay una fecha estipulada para ir a las urnas. La cautelar a la que la Corte dio luz verde había sido presentada por la oposición encabezada por dirigentes propios y asociados a Juntos por el Cambio, y generó uno de los escándalos institucionales de mayor trascendencia en los últimos años. Con la decisión de levantar la suspensión de facto, los tucumanos quedaron en condiciones de votar en una fecha que ahora deberán decidir las autoridades provinciales. Según trascendió, podría ser en junio. El fallo de la Corte no lo establece. Qué dice el fallo de la Corte Lo que dice es que, considerando que Manzur declinó a su candidatura, se dispone “el levantamiento de la suspensión de la elección a gobernador y vicegobernador” tucumanos. Además, calificó de “problemática” a la candidatura de Manzur por no estar “en consonancia” supuestamente con la Constitución , y consideró que si seguía en pie “podría producir un trastorno institucional de difícil reparación”. Eso sí, no explicó cuál sería ese trastorno de que un dirigente del peronismo ganara nuevamente las elecciones. En el escrito de tres páginas, el tribunal recordó que el 9 de mayo se había dictado la medida cautelar que suspendió los comicios “con el propósito de asegurar preventivamente” que la candidatura “problemática” tanto de Uñac como de Manzur no transgredan la Carta Magna “cualquiera sea la sentencia definitiva que recaiga en la causa” presentada por la oposición de derecha. Citó como autoridad al artículo 5 de la Constitución y luego explicó las razones de por qué aceptó ese planteo a solo cuatro días del acto electoral. “El tribunal consideró que se encontraba acreditado el peligro de que hubiera causado una demora en el dictado de la medida solicitada, en tanto resultaba evidente que la realización del acto electoral que incluyera una candidatura de problemática consonancia con la pauta republicana señalada (en el artículo 5 de la Constitución) podría producir un trastorno institucional de difícil reparación”. Los cuestionamientos a la Corte La decisión de la Corte de suspender las elecciones en Tucumán no solo fue cuestionada por avanzar contra la autonomía provincial sino, sobre todo, el rol político que cumple una Corte juzgada por una Comisión especial del Congreso de la Nación por mal manejos en la obra social de los judiciales, por su fallo contra la justa distribución de la coparticipación federal y por su virtual intervención al Consejo de la Magistratura, declarando inconstitucional una ley que había sido votada por el Congreso hace 16 años. La decisión de suspender las elecciones en San Juan y Tucumán fue duramente criticada por el gobierno nacional y todo el arco del peronismo, que interpreta en las decisiones del máximo tribunal una animosidad contra esa fuerza política. El argumento central fue haber avanzado contra la autonomía de las provincias, cuyos tribunales electorales no habían objetado las candidaturas de Sergio Uñac, para renovar su mandato, ni de Juan Manzur, para presentarse como vice de una provincia de la que ya es gobernador. Hasta el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Kirchner habían cuestionado públicamente por la suspensión de esas candidaturas y, en consecuencia, de las elecciones para esos cargos. Cuando Manzur decidió dar marcha atrás en su postulación para que Tucumán pueda elegir libremente y sin postergaciones, CFK le reprochó al máximo tribunal: “Se salieron con la suya” <