> Cristina Kirchner volverá a verse con miles de militantes. Será este jueves, en La Plata, cuando se cumplan 20 años de la elección de Néstor Kirchner al frente de la Casa Rosada . Ante ese aniversario, en la ciudad bonaerense se hará la presentación de la Escuela Justicialista que lleva el nombre del expresidente argentino y que ya promocionada en redes sociales. La vicepresidenta dará una clase magistral en lo que ella tituló como "Argentina circular", en donde repasará "la histórica receta de inflación y recesión" del FMI y la coyuntura actual, en la que alerta por "la fragmentación política y la concentración económica. La cita será el jueves, a las 18, en el Teatro Argentino de La Plata, y será la primera aparición pública de la Vicepresidenta tras el anuncio de Alberto Fernández que, el  viernes pasado, confirmó que no será candidato en las próximas elecciones. Read more En este contexto, además, hay una gran expectativa respecto a si CFK dará alguna precisión sobre su decisión de cara a los comicios presidenciales, mientras el operativo clamor por su candidatura se hace cada más fuerte . Una evidencia de esto último fue el multitudinario acto que se realizó el sábado en Ferro, donde el PJ porteño manifestó su apoyo a la candidatura de la Vicepresidenta bajo la consigna "CFK 2023". "La propuesta de la derecha moderna es traer a los mismos verdugos que hace 20 años no tuvieron empacho en regar las calles de sangre, dolor y miseria", cuestionó Máximo Kirchner, el único orador del acto. Además, retomó un tramo del discurso de renuncia de la candidatura del presidente, cuando se refirió a "darle la lapicera a cada militante". "La birome siempre la han tenido los militantes. El problema es que queremos escribir un nombre y el Poder Judicial quiere borrar ese nombre", subrayó el diputado nacional. Para cerrar, convocó al acto del jueves: "Les pido que este 27 de abril se acerquen al teatro de La Plata a acompañar a Cristina, que den el presente, que sean felices, que generen y trabajen. Denlo todo ", arengó, acompañado por el cántico de los militantes de "Cristina Presidenta". Las últimas dos apariciones de CFK en La Plata Las dos últimas apariciones de Cristina Kirchner a la ciudad de La Plata fueron en actos emblemáticos celebrados en el Estadio Único "Diego Armando Maradona". Una durante la pandemia, el 18 de diciembre del 2020 , donde frente a los principales dirigentes del Gobierno pero sin público, debido a las condiciones sanitarias, la Vicepresidenta sentenció: " Todos aquellos que tengan miedo o que no se animan, por favor, hay otras ocupaciones además de ser ministro, ministra, legislador o legisladora. Vayan a buscar otro laburo, pero necesitamos gente en los sillones que ocupen de ministro, ministra, de legislador o legisladora sean para defender definitivamente los intereses del pueblo ". El más reciente acto en su ciudad natal fue el 17 de noviembre del 2022, por el Día de la Militancia. Allí se reencontró con el público masivo luego del atentado que sufrió cuando le gatillaron con arma en la cabeza, en el ingreso a su domicilio en el barrio de Recoleta. En ese entonces, ya se escuchaban los cánticos que pedían por "Cristina presidenta", a lo que la exmandataria respondió "todo en su medida y armoniosamente" , en un claro mensaje de que el atentado no la cambió ni la paralizó . <