> El último domingo los jugadores de Ferro salieron a la cancha para su partido de Primera División con Villa Dálmine en el que ganaron 3 a 0 con una bandera especial: celebraron el encuentro del Nieto 133, el hijo de Cristina Navajas y Julio Santucho, buscado durante 47 años y cuya identificación Abuelas de Plaza de Mayo había anunciado un día antes. "Bienvenido nieto 133", decía la bandera en la que también llamaron a quienes tienen dudas sobre su identidad a acercarse a la sede de la organización. No es la primera jugada del club en el partido de las Abuelas. En noviembre de 2019, el club le había restituido su condición de socios/socias a sus desaparecidos/as. Estas acciones las motoriza la Subcomisión de Derechos Humanos del club. <