> Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (Apdh) y otros organismos se solidarizaron con "la lucha de los docentes" jujeños frente a la "reforma constitucional autoritaria y antidemocrática" impulsada por el gobernador Gerardo Morales como "muestra de lo que está preparando la derecha argentina". "Esta reforma constitucional, orquestada por el carcelero de Milagro Sala en tiempo récord, no solo avasalla derechos fundamentales consagrados en nuestra Constitución Nacional sino que es una clara muestra de lo que está preparando la derecha argentina para garantizar la aplicación de un programa económico de ajuste, saqueo y entrega de nuestros recursos naturales y de nuestra soberanía ", sostuvieron. Añadieron en un comunicado que ese plan "sólo puede implementarse con represión, tal como lo demostraron en los 4 años de gobierno macrista". En el documento los organismos firmantes expresaron "nuestra solidaridad con la lucha de los docentes por salarios justos y del pueblo jujeño frente a la reforma constitucional autoritaria y antidemocrática que pretende llevar adelante el gobernador radical Gerardo Morales", precandidato presidencial de Juntos por el Cambio, quien impulsó la reforma constitucional en la provincia aprobada de manera exprér pero con gran resistencia de numerosas organizaciones sociales. Asimismo, advirtieron que " el pueblo Jujeño de pie y en la calle, defendiendo sus derechos , es la ratificación de la lucha que tiene sus raíces en los pueblos originarios, en aquellas valientes rondas de Olga Márquez de Aredez (una de las fundadoras de Madres de Plaza de Mayo en Jujuy)". También reivindicaron "la conquista de derechos que llevó adelante la organización Tupac Amaru, símbolo de un pueblo organizado que enfrentó a los poderosos con la frente en alto, y que el gobernador jujeño quiso erradicar encarcelando a la compañera Milagro Sala y destruyendo hasta el último ladrillo que fue levantado". Los organismo recordaron que "en memoria de nuestros 30.000 (desaparecidos) y de los y las luchadoras jujeñas, acompañamos esta gesta popular en defensa de la democracia y los derechos conquistados y garantizados por la nuestra Constitución Nacional". El documento fue firmado por Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora, Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, Asamblea Permanente por los Derechos Humanos-La Matanza, Asociación Buena Memoria, Comisión Memoria Verdad y Justicia Zona Norte, Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz, Fundación Memoria Histórica y Social Argentina y Liga Argentina por los Derechos Humanos. <