> El Frente de Todos (FdT) buscará este jueves en la Comisión de Juicio  Político de la Cámara de Diputados aprobar la admisibilidad de los  expedientes que se tramitan contra los integrantes de la Corte Suprema y  abrir el sumario para acumular las pruebas que sostengan la acusación  contra los jueces Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos  Maqueda y Ricardo Lorenzetti. La comisión que preside la oficialista Carolina Gaillard (FdT) se  reunirá desde las 11 en la sala 1 del edificio Anexo para avanzar con  esta instancia, tras dos reuniones previas que sirvieron para establecer  el cronograma de trabajo y recibir los testimonios de los autores de  los 14 expedientes que se tramitan. Con mayoría en esa comisión (16 sobre 31 integrantes), el FdT tiene  asegurado el aval a la admisibilidad del enjuiciamiento y la apertura  del sumario para recabar las pruebas que sostengan la acusación contra  los cuatro jueces supremos. Tras conversaciones internas en los dos espacios principales de la  Cámara sobre la forma en que se instrumentará el aval o el rechazo a la  admisibilidad, los principales referentes de Juntos por el Cambio (JxC) y  del FdT mantuvieron en las últimas horas conversaciones informales para  intentar ordenar la reunión de mañana, que, a priori, se presenta como  intensa. La admisibilidad se definiría mediante dos resoluciones administrativas  internas: una de mayoría con las 16 firmas del FdT expresándose a favor  de ese trámite y otra de los integrantes de JxC rechazándola. En esta última, Paula Olivetto y Juan López, de la Coalición Cívica,  dejarán plasmado que sí avalan la admisibilidad para el caso de  Lorenzetti, por las causales expuestas en los dos expedientes  presentados en 2016 por ese partido, aclarando que no lo hacen por los  argumentos principales de los expedientes del FdT. El trigésimo primer integrante de la comisión, Alejandro 'Topo'  Rodríguez, del Interbloque Federal, anticipó algunos fundamentos que lo  llevan a ratificar su posición en contra del proceso. En caso de aprobarse la admisibilidad, el proceso continuará con la  etapa de recolección de pruebas y testimonios para decidir si se emite  dictamen acusando a cada uno de los cuatro jueces, en un trámite que se  desarrollaría durante los próximos tres meses. En caso afirmativo, los proyectos estarían en condiciones de ser  analizados por el plenario de la Cámara, una instancia que el  oficialismo por el momento no arriesgaría, ya que no cuenta con la  mayoría especial requerida para su aprobación: dos tercios de los  miembros de la Cámara presentes en ese momento (172 diputados si la  asistencia de los 257 integrantes del cuerpo fuera perfecta). Igualmente, el dictamen de la comisión tendría tres años de validez, por  lo que el FdT evalúa tenerlo en reserva a la espera de algún escenario  de correlación de fuerzas más favorable. De los 14 expedientes que se tramitan, el que el oficialismo toma como base es el presentado por el diputado Eduardo Valdés y otros pares e  impulsado previamente por el presidente Alberto Fernández y mandatarios  provinciales, quienes advierten que Rosatti, Rosenkrantz, Maqueda y  Lorenzetti incurrieron en mal desempeño en el ejercicio de su labor al  frente del tribunal que ejerce el rol de superintendencia del Poder  Judicial. Las acusaciones del Ejecutivo se fundan principalmente en el fallo de la  Corte que benefició a la Ciudad de Buenos Aires en el litigio que  mantiene con Nación por los fondos coparticipables, y también por  reponer después de 16 años la ley que regía el funcionamiento del  Consejo de la Magistratura con una composición de 20 miembros, y que  había sido derogada por el Congreso. También se cuestiona al máximo tribunal el haber legitimado en 2017 el  cómputo del "2x1" para represores de la última  dictadura cívico-militar. Otra de los causales son una serie de "irregularidades, incumplimientos y  desmanejos" en la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (Ospjn),  que es administrada por la propia Corte. <