> Ciudad Autónoma de Buenos Aires, martes 9 de mayo de 2023.- La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, expresó hoy que "es necesario construir acuerdos básicos para mejorar la calidad de vida de los argentinos y argentinas", durante un encuentro en el Salón de los Pasos Perdidos del Congreso,  junto al exvicepresidente de Bolivia, Álvaro García Linera. En el marco de los encuentros que se realizan para  conmemorar los 40 años de recuperación de la democracia, se organizó en la Cámara de Diputados de la Nación el Conversatorio “Interregno y Democracias Asediadas”, que contó con la participación de Cecilia Moreau y del exvicepresidente de Evo Morales en Bolivia, Álvaro García Linera. Moreau manifestó que “son días muy difíciles para la democracia argentina porque desde el intento de magnicidio a la vicepresidenta de la Nación se quebró por primera vez en mucho tiempo el pacto democrático que los argentinos habíamos construido. Y empezamos a transitar este proceso electoral con una democracia que está incompleta, porque no vamos a permitir la naturalización de la violencia política ni que quede impune ese intento de asesinato”. Asimismo, la titular de la Cámara baja señaló que "nos vemos en la obligación de cumplir con las deudas y los desafíos pendientes que esta democracia nos deja y por los que debemos seguir luchando, por el empleo de calidad, el fortalecimiento de los salarios, el acceso a la salud, la educación, a una vivienda adecuada, repensarnos frente a los desafíos e incorporarlos al debate". Por su parte, el exvicepresidente de la República Plurinacional de Bolivia, García Linera, sostuvo que “durante los 40 años previos el orden moral y laboral, el planeta estuvo regido por un conjunto de principios básicos que alimentaban un destino imaginado e inevitable del curso de las sociedades, de los esfuerzos personales y familiares y el libre mercado con asignación de recursos en el cual hallar”. Asimismo, agregó que “en política eran tiempos de los grandes consensos en lo que no importaba quien gobernaba al final todos se arrodillaban ante la gracia del libre mercado. Ahora ninguno de estos credos narrativos los cumple, quienes los propugnaron y consagraron, ninguno de estos lineamientos supremos resuelve las angustias asfixiantes que se agolpan frente a las personas y en la actualidad carecen de fuerza para cautivar las esperanzas colectivas, hoy las leyes del mercado han comenzado a disminuirse”. Acompañaron el evento: los diputados nacionales Daniel Arroyo, Sergio Palazzo, Marcela Passo, Susana Landriscini y Mónica Macha; la ministra bonaerense de Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual, Estela Díaz; los embajadores Jorge Tapia Sainz (Bolivia) y Camilo Romero (Colombia); los secretarios de la HCDN Franco Mollo (General) y Rodrigo Rodríguez (Administrativo); el exministro de Educación, Nicolás Trotta; la prosecretaria Parlamentaria, Ana Lozano; y el Director de Diplomacia Parlamentaria HCDN, Ariel Sotelo. <