> El secretario general adjunto de la CGT, Héctor Daer , salió a respaldar públicamente la fórmula Sergio Massa – Agustín Rossi y puntualizó que, de cara a lo que resta de la gestión y la campaña electoral, “la recomposición del salario tiene que ser progresiva y constante” . El apoyo público del titular de la central obrera es producto de los acuerdos a los que la cúpula sindical arribó ayer durante su reunión en La Plata y, a la vez, es el eco de los últimos acercamientos de distintos dirigentes con el principal candidato de Unión por la Patria (UxP) . Tal como adelantó Página/12 , en esos diálogos se dejó claro el respaldo contundente a la fórmula Massa-Rossi, y Daer no perdió tiempo en expresarlo y lanzó un llamado a la clase trabajadora de cara a las próximas elecciones: “El futuro del país nos llama a no equivocarnos” . “ El escenario electoral es la perspectiva del país futuro. Por un lado estamos los que creemos que el país se tiene que desarrollar con trabajo, empleo, educación y achicando diferencias sociales; y por el otro están los que creen en un país primarizado y volver a la Argentina pastoril en manos de una elite privilegiada”, fundamentó en diálogo con Radio 10. El dirigente también se refirió al último encuentro que mantuvo con Sergio Massa el fin de semana pasado. “Estuvimos hablando de la recomposición del salario, que tiene que ser progresiva y constante, y de la recuperación de la economía” , relató. “Lo que votamos es el futuro del país” , recalcó y sostuvo que otra de las claves es “resolver las cuestiones macroeconómicas que tiene gran impacto sobre el contexto inflacionario” Por eso, añadió, “esperemos que la inflación vaya decreciendo y que la recuperación del salario vaya en la misma proporción hacia arriba”, y en este sentido, señaló que en las próximas reuniones paritarias previstas para julio y agosto la central obrera planteará “reajustes” . “Las paritarias irán llevando el termómetro de cómo recuperar lo pasado y pasar un poquito arriba para amortizar un poco el futuro de la inflación”, indicó. Para Daer, “es muy difícil cabalgar con estos valores inflacionarios” y “por eso lo primero que hay que hacer es ordenar la macroeconomía desordenada en forma absoluta por el endeudamiento, y a partir de ahí encontrar la normalidad del país”. <