> Enfurecidos por el  testimonio que el juez Alejo Ramos Padilla brindó ante la Comisión de Juicio  Político hace dos semanas, los diputados de Juntos por el Cambio  decidieron denunciarlo ante el Consejo de la Magistratura "por mal  desempeño en sus funciones y faltas disciplinarias múltiples y  reiteradas". El juez, en su momento, se había manifestado a favor de  continuar investigando los chats filtrados entre Marcelo D'Alessandro y  Silvio Robles , argumentando que a él mismo el macrismo le había  impulsado un juicio político en base a "escuchas ilegales" cuando  investigaba la red de espionaje ilegal de Marcelo D'Alessio . Desde JxC  denunciaron que eso no era cierto, que solo había sido una  "investigación preliminar" que se terminó desestimando y que, por lo  tanto, había incurrido en "falso testimonio". La denuncia -que  fue presentada por Pablo Tonelli (PRO), Mario Negri (UCR) y Juan Manuel  López (Coalición Cívica)- es la respuesta de JxC a la denuncia que el  Frente de Todos le había hecho, por su parte, al juez Sebastián Ramos por falso testimonio (cuando declaró que no tenía un "vínculo  sistemático" con D'Alessandro). Ya habían intentando impulsarla dentro  de la Comisión de Juicio Político el día anterior, pero la mayoría  automática que tiene el oficialismo en la comisión evitó que  prosperase. <