> La Comisión de Presupuesto y Hacienda se reúne para abordar el Mensaje N° 02/2023 y proyecto de ley, de fecha 20 de enero de 2023, por el cual se establece un régimen simplificado para pequeños contribuyentes tecnológicos y un régimen cambiario para pequeños contribuyentes tecnológicos. Fueron invitados el Subsecretario de Financiamiento y Regulación de la Economía del Conocimiento, Cdor. Eduardo R. Kutner; Subsecretaria de Ingresos Públicos, Cdra. Claudia F. Balestrini y el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos –AFIP– , Cdor. Carlos Castagneto. <