> El diputado nacional y precandidato a presidente por la Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, anunció este lunes la incorporación a su equipo de trabajo de otro menemista: el economista Darío Epstein , quien se sumará a Roque Fernández y Carlos Rodríguez, ambos exfuncionarios en el gobierno de Carlos Menem. "Hoy estamos sumando al Consejo de Asesores Económicos del Presidente a Darío Epstein, especialista en temas financieros y mercado de capitales. Bienvenido al Dream Team", anunció Javier Milei a través de sus redes sociales. "Estuvimos hablando sobre los contornos financieros del programa económico. Darío se suma al consejo desde su expertise financiera ", dijo Milei. La incorporación de Epstein a las filas del ultraderechista engrosa la lista de actores económicos del menemismo que tuvieron roles clave durante la fiebre privatizadora de la década del 90. Epstein, de 60 años, d urante los gobiernos de Carlos Menem tuvo un rol destacado en el proceso de privatizaciones de empresas del sector siderúrgico , Entel, Gas del Estado, Telecom e YPF, como también en reestructuraciones de empresas y en la reingeniería de reformas en el sector financiero En esos años de desguce del Estado y liberalismo económico también fue Director de la Comisión Nacional de Valores, donde fue responsable de las áreas de Emisiones de Títulos Valores, Fondos Comunes de Inversión y Calificadoras de Riesgo. Es economista graduado de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y especialista en el mercado de capitales . Actualmente, forma parte del directorio de la empresa energética Pampa Energía y es el director de Research for Traders, una empresa argentina que asesora a inversores nacionales e internacionales. Ligado a los sectores privados - tuvo cargos ejecutivos en los bancos internacionales Citibank, Booz Allen Hamilton, Banco Mayo y Coutts/Nat West Group y BACS- Epstein "integrará el Consejo de Asesores como experto en temas aplicados en mercados financieros" . De ese modo, el economista se suma a la lista de los neoliberales que formarán parte del equipo de asesores económicos del ultraderechista Milei, y que, al igual que Roque Fernández y Carlos Rodríguez, dejaron su marca en la sociedad durante el menemismo . <