> En el marco de la marcha del 24 de marzo, militantes del Frente Ambiental de La Cámpora de todo el país junto a cartoneros recogieron los residuos que se fueron generando durante toda la jornada. El objetivo de la acción fue para reciclarlos, visibilizar la necesidad de dejar de producir grandes cantidades basura y, fundamentalmente, poner en valor el trabajo del reciclado y la recuperación de residuos. El operativo contó con una gran organización de la que participaron militantes y cooperativas de reciclado. Por un lado, más de 100 integrantes del Frente Ambiental distribuidos a lo largo de toda la columna marcharon con pecheras identificatorias y bolsones para guardar el material que les fueron entregando los presentes. Tanto los bolsones como las pecheras eran de lienzo natural y restos de tela recuperada producidos por dos cooperativas textiles de mujeres. Por otro lado, a los costados a lo largo de todo el recorrido, se encontraban en puntos fijos con recuperadores urbanos de diferentes cooperativas con bolsones grandes y carros para recibir el material. Según informó la organización, "se lograron recuperar más de 50 bolsones con material reciclable (principalmente plástico, papel y cartón), lo que equivale a más de 2.000 kilos de materia". <