> La Cámara Federal de Casación Penal denegó la prisión domiciliaria a Nicolás Gabriel Carrizo, procesado como partícipe secundario del intento de homicidio de la vicepresidenta Cristina Kirchner. La Sala II del tribunal ratificó la medida dictada hace un mes y medio por la Cámara Federal porteña, que se había opuesto a la concesión del beneficio al señalado como líder de "Los Copitos", también procesados por el hecho registrado el 1 de setiembre último. En la causa también están procesados con prisión preventiva Fernando Sabag Montiel -quien intentó gatillar contra la vicepresidenta a centímetros de su rostro- y Brenda Uliarte, ambos considerados presuntos autores del homicidio en grado de tentativa. La defensa de Carrizo había fundamentado el pedido de prisión domiciliaria en la necesidad de atender a sus hijos de 7 y 5 años de edad y bajo el argumento de que no había peligro de fuga porque carece de medios económicos como para sustraerse a la acción de la justicia. La resolución que rechazó el recurso fue firmada por los camaristas Guillermo Yacobucci, Alejandro Slokar y Angela Ledesma, quien, sobre el argumento del contacto con los hijos, destacó que era "esporádico" cuando Carrizo estaba en libertad. Noticia en desarrollo. <