> El escrutinio definitivo de las elecciones en Tierra del Fuego confirmó la decisión del Juzgado Electoral de Tierra del Fuego de declarar nulos alrededor de 3 mil votos que recibió el partido Republicanos Unidos --sello que representó a la fuerza de Javier Milei -- por tratarse de boletas que tenía un color distinto de las que fueron oficializadas. La decisión se había anticipado el miércoles, cuando comenzó el escrutinio definitivo, y se confirmó ayer cuando se concluyó el recuento. Elecciones en Tierra del Fuego: el mapa interactivo con los resultados El apoderado de Republicanos Unidos, Santiago Pauli, anticipó que recurrirá hasta el Supremo Tribunal provincial para revertir la decisión , que le hace perder una banca en el Concejo Deliberante de Ushuaia y otra en Río Grande, con el respaldo de Juntos por el Cambio. El Juzgado Electoral anticipó que la queja de Republicanos Unidos será revisada este martes . El miércoles, Pauli había presentado una cautelar para intentar detener el escrutinio. La queja de los libertarios "Queremos llegar hasta las últimas consecuencias", fue el mensaje de las pastora evangélica Laura Almirón , quien en las elecciones del 14 de mayo obtuvo el 7,5% de los votos como candidata a gobernadora de Republicanos Unidos. En su mensaje, Almirón señaló que las boletas que se daban por nulas habían sido repartidas por el Juzgado Electoral el domingo y que otras boletas con observaciones similares --del PRO y el Frente de Izquierda-- estaban siendo validadas. Desde Republicanos Unidos sostuvieron que se trató de un error de impresión el cambio en la tonalidad de la boleta que había sido aprobada por el Juzgado Electoral. Pero la autoridad electoral fueguina confirmó ayer que se trata de un incumplimiento de "lo que establece la ley y las ordenanzas municipales sobre qué boletas se deben emplear". Read more Luego de que el miércoles el propio Juzgado Electoral anticipara la decisión, el reclamo de los partidarios de Milei escaló a nivel nacional y La Libertad Avanza emitió un comunicado hablando de "tecnicismos" para anular los votos y tratando de "nuestros" a los fiscales puestos por el partido de la pastora evangélica Almirón, cuando el partido ultraliberal decidión no respaldar a sus plataformas provinciales . Juntos por el Cambio, con Milei En tanto, el diputado nacional del PRO Héctor Stefani --quien quedó en segunda lugar en las elecciones a gobernador con el 11,1% de los votos-- se solidarizó a través de las redes sociales con los libertarios y presentó un Proyecto de Resolución en la Camára de Diputados para repudiar la decisión de anular los 3 mil votos. "La Justicia debe responder a la demanda y respetar los cargos", pidió. El proyecto de Stefani fue acompañado con las firmas de Javier Milei y su compañera de bancada y candidata a vicepresidenta Victoria Villaruel, y con las de Marcela Campagnoli (Coalición Cívica) y Francisco Monti (UCR) , lo que que deja expreso el respaldo de Juntos por el Cambio ante el reclamo libertario.  Stefani fue candidato en Tierra del Fuego con el sello del PRO, pero Pablo Blanco quien llevó la boleta de Juntos por el Cambio --y quedó en cuarto lugar con 5,6%-- también se expresó a favor del reclamo. La postura del oficialismo fueguino Por su parte, el partido FORJA del gobernador Gustavo Melella --quien obtuvo su reelección con el 51,3% de los votos-- expresó que "la decisión tomada por la justicia electoral respecto de la no validez de las boletas de color verde para el estamento concejales, lejos de tratarse de una actitud antidemocrática representa todo lo contrario: hacer valer reglas claras y parejas para todos". En el cierre del escrutinio definitivo, de acuerdo a lo informado por el juzgado electoral, se expresaron en un tono similar los apoderados del Partido Justicialista --que integró la alianza oficialista Unidos Hacemos Futuro--, del Movimiento Popular Fueguino --partido de la vicegobernadora Mónica Urquiza-- y Somos Fueguinos --partido peronista opositor al oficialismo--. El apoderado de Republicanos Unidos insitió con el pedido de solicitud de impugnar el escrutinio al considerarlo inválido y publicó poco después en las redes: "Tuve que presenciar cómo apoderados del PJ, del Mopof, de Forja y de Somos Fueguinos cerraron filas públicamente contra nosotros, sintiendo la necesidad de defender la postura injusta de la Justicia". Por qué se anularon los 3 mil votos El argumento del Juzgado Electoral para anular los 3 mil votos se mantuvo ayer en voz de la presidenta del órgano electoral. Ante Pauli se mostraron la boleta oficializada y la boleta que llegó a las mesas de votación y se le marcó que la oficializada el 24 de abril, y autenticada el 2 de mayo, no fue la misma que el 7 de mayo se entregó para que sean repartidas el día de la votación. De todas maneras, la junta acordó que se volverá a revisar la situación el martes. "La ley sigue siendo ley y es para todos" , sostuvo el apoderado de Somos Fueguinos  y le señaló a Pauli que Republicanos Unidos debió aclarar si la impresión tenía un error para que fuera considerado por la justicia electoral. <