> El intendente de San Miguel de Tucumán y candidato a vicegobernador de Juntos por el Cambio, Germán Alfaro , no quiere abandonar la comodidad de mantener la disputa electoral provincial en el plano judicial. Tras la decisión de Juan Manzur de bajar su candidatura, la Corte le pidió opinión para levantar la cautelar que suspendió las elecciones (pautadas para el pasado domingo) y Alfaro insistió en sostener el pedido hasta que los supremos no se pronuncien sobre el fondo de la cuestión en la causa. Además, solicitó también que se revise la fecha de llamado a elecciones, que los opositores quieren para agosto. "Que la Corte levante la cautelar, y en la primera quincena de junio el pueblo tucumano va a estar votando en las urnas de nuevo", sostuvo Manzur el viernes pasado en las escalinatas de la Casa de Gobierno de Tucumán. Había bajado su candidatura tal como indicaba la cautelar de la Corte Suprema, que suspendió las elecciones del 14 de mayo, y pidió al máximo tribunal que permita que continúe con normalidad el proceso electoral en la provincia. La presentación formal la hizo el fiscal de Estado tucumano, Federico Nazur, el jueves por la noche, cuando envió un escrito a la Corte donde ponía en conocimiento la renuncia de Manzur y advertía que, al desactivarse lo que había provocado la presentación judicial, entonces "la cuestión ha devenida abstracta". Los supremos antes de tomar la decisión consultaron a Alfaro por ser la parte demandante, representado por el abogado Alberto Fernando Garay, el presidente del Colegio de Abogados de la calle Montevideo . En la respuesta, Alfaro sostiene que la suspensión no puede levantarse hasta que no haya un pronunciamiento de fondo respecto del artículo de la constitución tucumana que impide una nueva postulación de Manzur. Según los representantes de Juntos por el Cambio, la intención de Manzur al convocar las elecciones en junio sería insistir en su candidatura a vice si la Corte no se pronuncia en la cuestión de fondo. "Existe la posibilidad fáctica de que en unos días (sí, literalmente en unos días) Manzur dijera que la acción no tuvo resolución de fondo y que pueda ser candidato a vicegobernador en estas elecciones de 2023″, sostiene la presentación hecha por Alfaro y Garay . Además, como adelantó PáginaI12 , Juntos por el Cambio le solicita a la Corte una mayor intervención de los supremos en la vida política tucumana. Alfaro propuso otra interpretación de la carta magna provincial en la que señala que las elecciones pueden hacer hasta 60 días antes de la fecha de asunción del nuevo mandatario, marcada para el 28 de octubre. De esa manera, buscan que la Corte avale un llamada a elecciones para el 28 de agosto, pocos días después de las PASO nacionales. Sin embargo, las elecciones para gobernador de 2019 se realizaron un 9 de junio, una fecha que podría coincidir con la convocatoria pública hecha por Manzur para que la Corte levante la cautelar y se pueda ir a las urnas el próximo mes. Sobre este punto, los supremos le pidieron opinión la Procuración General de la Nación, que respondió que "el proceso resulta ajeno al conocimiento del Tribunal". La pelota quedó en manos nuevamente de los cortesanos. <