> El presidente de la bancada oficialista en la Cámara de Diputados, Germán Martínez , afirmó este sábado que la actualidad interna que se vive en el Frente de Todos indica que "el camino de las PASO es el más probable" en la coalición. En tal sentido, pidió “trabajar fuerte por la unidad” para que estén "representados todos los sectores" del espacio más allá de sus matices. Al igual que lo hicieron el presidente Alberto Fernández; el jefe de Gabinete, Agustín Rossi; y el ministro de Interior, Eduardo ‘Wado’ de Pedro, Martínez sostuvo que “con la foto de hoy parecería que el camino de las elecciones primarias (PASO) es el más probable, pero no hay que descartar nunca ninguna posibilidad” . “Hay que trabajar fuerte por la unidad del FdT”, aseguró en declaraciones radiales, en la que remarcó que la coalición “necesita expresarse en su totalidad en estas elecciones para que cada compañero y compañera tenga su espacio por el cual se sienta representado, aun con matices”. En esa línea, insistió: “Hay que dar todos los debates en el Frente para tener la resultante más positiva para tratar de triunfar en las próximas elecciones”. El dirigente santafesino, del mismo espacio que lidera Rossi, envió un mensaje a la interna: “No debemos pasarnos de rosca con el electoralismo , porque si bien son importantes las elecciones, hay situaciones de la vida cotidiana de cada argentino que se deben resolver con mucho trabajo”. Martínez se mostró optimista al señalar qu e “el FDT va a lograr un escenario que permita resolver positivamente las diferencias en el frente oficialista” . “Si ponemos la energía en la gestión, en la programación de una propuesta electoral y si construimos una fuerza de unidad y con mucha potencia tenemos chances de ganar las elecciones en octubre", añadió en entrevista con El Destape Radio . Tenemos que hacer una fuerte apuesta por la unidad del FdT , que naturalmente es competitivo. Hay que mirar un cachito menos de encuesta y ver cómo encaminamos la fuerza política” , cerró. <