> El Gobernador de Formosa Gildo Insfrán brindó este viernes 28 una conferencia de prensa, desde el quinto piso de la Casa de Gobierno, donde realizó una serie de anuncios con directo impacto en la economía provincial. "Cumpliendo con el compromiso que hemos asumido de defender el poder adquisitivo de los salarios y las jubilaciones de los Agentes de la Administración Pública Provincial, he dispuesto una revisión e incremento de las pautas salariales anunciadas en el mes de marzo", dijo Insfrán en sus redes sociales. En ese sentido, explicó que se ha tomado la decisión de que el aumento salarial del 24% previsto para el mes de junio se adelante al mes de mayo, y a su vez, se aplique un nuevo incremento del 20% respecto de las remuneraciones vigentes al mes de febrero. "Con esta medida, el aumento salarial adicional desde el 1º de mayo será del 44%, lo cual sumado al aumento ya otorgado del 26% en el mes de marzo, totaliza un incremento del 70% durante el primer semestre del presente ejercicio", expuso. Cabe destacar que la medida comprende a los agentes pasivos beneficiarios de la Caja de Previsión Social, y también alcanza a los beneficiarios del Instituto de Pensiones Sociales comprendidos en la Ley Nº 482. Asimismo, se fija a partir del mes de mayo el sueldo mínimo de bolsillo garantizado sin considerar asignaciones familiares en la suma de $160.000. En particular, para el Escalafón Docente se establece a partir del mes de mayo el incremento del haber básico, conforme al nuevo valor del punto índice que se fija en $ 392,056062. Esta modificación se extiende a los agentes pasivos docentes de la Caja de Previsión Social. Por su parte, el sueldo mínimo inicial de bolsillo garantizado del Escalafón Docente sin considerar asignaciones familiares se establece a partir del mes de mayo en la suma de $160.000", especificó el primer mandatario provincial. Por último, informó que dispuso la cancelación del Sueldo Anual Complementario primer semestre que incluirá el incremento total del 70% anunciado, de manera previa al pago de haberes correspondiente al mes de junio, ello conforme al cronograma que al efecto establezca el Ministerio de Economía, Hacienda y Finanzas. "Las decisiones de política salarial que estamos anunciando representan un desembolso adicional de $ 18.500 millones de pesos del Tesoro Provincial, que sumados a los $ 23.000 millones de pesos previstos inicialmente para atender esta política, totalizan una suma de $ 41.500 millones de pesos destinados al pago de salarios, jubilaciones y pensiones provinciales, los cuales son íntegramente financiados con recursos corrientes del Presupuesto Provincial", concluyó. <