> Cómo avanzan los resultados en Nueve de Julio, San Juan El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos contabilizados, podemos validar hoy los resultados de las elecciones primarias en Nueve de Julio, San Juan de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que competirán por los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Nueve de Julio, San Juan de estas Elecciones PASO 2023. <