> El diputado nacional y economista estrella de la precandidata presidencial Patricia Bullrich respondió al proyecto presentado por Máximo Kirchner para evitar el peligro de reprivatización de Aerolíneas Argentinas con fakes news y ocultando sus viajes por la aerolínea de bandera , pagos con su dieta de legislador nacional. En línea con las promesas de campaña de Juntos por el Cambio, Laspina insistió con la idea de dejar Aerolíneas Argentinas, otra vez, en manos privadas y para agitar el fantasma publicó en Twitter que "Los de 'La Cámpora'" viajan gratis en la aerolínea. "Convirtieron la empresa estatal de aviación en su principal caja". Frente a esos dichos, Nicolás Capella, representante de lala Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA), le respondió a través de la misma red social con las capturas de imagen de los vuelos que Laspina realizó como diputado nacional a través de la aerolínea de bandera. "Te lo recuerdo porque parece sos un poco desmemoriado" , le apuntó Capella acompañando el mensaje con más de una decena de viajes del economista del PRO entre Buenos Aires y Rosario, y a otros a Mar de Plata y Córdoba. Read more " Viajás gratis en Aerolíneas Argentinas por tu condición de diputado como lo hacen los demás funcionarios, y te cuento que te lo pagan todos los argentinos ", le subrayó Capella ante el mensaje proselitista de Laspina, que pedía que "debemos prohibir que se destine un sólo peso más de los argentinos al despilfarro de la política". El presidente de la aerolínea de bandera, Pablo Ceriani, también se encargó de responder las tergiversación del economista de Bullrich. "Más de 13 millones de pasajeros al año, 39 ciudades conectadas, 48 rutas federales, conexiones internacionales desde el interior, generación de divisas para el país y desarrollo federal. Eso esta en juego en esta discusión. Y estos irresponsable diciendo cualquier cosa en Twitter", le dedicó. El lunes pasado, tras inaugurar un nuevo simulador de vuelo Boeing 737-Max, Ceriani repasó los números de Aerolíneas Argentinas y detalló hasta el primer semestre de 2023, la empresa estatal había ejecutado cero pesos del presupuesto asignado, ya que se financió con 6.000 millones de pesos correspondientes al presupuesto 2022. Ceriani repasó además que las actividades relacionadas con Aerolíneas Argentinas aportaron 6.000 millones dólares al PBI nacional durante 2022, año en el que registró la pérdida más baja desde la reestatización, con un saldo negativo de 246 millones de dólares. Read more "Otra forma de ver el aporte que hace Aerolíneas al país es mirar qué pasa con los recursos fiscales. En el año 2022 los aportes fueron de 47.000 millones de pesos. Pero la plata que le giró Aerolíneas al Tesoro fue de 83.000 millones de pesos. O sea que si Aerolíneas no estuviera el Tesoro perdería 36.000 millones de pesos de recaudación de impuestos", señaló el titular de la empresa de bandera. "Uno de los caballitos de batallas de la oposición es cerrar Aerolíneas. Como el neoliberalismo no entiende el concepto de desarrollo económico, no entiende que sin Aerolíneas Argentina el Tesoro tendría menos recursos, sin mencionar que podría dejar desconectadas a las provincias del país", lamentó Ceriani frente a las consignas de campaña de figuras como Laspina, Bullirch, Horacio Rodríguez Larreta o Javier Milei. <