> El Centro Costa Salguero es un lugar caro para Juntos por el Cambio. Y es que en cada elección es donde instalan siempre el comando de campaña tanto para festejar como para superar una derrota. Ahora bien, resulta que para las PASO, Horacio Rodríguez Larreta tiene planeado esperar ahí el resultado de los comicios del 13 de agosto, pero allí también se iba a realizar --unos días después-- el escrutinio definitivo. Sin embargo, y a partir del fuerte cuestionamiento que realizaron por separado legisladores de Unión por la Patria y La Libertad Avanza sobre el lugar elegido y el monto elevado de contratación del predio (unos 128 millones de pesos), es que el gobierno porteño decidió separar los lugares donde se realizará el recuento definitivo. Por lo tanto, los votos de los cargos nacionales se contarán en la Legislatura porteña y los cargos locales en Parque Roca. Así lo acordó la jueza federal electoral, María Romilda Servini, y el Tribunal Electoral porteño. <