> El ministro de Justicia, Martín Soria, advirtió que si la Corte Suprema insiste con sacarle el cargo a la camarista Ana María Figueroa estaría “violando una vez más las facultades constitucionales” del Consejo de la Magistratura, el organismo encargado de la evaluación y virtual remoción de jueces. De esta manera, el titular de la cartera judicial respaldó la decisión del oficialismo en el Senado de haber aprobado el pliego de la magistrada para que continúe cinco años más en su cargo, a pesar de que el máximo tribunal indicó que debía cesar en sus funciones por haber llegado a los 75 años. Tras la decisión de la Cámara alta, lo que quedó en evidencia fue que "el único conflicto de poderes es entre la Corte y la Constitución" , subrayó Soria y acusó tanto a ese tribunal como a la oposición de buscar "hacer cesar a una jueza porque no es del Partido Judicial". "El único conflicto de poderes es entre la Corte y la Constitución. Si insisten con hacer cesar a una jueza porque no es del Partido Judicial, estarán violando, una vez más, facultades constitucionales propias del Consejo de la Magistratura (Art 114) y del Senado (Art 99.4)" , dijo Soria a través de sus redes sociales. Completó su posteo con una imagen de la tapa del diario La Nación que intenta instalar la idea de que "el kirchnerismo votó el pliego de una exjueza contra la Constitución" . En rigor, lo que caminó al filo de la Carta Magna fue la decisión de la Corte, que consideró que la integrante de la Cámara Federal de Casación Penal debía dejar su cargo a partir del día de su cumpleaños número 75 pese a que su continuidad aún estaba en consideración de la Cámara alta el pliego con su pedido para continuar en funciones por cinco años más. La decisión del Senado fue tomada en una ajustada votación en la que debió desempatar la presidenta provisional del Senado , Claudia Ledesma Abdala de Zamora. De acuerdo con el Reglamento de la Cámara , si la primera votación sale empatada, debe realizarse una segunda y, de continuar con la paridad, quien ejerce la presidenta del cuerpo debe desempatar. En este caso, la oficialista Abdala de Zamora , que presidía la sesión al momento de la votación, manifestó su voto favorable al pliego de la jueza Figueroa. La extensión por cinco años del cargo de la jueza Figueroa había sido incluido desde mayo pasado en distintas oportunidades en el temario de asuntos a tratar por la Cámara, pero la falta de quórum había hecho que, hasta ayer, no se pudiera ratificar o rechazar el asunto. <