> El Partido Justicialista y funcionarias del gobierno nacional repudiaron las "descalificaciones y agravios"  contra la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, que  atribuyeron al periodista Horacio Verbitsky. "La violencia machista no puede  permitirse en ningún ámbito", plantearon. El PJ nacional formuló su "repudio" a las "frases  utilizadas por el periodista  Horacio Verbitsky para referirse a  Victoria Tolosa Paz", y cuestionó el  uso de expresiones como "Madame  Albistur", "Chica Plástica" y  "Protegida", usadas en el  artículo "Apotegmas peronistas", publicado el 23  de abril en el  portal El Cohete a la Luna. El PJ, que  encabeza el presidente Alberto Fernández, exigió "al periodista y al medio sus más enérgicas  disculpas". El pronunciamiento partidario objetó asimismo que el periodista haya   escrito que Tolosa Paz piensa "demasiado grande", y advirtió sobre cuál   podría ser el sentido de esa frase: "Si sos mujer y pretendés disputar   poder, ocupar un cargo público o alzar tu voz, parece ser que tus   aspiraciones son desmedidas y tus pensamientos desubicados y   exagerados". "Ese tipo de acciones no hacen más que consolidar y  legitimar las  condiciones estructurales de desigualdad y violencia por  razones de  género, con el único objetivo de acallar y limitar el  protagonismo de  las mujeres en todos los ámbitos de la sociedad",  concluyó el PJ. La secretaria Legal y Técnica de la Presidencia, Vilma Ibarra, escribió  desde su cuenta de Twitter: "Expreso mi profundo repudio a las  expresiones violentas y machistas de Horacio Verbitsky sobre Victoria  Tolosa Paz". "Referirse a ella como 'Protegida', 'Chica plástica' o 'Madame Albistur'  es buscar humillar y denigrar para descalificar. Violencia brutal",  señaló. La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, se sumó a los rechazos y  planteó que "la violencia política contra Victoria Tolosa Paz ejercida por Horacio Verbitsky es la mayor expresión de la  misoginia y el machismo" desplegada "por quienes alguna vez fueron  periodistas y hoy luchan descaradamente por sostener los privilegios del  sistema patriarcal que los entronizó". También la socióloga e historiadora feminista Dora Barrancos se  dirigió a los profesionales de la comunicación para exhortar a "no  degradar" a las mujeres candidatas con "expresiones violentas". El colectivo Mujeres Gobernando, que agrupa a funcionarias  del Estado nacional, emitió un comunicado en el que manifestó su repudio  a "la descalificación y los agravios" dirigidos a Tolosa Paz. Según publicó la Agencia Télam, Verbitsky respondió que "ironías como las de la  'Chica Plástica' les he dedicado a centenares de varones, como 'el  Hermano' al (exsenador) Eduardo Menem, 'Felipe Solo' (al exgobernador  bonaerense) Felipe Sola, 'Micky Vainilla' a (Miguel Ángel) Pichetto,  'Papa Noel' a (Emilio) Pérsico o 'El esposo de la señora Pertiné' al  expresidente Fernando De la Rúa". Y al referirse a su labor en los medios, sostuvo que decir que  a él lo "entronizó el sistema patriarcal" es una "demostración" de  fallos en la memoria. <