> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner firmó el compromiso  "Ni un pibe ni una piba menos por la droga", una consigna perteneciente  a la Federación de Hogares de Cristo, que preside el sacerdote José María "Pepe" Di  Paola , y que será presentada junto a adhesiones de otros referentes  políticos el próximo sábado en Luján. "Hoy recibí al padre Pepe en el Senado y firmé el Compromiso 'Ni un pibe  ni una piba menos por la droga'", publicó la vicepresidenta en su cuenta de Twitter, donde  adjuntó dos fotografías junto al presidente de la Federación de Hogares  de Cristo. En el mismo tuit, Fernández de Kirchner agregó una imagen del documento  firmado, en el que adhiere junto a "representantes nacionales,  provinciales, municipales y referente sociales, sindicales y de derechos  humanos" a la consigna de la organización. "Nos comprometemos a trabajar mancomunados por la libertad e  independencia de las y los jóvenes esclavizados por el consumo  problemático de adicciones en situaciones de vulnerabilidad", añade el  documento. La Federación Hogares de Cristo completará la firma del acta compromiso  con otros dirigentes políticos durante una ceremonia que realizará el  próximo sábado a las 11 en el Cabildo de Luján. Luego, a las 18, se celebrarán "los 15 años como Familia Grande del  Hogar de Cristo" y "los 10 años del Pontificado del Papa Francisco", que  encabezarán el presidente de la Conferencia Episcopal Argentina (CEA),  Oscar Ojea, y Di Paola. Además, se comunicará el mensaje enviado por el Papa y habrá  un cierre musical con las actuaciones de los artistas Ramón "Palito"  Ortega y Nahuel Pennisi. "Daremos así por finalizada la marcha federal que comenzó en el año 2022  y tuvo como lema 'Ni un pibe ni una piba menos por la droga'", detalló  la organización sobre la peregrinación con la que recorrió el país. <