> En una intervención en la que ponderó la formación de las Fuerzas Armadas en el marco de los 40 aniversario de la democracia y el compromiso con las políticas de derechos humanos, Alberto Fernández encabezó la cena anual de camaradería de las Fuerzas Armadas realizada en el edificio Libertador, su última participación en el rol de Presidente. Entre los hitos y balance de gestión, el mandatario anunció el envío al congreso de un proyecto de ley destinado a rejerquizar la carrera militar. El proyecto destinado al personal militar fue uno de los ejes de la presentación. Establece una actualización integral del régimen legal de la carrera y  la profesión militar, introduce cambios relevantes en el ejercicio de la  defensa nacional, determina derechos para las mujeres, capacitación profesional continua y nuevos parámetros para  el cálculo de haberes. Junto a Alberto Fernández, estuvo el ministro de Defensa, Jorge Taiana, y otros ministros. También el jefe del Estado Mayor  Conjunto de  las Fuerzas Amadas, Juan Martín Paleo, los jefes del  Ejército, Guillermo  Pereda, de la Armada Julio Guardia y de la fuerza  Aérea Xavier  Isaac. Asistieron oficiales  de las tres  fuerzas, legisladores nacionales e invitados especiales. "A 40  años del  retorno de la democracia --dijo Fernández-- es un orgullo contar con fuerzas  armadas que  fueron formados durante estos años, cuya labor es guiada  por los  principios y valores democráticos y el respeto a los derechos  humanos  que rigen en nuestro país”. <