> El oficialismo volverá a insistir en la Cámara de Diputados con la creación de Universidades Nacionales, cuya aprobación rechaza la oposición. Convocó para este martes por la tarde a un plenario de las comisiones de Educación y Presupuesto donde buscarán ratificar los dictámenes favorables para la concreción de tres universidades --de las ocho propuestas— y cuyos proyectos perdieron estado parlamentario después de no poder ser tratados en el recinto por el bloqueo opositor: La Universidad de las Madres de Plaza de Mayo (CABA),  la Universidad Nacional de Saladillo y La Universidad Nacional de la Cuenca del Salado, ambas en la provincia de Buenos Aires. Desde hace un año, el oficialismo busca avanzar en la Cámara baja con un paquete de proyectos que impulsan la creación de ocho universidades nacionales en distintos puntos del país (algunas de ellas incluso propuestas por el bloque opositor de Evolución Radical), que hasta ahora impidió el bloqueo opositor. El primer intento de llevarlas al recinto fue el primero de diciembre de 2022, cuya sesión se cayó en medio de un escándalo cuando se había iniciado el debate sobre las mismas. El segundo fue el 21 de ese mismo mes, donde la oposición no dio quórum para tratar esos dictámenes, entre otros puntos. Tres de esos proyectos han perdido ahora estado parlamentario, que el plenario de comisión buscará revertir. El primero de los proyectos que figura en el temario es impulsado por el diputado Hugo Yasky (FdT) y propone la creación de la Universidad Nacional Madres de Plaza de Mayo, que tendrá su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El segundo fue presentado por el diputado Emiliano Yacobitti (Evolución Radical) para la creación de la Universidad Nacional de Saladillo en la provincia de Buenos Aires; en tanto, el tercero es de María Rosa Martínez (FdT), que propicia la creación de la Universidad Nacional de la Cuenca del Salado, con sede central en el distrito de Cañuelas, provincia de Buenos Aires. Del paquete tratado el año pasado, ya cuentan con dictamen la creación de la Universidad Nacional del Delta, Universidad Nacional de Pilar y Universidad Nacional de Ezeiza (Buenos Aires), la Universidad Nacional de Río Tercero (Córdoba) y la Universidad Nacional Juan Laurentino Ortiz (Entre Ríos). <