> El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , adelantó algunas de sus medidas económicas en caso de una eventual presidencia, entre las que anunció la creación de una "moneda digital argentina". EN VIVO. Debate presidencial 2023: hablan Sergio Massa, Javier Milei, Patricia Bullrich, Myriam Bregman y Juan Schiaretti Al momento de su exposición, el actual ministro comenzó pidiendo disculpas por "los errores de este gobierno que lastimaron a la gente". "No era parte hasta asumir como ministro pero pido disculpas", dijo el candidato oficialista durante el bloque Economía, en en el que anunció -entre otras iniciativas- una "moneda digital argentina, una ley de blanqueo para que los que que tienen dinero en el exterior lo puedan usar libremente sin nuevos impuestos, y subir penas de la ley penal cambiaria y tributaria, con cárcel para los evasores". "Vamos a implementar un sistema tributario mas progresivo , a bajarle el IVA a todos los trabajadores, a seguir bajando impuestos como el de las Ganancias, y a poner sobre la mesa beneficios de empresas que roban casi 4 puntos y medio del PBI con la protección de algunos sectores de la política argentina", sentenció Massa. Sobre la llamada moneda digital argentina , explicó: "Así como tus hijos plantean en su economía de plataforma la posibilidad de comerciar con el celular o con la tarjeta , lo vamos a hacer de manera global para toda la Argentina". Una por una, las medidas económicas anunciadas por Massa Creación de una moneda digital argentina Nueva Ley de Blanqueo Aumento de penas de la ley cambiaria y tributaria Cárcel para evasores de impuestos Sistema tributario más progresivo, con bajas como las de Ganancias Quita de IVA para todos los trabajadores Reviar beneficios de empresas Seguí leyendo "Javier Milei no es un león, es un gatito mimoso del poder económico" <