> En caso de repetirse los resultados de las PASO 2023 en las elecciones generales del 22 de octubre, un nutrido grupo de outsiders podría desembarcar en el Congreso de la Nación : influencers, periodistas devenidos en políticos y hasta un bailarín son algunos de los personajes que ocuparán una de las 130 bancas que se renuevan en estos comicios. Uno por uno, quiénes son y cómo quedaría el Parlamento. Nepotismo e influencers Los candidatos más llamativos se encuentran en el espacio de La Libertad Avanza, conducido por Javier Milei, el candidato más votado que arrasó en todo el país y obtuvo más del 30 por ciento de los votos. Al tratarse de un espacio nuevo, completar las boletas no le reusltó una tarea sencilla, y menos aún cuando en medio de la campaña saltó a la luz el escándalo por la compraventa de cargos, espacios y traiciones de último momento. Más allá de esto, de repetirse los resultados de las PASO podría llegar a jurar como diputada nacional por la Provincia de Buenos Aires, Lilia Lemoine , quien ocupa el octavo lugar de la boleta. Pero, ¿quién es y qué experiencia tiene? Read more En un breve repaso por su carrera se resalta su salto a la fama a partir del 2020 cuando atacó a huevazos a un móvil de la señal de noticias C5N . De todos modos, su lado gastro-punk no es el costado más famoso, ya que además es conocida por ser cosplayer y disfrazarse de diferentes personajes y superhéroes del mundo del animé. Además, tiene un vínculo particular con Javier Milei: es su maquilladora y fotógrafa y un vínculo muy especial con las conspiraciones. Incluso, llegó a asegurar que “el Covid-19 fue responsabilidad del comunismo”. El espacio “anticasta” que hizo campaña buscando marcar distancia de la política convencional tampoco está libre de nepotismo: el tercer candidato a diputado por la provincia de Buenos Aires, Guillermo Maximiliano Montenegro, es señalado por haber sido seleccionado para esa candidatura por tratarse del marido de Victoria Villarruel , candidata a vicepresidenta de Milei. Si se abre el mapa del país, en Córdoba encabeza la lista de candidatos a diputados María Celeste Ponce , otra influencer de derecha que se define como “antifeminista” y “pro vida” y tiene un paso tuerto por el libre mercado: fundió “Celeste Cielo”, una empresa pequeña dedicada a la gráfica en pandemia. Por la vecina Santa Fe, Romina Diez , otra influencer, busca su banca en diputados. Read more Finalmente, está el caso de Marcela Pagano , una periodista de 37 años que “se siente de 30”, que ocupa el segundo lugar en la lista bonaerense de LLA y que no tiene ningún tipo de experiencia en la gestión pública, pero asegura que uno de los momentos que más la marcaron fue cuando una docente la desaprobó en economía y le dijo que no servía para esta materia. Libertarios de familia Por otro lado, hay en las listas personajes vinculados históricamente a los espacios conservadores y libertarios. Y más: casos en los que esta tendencia derechista trasciende generaciones y fue heredada de padres a hijos, como ocurre con Ricardo Bussi, el tucumano hijo del genocida, que ocupa el primer lugar en la lista de Tucumán y fue el candidato a gobernador de Milei meses atrás, con un magro resultado. El partido que encabeza Bussi fue fundado por su padre, quien logró ser el jefe de la provincia entre 1995 y 1999. Beneficiado por las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, fue condenado a prisión perpetua en 2008, años después de la reapertura de los juicios por delitos de lesa humanidad. Pero también ocurre en la provincia de Buenos Aires, donde encabeza la boleta Alberto Benegas Lynch hijo: su padre, mismo nombre, durante los dos primeros años de la Revolución Libertadora vivió en Washington, donde fue ministro plenipotenciario de la embajada argentina y es considerado uno de los faros a seguir por el universo libertario. Siguiendo con la ideología bien conservadora de la familia, Benegas Lynch hijo en varios ensayos se manifestó en contra de la distribución del ingreso, la educación pública, la lucha contra el cambio climático y el aborto por considerarlo un “homicidio”. En esta misma bolsa se podía incluir a la primera candidata de La Libertad Avanza en la Ciudad de Buenos Aires, Diana Mondino, economista y profesora de Finanzas cordobesa. Su mayor crítica a la política es que quienes deciden las leyes, principalmente las relacionadas a cuestiones impositivas, son pensadas por gente que lleva 30 años en la función pública. Haz un escándalo y gana un lugar en las listas Las listas también están cargadas de personajes que saltaron a la escena política nacional por estar vinculados a dichos que resonaron en los medios a nivel de escándalo y ahora encontraron un cálido espacio entre los primeros lugares de las boletas legislativas. Este es el caso de Felicitas Beccar , que ocupa el octavo lugar en las listas bonaerenses de Patricia Bullrich. En plena pandemia difundió un audio de WhatsApp denunciando que el Gobierno tenía un plan para liberar a los presos para formar “patrullas que amenacen a jueces” y expropien el capital, y que el coronavirus era utilizado como excusa para “fundir a las empresas” para luego estatizarlas. O Daiana Molero , que va detrás del bailarín Maximiliano Guerra (otro de los que podría ocupar una banca en Diptuados) en las listas porteñas de Juntos por el Cambio. Esta economista llegó a asegurar que la muerte de Santiago Maldonado fue un golpe orquestrado del peronismo y los medios de comunicación en contra de Bullrich. Para ella “ hasta Palermo Sensible es kirchnerista de la General Paz para afuera , pero no les toques las plazas de primer mundo para sus hijos , el colegio público bilingüe, el puesto de reciclado, los trámites online y hacer home office desde un café de especialidad con sus notebooks en la vereda”. También se suma el caso de María Lorena Petrovich , sexta en la lista de diputados bonaerenses de JxC, quien según informó Télam, fue denunciada en 2021 por tener durante cuatro años en su casa particular como empleada doméstica y cuidadora de un niño y un adulto mayor a una empleada a la que le pagaba con un contrato del Senado bonaerense. El bloque pyme Otro dato llamativo de estas elecciones es que varios empresarios pyme sin experiencia en la gestión pública podían llegar al Congreso, sobre todo en las listas de Patricia Bullrich. Tal es el caso de Esteban Wolf , quinto en la lista porteña, que es dueño de una fábrica de helados y se hizo viral cuando en una jornada organizada en el Senado por el Día Internacional de las PyMEs se emocionó y pidió: “Quiero que mis hijos y mis nietos crezcan en la Argentina”. Y de Belén Avico, segunda en la lista de Córdoba, dueña de Cura Té Alma , una pyme que produce tés premium. <