> Acompañado por el ministro del Interior de la Nación, Eduardo “Wado” de Pedro, la liga de intendentes y los jefes comunales de todas las provincias argentinas, el presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM) e intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, encabezó la primera asamblea del año de la entidad. “En las próximas elecciones, todas y todos, tenemos que pensar qué tipo de Argentina queremos”, definió el titular de la FAM durante el encuentro que mantuvo la impronta federal que se propuso desde el inicio de la gestión actual. “Es con Cristina Fernández de Kirchner, la salida para que el país pueda proyectarse y seguir creciendo en el futuro”, precisó Espinoza. Los intendentes evaluaron la situación nacional y elaboraron un documento en repudio a los sectores que alientan la violencia cambiaria y devaluatoria  Entre los presentes estuvieron, entre otros: Gustavo Arrieta, actual administrador general de Vialidad Nacional y ex intendente de Cañuelas; Martín Insaurralde, jefe de Gabinete de Ministros de la provincia de Buenos Aires e intendente Lomas de Zamora en licencia; Leonardo Nardini, ministro de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense y jefe comunal en licencia de Malvinas Argentinas; Mariano Cascallares actual diputado bonaerense e intendente en licencia de Almirante Brown y los jefes comunales Jorge Ferraresi (Avellaneda); Alberto Descalzo (Ituzaingó); Marisa Fassi (Cañuelas); Julio Zamora (Tigre); Fabián Cagliardi (Berisso) y Alejando Granados (Ezeiza), entre otros. También participó como invitado, el padre José María "Pepe" Di Paola, quien hizo un enriquecedor aporte sobre el trabajo territorial que lleva adelante para la prevención y recuperación de los jóvenes de barrios populares en la lucha contra las drogas y el narcotráfico. En tanto, el padre "Pepe" Di Paola, dio su bendición al salón auditorio, de la nueva sede de la FAM, que ahora lleva el nombre “Papa Francisco”. Fernando Espinoza agradeció su presencia y elogió la labor del sacerdote al señalar que “es un emblema de la lucha por los que menos tienen”. El comunicado titulado: “Hora de decir basta a quienes atacan a la patria y al pueblo argentino”, fue elaborado por los intendentes presentes, donde hacen referencia a las causas de los recientes conflictos económicos. En ese sentido, la FAM “repudia la actitud destituyente de algunos sectores políticos y económicos, que alientan sistemáticamente una indiscriminada violencia cambiaria y devaluatoria, lo cual ocasiona una enorme presión sobre la economía argentina, el deterioro del salario de los trabajadores y daña a las PYMES y comercios”. En ese contexto, el titular de la FAM, fue categórico al definir que “el Frente de Todos hoy representa a la Argentina inclusiva, la Argentina de la clase media y de los trabajadores y trabajadoras; la Argentina de la producción, el trabajo, la educación y las universidades públicas”, y sostuvo que “la unidad del Frente de Todos está sellada”. Fernando Espinoza, también puntualizó: “Junto al compañero y gran ministro del Interior, ‘Wado’ De Pedro, pudimos vivir la realidad de una Argentina donde el pueblo era feliz, que fue la Argentina de los años de Néstor presidente y de Cristina presidenta, así como también vivimos los años de una Argentina en la que se fundieron nuestros comerciantes y empresarios, y en donde la clase media pasó a ser pobre y los pobres indigentes, que fueron los cuatro años del gobierno anterior de derecha conservador y neoliberal”. Por su parte, el ministro del Interior, afirmó: “Este es un año donde los argentinos y las argentinas vamos a volver a elegir quiénes son los responsables de gobernar entre el 2023 y el 2027, con lo cual otra vez se va a poner en discusión cuál es nuestro modelo productivo, cuál es el modelo de país y cómo se resuelven los problemas estructurales que hay en la Argentina”. Para finalizar, Fernando Espinoza remarcó: “Nosotros confiamos en que el pueblo siempre tiene la razón y el amor otra vez vencerá al odio de la mano de Cristina, como ya lo hicimos antes”. <