> El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, salió al cruce de los cuestionamientos que la Mesa de Enlace le hizo ayer al nuevo dólar agro anunciado por el Gobierno para paliar los efectos de la sequía en el sector agroexportador. Los acusó de tener “ceguera ideológica ” frente a cualquier iniciativa oficial y sostuvo que los rechazos frecuentes de ese sector son producto de su filiación partidaria con la oposición de Juntos por el Cambio. “Hay una clara identificación político partidaria de los dirigentes de la Mesa de Enlace que, por más decisiones que uno tome, están en contra”, criticó el jefe de ministros. La Mesa de Enlace pide devaluación La reacción de Rossi es una respuesta al posicionamiento que ayer expresaron las cuatro corporaciones agropecuarias tras el anuncio del ministro de Economía, Sergio Massa , sobre un tipo de cambio diferenciado (300 pesos por dólar) para los exportadores afectados por la sequía, la mayor que atraviesa el país. Apenas se conoció el anuncio, la Mesa de Enlace emitió un comunicado en el que calificó a la medida de “nuevo parche ”, exigió una fuerte devaluación del peso (“el tipo de cambio de una economía debe ser único y libre”) y acusó al Gobierno de tener “sequía de ideas” . "Tienen una mirada sesgada por la cuestión ideológica partidaria" Rossi respondió en el mismo tono. Los acusó de tener “ceguera ideológica” y “no defender los intereses de los productores”, sino hacer operaciones de tipo político. “ Si esta medida la hubiera tomado otro sector, la Mesa de Enlace estaría tirando fuegos artificiales. En cambio, la tomamos nosotros y están en contra.” “Recordemos que cuando Mauricio Macri fue presidente, anunció retenciones y degradó a Secretaría al Ministerio de Agricultura, este sector no dijo nada”, apuntó. Durante una entrevista por Radio 10, el jefe de Gabinete respaldó el anuncio de Sergio Massa. Subrayó que la medida “está destinada a compensar las pérdidas que van a sufrir los productores por la sequía , destacó que “protege los puestos de trabajo” en riesgo y sostuvo que, además, van a fortalecer las reservas ” del Banco Central, debido al ingreso de divisas por exportaciones. En este sentido, lamentó el rechazo de la Mesa de Enlace pero señaló que esas críticas son una evidencia de que el gobierno nacional debería reenfocarse. “ Nuestra política agropecuaria tiene que estar desinada al pequeño, al mediano y al gran productor que trabaja produce, se esfuerza, e invierte en ciencia tecnología. Y no a estos dirigentes que tienen una mirada sesgada por la cuestión ideológica partidaria”, expresó. La situación económica También los cuestionó por no valorar los efectos positivos del nuevo dólar agro ni tomar en consideración la complejidad de la crisis económica nacional y global, y el jefe de ministros explicó que el paliativo para el sector agroexportador se aplica en un escenario complejo para la economía nacional. “ Tenemos una economía que tiene el dilema del vaso medio lleno y vacío : crece, genera  puestos de trabajo, aumenta el consumo, y por diferentes circunstancias tiene un nivel alto de inflación que impacta en el poder adquisitivo del salario”, explicó. Esta situación, “no justifica la inflación sino que la explica” , aclaró y rechazó los cuestionamientos de aquellos sectores que “tienen una mirada de la economía sacada del Billiken (en referencia a la revista infantil), tan simple y elemental que no corresponde”. <