> El recientemente expulsado secretario de Administración de la Corte  Suprema , Héctor Marchi , dio el presente en la Comisión de Juicio  Político y prendió el ventilador. Fue la expresión explosiva de la  interna que atraviesa la Corte Suprema desde que comenzó la  investigación en la Cámara de Diputados . Primero, acusó al vocero de Horacio Rosatti, Silvio Robles, de amenazarlo a él y a otros funcionarios judiciales: "Decía que iban a terminar en Siberia ",  lanzó. También le tiró todo el fardo de la responsabilidad de las  irregularidades que ocurrían en la Obra Social del Poder Judicial (OSPJ) a Juan Carlos Maqueda, quien funcionó como supervisor de la OSPJ  durante 15 años: La guerra de la Corte Suprema se traslada al Congreso "El doctor Maqueda no sólo supervisaba sino que  estaba al tanto de todos los actos que se llevaban a cabo. Nada se hacía  sin su autorización" , afirmó el hombre de confianza de Ricardo  Lorenzetti, en un mensaje directo a la carta un día antes habían enviado  al Congreso Rosatti, Maqueda y Carlos Rosenkrantz en la que aseguran  que la OSPJ dependía de la Secretaría de Administración, es decir: de  Marchi. El Frente de Todos no podía ocultar su entusiasmo: fue el  testimonio más potente que se escuchó desde que comenzó el juicio  político a los jueces de la Corte, dijeron. El exadministrador de  la Corte durante casi 20 años se sentó con tranquilidad en la silla  ubicada al lado de la presidenta de la Comisión, Carolina Gaillard,  pidió la palabra antes de que comenzaran las preguntas y arremetió:  "Quiero aclarar una cosa porque desde que comenzó este juicio político  se produjeron muchos hechos referidos a mi persona, no sólo al dividir  la Secretaría General de Administración, sino a un traslado que  considero que es una sanción encubierta . Yo he sufrido seguimientos,  hay amenazas contra funcionarios que han colaborado conmigo. Son cosas  que generan presión pero no me impiden venir y contar la verdad". El  efecto fue inmediato y, durante las tres horas que duró el testimonio,  la atención de les diputades giró de la escalada del dólar al  encadenamiento de acusaciones que el funcionario de la Corte fue  despachando. Al finalizar el encuentro, más de un diputado oficialista  reconocería: "Si no fuera por la situación económica esto sería tapa en todos lados". Un poco de contexto Marchi  había sido desplazado de su cargo el jueves pasado en una acordada  firmada por la mayoría Rosatti-Rosenkrantz-Maqueda. "Está furioso",  advertían, satisfechos, desde la bancada oficialista. El argumento del  trío supremo para removerlo había sido que se estaba avanzando en una  "reestructuración" de la Secretaría, pero Marchi aprovechó el escenario  de la Comisión para denunciar lo que él considera una "sanción  encubierta". ¿De qué? De cuatro informes que elaboró en 2021 y 2022 en  los que se dió cuenta de numerosas irregularidades en la OSPJ. Esos  cuatro informes -que fueron remitidos a la Comisión el lunes a la noche,  después de una intimación de Gaillard a Rosatti- constituían un  material explosivo sobre los diversos desmanejos que arrastró la OSPJ  durante los últimos 15 años: ausencia de balances contables,  inexistencia de presupuestos oficiales, un vulnerable sistema  informático, inexistencia de cualquier tipo de auditorías sobre  proveedores, faltantes de medicamentos y pérdidas millonarias. Robles y "la punta del ovillo" "En  mis informes yo no sólo sugerí cambios sino que hice 30 recomendaciones  y, a veces, las recomendaciones caen muy mal. Por eso las amenazas. Hay  gente a la que le conviene que esto no cambie", aseguró, en su  exposición, Marchi. Era la tercera vez que advertía que había sido  amenazado y, en esa ocasión, precisó que el origen tenía que ver en el  informe número 4: "Ahí está la punta del ovillo, porque en el informe aparecía (el actual director de la OSPJN) Mariano Althabe, que fue propuesto por Rosatti, y Robles escondió ese informe" ,  denunció. No fue la única acusación dirigida al secretario de la  Vocalía de Rosatti, sino que agregó que Robles había eliminado el mail  de la presidencia de la Corte y que, luego, "había dado la orden de que todo se lo enviaran a él". En  ese momento, Mara Brawer (FdT) intervino y preguntó: "¿Es Robles el que  lo amenaza?" "Por supuesto", dijo Marchi. "Operaciones de prensa. Ha amenazado a funcionarios diciéndoles que iban a terminar en la Siberia si hablaban conmigo. Hay seguimientos, saben cuando me reúno con alguien", relató. Se escuchó un "Uuh" en la sala. Inmediatamente  después, el FdT y Juntos por el Cambio se trenzaron en una disputa  sobre si había que garantizarle algún tipo de protección (y si le  correspondía a la Comisión o Marchi tenía que hacer la denuncia). Marchi  precisó que no quería protección policial y aseguró, durante el debate,  que eran los funcionarios que habían trabajado con él los que estaban  siendo amenazados y que, incluso, en el cuarto piso de Tribunales había  policías que vigilaban las puertas. Ahí, Rodolfo Tailhade  propuso llevar a cabo una "inspección ocular" en el cuarto piso del  Palacio de Justicia. Y Juan Manuel López (Coalición Cívica) largó una  carcajada: "¿Con el dólar a 500 querés allanar la Corte? Se te va a 800". También fuera del micrófono, Tailhade le respondió: "Yo no tengo responsabilidad sobre el dólar, estaría mucho mejor. Pero no entiendo qué es lo gracioso que Robles amenace a los testigos". La responsabilidad de Maqueda Además de apuntar contra Robles, Marchi  buscó dejar en claro desde un principio que la responsabilidad de  supervisar la OSPJ había estado en manos del cortesano Juan Carlos  Maqueda. "El doctor Maqueda no sólo supervisaba sino que estaba al  tanto de todos los actos que se llevaban a cabo", afirmó y, consultado  por un mail que envió el propio Maqueda 2021 en el que aseguró que  nunca se había designado oficialmente a ningún cortesano como supervisor  (testimonio que forma parte de la prueba documental de la comisión), el  exadministrador general de la Corte agregó: "Cualquier movimiento  tenía que ser autorizado por el doctor Maqueda. No se necesitaba ningún  tipo de designación: cuando tomamos una responsabilidad nos tenemos que  hacer cargo". En esta misma línea, Marchi aseguró que la  designación como director de la OSPJ en 2008 había sido propuesta por el  propio Maqueda. "Empezó como auditor de la obra social, paradojas de la vida" , chicaneó, dado que Tonón se encuentra envuelto en una investigación judicial por las  irregularidades de la OSPJ. Tonón, que renunció al directorio hace un  mes, también fue citado a comparecer en la Comisión pero, por  segunda vez, se ausentó. Gaillard terminó resolviendo citarlo una última  vez el jueves próximo, bajo apercibimiento: si vuelve a pegar el  faltazo lo traerán por la fuerza pública. A quien también volverán  a convocar la semana próxima es al propio Marchi. La explicación  ofrecida por Gaillard es que, como los cuatro informes de la Corte ingresaron  a la Comisión recién el lunes a la noche y acumulaban unas 20 mil fojas,  no hubo tiempo de repasarlos, por lo que se buscaría volver a  citarlo para interrogarlo en profundidad. Por ese motivo, a su vez, la  Coalición Cívica no hizo muchas preguntas. Y es que si bien la CC suele  adoptar más bien un rol de "supervisión" de los interrogatorios --poniendo el grito en el cielo cada vez que consideran que una pregunta  del FdT no es pertinente- -, en esta ocasión había interés en preguntar,  dado que forma parte del pedido de juicio político que impulsan contra  Ricardo Lorenzetti. Elisa Carrió, incluso, denunció a Marchi por  "enriquecimiento ilícito" y Marchi respondió denunciándola por  "calumnias injurias" en una causa que todavía está en la Corte. En un  momento de la exposición, Marchi deslizó, entre risas, que Juan Manuel  López había ido "a una vocalía del Palacio de Tribunales a pedir que lo  echen". En la CC negaron a este diario que fuera cierto. Finalizado  el encuentro, les diputades oficialistas se retiraron ufanos (y  sorprendidos todavía). Un diputado cristinista enemistado con Lorenzetti  declaró, irónico: "Es un héroe". El cruce entre Moreau y Oliveto Unas  horas antes del testimonio explosivo, habían dado el  presente dos funcionarios de la Corte que participaron de una  demoledora auditoría sobre el funcionamiento de la OSPJ  entre 2008-2021. El primero, el prosecretario letrado Enrique de Vedia  se encargó de dar cuenta del funcionamiento legal de la obra  social, confirmando que la naturaleza jurídica particular de la OSPJ --ya que no se rige por la Ley de Obras Sociales-- la volvía un organismo  que depende directamente de la Corte. En línea con lo que es la  hipótesis del FdT --esto es: los cuatro cortesanos eran directamente  responsables de controlar las irregularidades que ocurrían en la OSPJ--, De Vedia también confirmó que habían sido los cuatro cortesanos los que  firmaron la resolución que designó como director de la OSPJ  a Aldo Tonón. "En estos actos administrativos queda claro que  fue la Corte en pleno la que designó a los miembros de la Obra Social" ,  señaló, luego, Vanesa Siley (FdT). Para el oficialismo este punto es  importante porque refiere a la responsabilidad de los cuatro supremos y  busca, además, hacer frente a la hipótesis de la Coalición Cívica que  hace hincapié en la responsabilidad particular de Lorenzetti cuando era  presidente de la Corte. "Me preocupa que algunos se hayan convertido en  abogados defensores de Lorenzetti", cuestionó Paula Oliveto (CC) , quien  viene sosteniendo, junto a Juan Manuel López, que el verdadero objetivo  del oficialismo es ir a por Rosatti. Leopoldo Moreau le respondió: "No  me parece, del mismo modo alguien podría decir que vienen a defender a  Rosatti, Rosenkrantz y Maqueda". Luego del testimonio de De Vedia -quién también reafirmó que en la OSPJ no había registro de Presupuestos  ni de manuales de procedimiento-,declaró el contador y docente de  la UBA, quien apuntó sobre la inexistencia de conciliaciones bancarias.  "No existía un control regulador sobre la cuentas bancarias",  reconoció. Seguí leyendo Denuncia internacional a la Corte Suprema Ya nada detiene la guerra suprema: Rosatti, Maqueda y Rosenkrantz duros contra Lorenzetti <