> "Nos movilizamos reclamando  que Horacio Rodríguez Larreta deje de ajustar a los más pobres en la Ciudad de Buenos Aires." Así resumió Walter Córdoba, referente de Somos Barrios de Pie, el objetivo de la manifestación que realizaron diferentes organizaciones sociales en el centro porteño. La marcha fue desde el Obelisco hasta la sede  de la Legislatura local e incluyó un amplio espectro de exigencias: un "aumento del presupuesto para la economía popular", la  puesta en marcha de un bono solidario y de emergencia para la familias carenciadas y "una actualización paritaria" para los trabajadores  del distrito, entre otros puntos. En la mañana del viernes, frente al Obelisco se concentraron  militantes de la CTA Autónoma, de la FeNaT-Capital,  Somos Barrios de  Pie, FOB Autónoma, MTD Aníbal Verón, Paritaria Social y  Popular, FAR en  Marabunta, Frente Popular Darío Santillán, Lucha y  Rebelión, FOL,  Liberación Popular, entre otras organizaciones. Desde allí iniciaron la marcha. También formaron parte trabajadores y  trabajadoras  de la salud nucleados en ATE-Capital. Banderas y pancartas identificaban a las agrupaciones y una enorme figura que parodiaba a Larreta, una suerte de títere gigante, encabezaba la marcha cuando las columnas llegaron hasta Perú y Avenida de Mayo. "Nos hemos movilizado en un nueva jornada de lucha a la Legislatura  junto a otras organizaciones hermanas, por un aumento del presupuesto  para programas sociales y reclamando al Gobierno de la Ciudad que no  avance con el ajuste económico contra los que menos tienen", dijo Córdoba. "Las organizaciones sociales somos esenciales para el fortalecimiento de  las políticas públicas, desde hace años venimos llevando adelante  tareas de cuidado a través de la Consejería de Género, a través de los  apoyos escolares y de los comedores y merenderos", destacó el referente de Somos Barrios de Pie Capital. "Hoy -explicó- hay  más de cinco mil promotoras de salud y cuidados, docentes y trabajadores  del Estado que no son reconocidos por el Gobierno de la Ciudad, por eso  estamos pidiendo un bono y paritarias libres, sin techo. Lo que estamos  pidiendo va a beneficiar a la clase media, a los trabajadores y a los  sectores populares". Los movimientos que participaron de la protesta anunciaron que mantendrán su plan de lucha por  más presupuesto, por un bono solidario y por una paritaria para todos  los trabajadores hasta que haya una respuesta por parte de las autoridades de CABA. Héctor Ortiz, dirigente gremial de ATE-Salud en los hospitales Durand y  Pedro de Elizalde, ex Casa Cuna, apuntó que continuarán con los reclamos porque "no se puede vivir con sueldos miserables. Seguimos exigiendo  el reconocimiento a la carrera profesional para la enfermería,  bioimágenes e instrumentadores. Y seguimos diciendo a Rodríguez Larreta basta de maltrato a los trabajadores de la ciudad". <