> Menos de un mes después de haber roto el bloque tenía con José Luis Espert, la diputada Carolina Píparo abandonó la soledad del monobloque Buenos Aires Libre para sumarse a La Libertad Avanza, de Javier Milei. Lo hizo a través de una publicación en Twitter, con fotos de ella junto al diputado de extrema derecha . Read more "Con la coherencia como vara rectora, voy a seguir defendiendo los intereses de los miles de bonaerenses que me eligieron para representar desde ésta banca las ideas de las libertad" , había escrito la diputada el 28 de marzo al separarse de Espert, por cuya lista fue electa diputada e 2021. "Es por acá" , escribió en su tuit junto con Milei, en lo que representa un nuevo cambio de camiseta política: poco antes de sumarse al armado de Espert, había militado en el macrismo y accedido a cargos públicos por esa alianza. Read more Píparo se hizo conocida por un hecho de inseguridad de 2010: fue asaltada en una salidera bancaria en La Plata. Estaba embarazada, recibió un tiro y perdió a su hijo. El entonces gobernador, Daniel Scioli, le dio un cargo en el Banco Provincia . Más tarde se pasó al macrismo y fue electa diputada provincial. Desde su banca acompañó una norma para cambiar el régimen jubilatorio de los empleados bancarios, lo que le valió, por lo que fue declarada persona non grata en el banco público bonaerense . Era funcionaria en la municipalidad de La Plata cuando, la noche de Año Nuevo de 2021, fue asaltada por ladrones en moto. Junto con su marido, Juan Ignacio Buzali, fueron en persecución de los ladrones. El auto manejado por Buzali atropelló a dos motociclistas ajenos al hecho . El macrismo defendió a capa y espada a la funcionaria, que sin embargo cruzó el Rubicón de la derecha y se alió a Espert para ser diputada nacional . Tras el divorcio político con el economista ya recaló en otra playa de la extrema derecha. <