> El intendente de Escobar, Ariel Sujarchuk, firmó un decreto en el que se establece que la Municipalidad de Escobar suspende todo tipo de subsidios, becas y cualquier posibilidad de acogerse a programas municipales entre todas aquellas personas que se encuentren vinculadas y/o fomenten hechos de violencia. “Desde el primer momento repudiamos estas maniobras espurias que utilizan a niños, niñas y adolescentes y por eso disponemos todas las herramientas del Estado Municipal para ir contra quienes instigan estos episodios. Por un lado, aportando todos los datos que tenemos a la Justicia y recabando material probatorio para sancionar a los responsables. Por el otro, cortando de cuajo la posibilidad de ser beneficiados por las políticas del Estado, que de ninguna manera puede subsidiar a aquellos que delinquen o instigan a la violencia”, explicó Sujarchuk. En este sentido, la causa penal por "instigación a cometer delitos" llevada adelante por la Fiscal Dra. Mabel Amoretti, de la UFI N5 de Escobar, tuvo un nuevo avance: gracias al accionar de la Policía en colaboración con el Municipio, se logró abortar un nuevo intento de instigación a cometer delitos y desbaratar otro grupo de personas que generaba actitudes violentas. En la noche del miércoles se realizaron varios allanamientos en simultáneo, en Garín e Ingeniero Maschwitz, ordenados por el Juzgado de Garantías Nro. 4 de Escobar, a cargo del Dr. Mariano Chausis. El resultado fue el secuestro de celulares utilizados para difundir mensajes a través de redes sociales que buscaban generar temor en la población e incitando a cometer delitos contra la propiedad, entre otros objetivos, y la identificación de dos hombres y una mujer que fueron demorados y puestos a disposición de la Justicia.El trabajo se realizó en conjunto entre la Unidad Funcional de Instrucción y Juicio Nro. 5, la Subdelegación de la Dirección Nacional de Investigación Criminal de Escobar, el Comando de Patrullas y Secretaría de Seguridad y Prevención Comunitaria del Municipio de Escobar. <