> “Vamos a escriturar todas las parcelas de Parque Industrial II adquirido durante nuestra gestión en 2006, a radicar empresas que están esperando este trámite y a crear 1.200 empleos”, destacó el ministro de Justicia y DDHH, Julio Alak, frente al portal del terreno casi baldío ubicado en el kilómetro 52 de la Ruta 2 mano a Buenos Aires. “Los empresarios propietarios de las parcelas, además de los títulos de propiedad solicitan acceso a servicios esenciales, como la red de gas natural y las instalaciones eléctricas adecuadas, seguridad y transporte para el personal que se traslada desde distintos puntos de la ciudad”, agregó. Acompañado del presidente de AUBASA, Ricardo Lissalde, anunció también que a “esta altura de la Autovía Ruta 2 se va a instalar un puente vial para el cruce seguro de los vecinos, quienes lamentan pérdidas fatales a diario”. “Éste es un lugar donde se registra la mayor cantidad de siniestros viales, por eso, además del puente, vamos a instalar un refugio seguro, con iluminación y botón antipánico, para los usuarios y usuarias del transporte automotor de pasajeros”, indicó. Previamente, AUBASA, a pedido de Alak, había instalado un refugio de hormigón a la localidad de El Peligro, un reclamo de que los vecinos venían realizando desde hace años. <