> El gobernador Ricardo Quintela, junto al ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, lanzaron oficialmente, desde Chilecito, la Vendimia para todo el país. Luego del vuelco del camión y el tradicional corte de racimo, las autoridades recorrieron los stands de bodegueros riojanos. En su discurso, Massa agradeció a "aquellos que hace minutos visitamos en una de las cooperativas, que estaban con sus tijeras haciendo cortes, pesando la vendimia con 38 grados bajo el sol porque son un símbolo de la Argentina que trabaja, porque son un símbolo del interior del interior productivo de la Argentina y porque son un símbolo de la enorme oportunidad que representa para los argentinos apostar al trabajo y a la producción". Además, convocó a "cuidar las cuentas, exportar trabajo argentino, defender nuestras reservas y apostar al desarrollo con inclusión, nos permitirá construir una economía sana, sin inflación, con una moneda fuerte pero que además, permita que haya desarrollo federal en la Argentina". En tanto, el gobernador Ricardo Quintela, destacó que durante su gestión, es la primera vez que un ministro de Economía visita la provincia tras lo cual destacó el desempeño de Massa al frente de la mencionada área que "trajo grandes expectativas en las y los argentinos". Habló también de la importancia del federalismo, que a su entender no es otra cosa que "la defensa irrestricta de nuestra gente, la defensa irrestricta de los intereses de 23 provincias argentinas que componen la Nación Argentina". Destacó que "es importante venir al interior profundo de la Argentina porque muchas veces -y nosotros también cometemos ese error- de que todo quede en la capital de cada una de las provincias". "Tenemos que procurar diseminar bienestar, crecimiento, progreso y desarrollo en el conjunto de los pueblos de La Rioja y de la República Argentina", citó. El intendente de Chilecito Rodrigo Brizuela y Doria mencionó que los anuncios que se realizaron en la jornada colman a todos de esperanza y expectativas. “Esta es una tierra muy productiva e indudablemente que estas obras que ha trabajado nuestro ministro Fernando Rejal, el ministro Federico Bazán junto con nuestro gobernador Ricardo Quintela y el gobierno nacional, van a venir a acompañar este desarrollo productivo de nuestros productores que están acá, que no cesan y no claudican en seguir intentando producir en esta Rioja, que estamos convencidos que tiene condiciones inigualables”. La Rioja posee 7500 hectáreas cultivadas con vid, distribuidas en 1200 viñedos que se ubican a lo largo de 8 departamentos, concentrándose el mayor porcentaje en Chilecito. De 70 mil kilos cosechados, un 85 por ciento corresponde a uvas destinadas a elaboración de productos, el porcentaje restante, se utiliza para pasas y para consumo en fresco. Cabe señalar que el 54 por ciento de las hectáreas es de uvas de variedades tintas, el 38 por ciento de blancas y un 9 por ciento de rosadas. Massa y Quintela inauguraron la fábrica "A. Marshall Mofatt". “Marshall Moffat” es una empresa con 70 años de trayectoria en el mercado, fundada en 1952. Pionera en el desarrollo de la industria de la indumentaria ignífuga y la seguridad industrial en general en el país. Es el principal proveedor de las principales empresas petroleras (YPF entre ellas) y eléctricas del país. Cuenta con oficinas en Buenos Aires, Comodoro Rivadavia, Neuquén y Chile, como así también con plantas productivas en Argentina, Chile y La Rioja. Luego de la inauguración de la nueva fábrica del Parque Industrial, el ministro de Trabajo, Empleo e Industria, Federico Bazán expresó que “La Rioja da una de los principales polo textil del país y a partir de las políticas públicas aplicadas por el gobernador Ricardo Quintela, hoy acompañado por el ministro de Economía y del secretario de Industria de la Nación, pudimos inaugurar una nueva fábrica en el Parque Industrial, en un lugar que así como de mucho de ellos eran parte del cementerio del Parque Industrial cuando lo encontramos, que fue recuperado por la provincia”. “Particularmente la empresa –detalló Bazán- hace una confección muy especializada que es de uniformes ignífugos que se provee fundamentalmente al sector del petróleo y al sector de gas” y destacó que la empresa “espera llegar en un futuro próximo llegar a 120 empleados y prevén terminar el año con 200 personas, esto acrecienta los 3000 nuevos puestos de trabajo que se van generando en el sector industrial y nos da muchas expectativas de poder llegar a 4000 nuevos puestos der trabajo a fin de este año”. Al hablar de la modalidad implementada por el Gobierno de La Rioja para atraer empresas y se instalen el Parque Industrial, el ministro comentó que “es una política pública que está funcionando con resultados concretos, eso es lo más importante; que incluye desde leyes, beneficios fiscales, créditos con tasas subsidiadas, regímenes específicos promocionales para lo que es confección y calzado apoyado por la Nación, la decisión política de recuperar este cementerio de parques industriales”. “También están los activos intangibles, que tiene que ver con nuestra gente en La Rioja, con esa inversión y esa visión importantísima del gobernador de generar lo que fue Usina de Industria, que hoy uno de los dueños de la empresa lo destacaba como ese trayecto formativo permitía en primer lugar generar oportunidades para la gente, de trabajo, muchas de ellas que nunca habían tocado una máquina de coser; y en segundo lugar, del lado de las empresas, potenciar y poder crecer rápidamente en puestos de trabajo, que es nuestro mismo objetivo” remarcó. Por su parte, la jefa de producción de la fábrica "Marshall Mofatt", Verónica Zalazar, manifestó tener muchas expectativas con esta inauguración, “sobre todo estamos muy orgullosos porque son productos nuevos, donde la gente está aprendiendo de cero y vamos evolucionando perfecto, así que estamos muy nerviosos porque se abre esta gigante empresa, para mi número uno porque realmente los productos que hacemos nunca se hicieron en La Rioja, es nuevo y la gente está poniendo mucho esmero sobre todo en la calidad y seguridad que es lo que hacen estas prendas”. Al referirse a la producción, Verónica Zalazar detalló que “son todas prendas de seguridad, tanto mamelucos, camperas, mamelucos térmicos, camperas térmicas, mamelucos livianos, todas son prendas ignífugas y se usan todas telas importadas, hilos importados, cierres importados; según la prenda. Si es para electricidad se usan broches de plástico, si es para petroleros usamos todo ignífugo”. Para finalizar, Zalazar indicó que la empresa llegó a nuestra ciudad “por la propuesta del Gobierno de reabrir el parque y generar puestos de trabajo; yo vine cuando tenían unos 2 o 3 meses de empezar a trabajar, me hice cargo de la planta y fue una apuesta debido a la necesidad y la gran demanda que tienen ellos como empresa”. <