> Argentina logró "una importante modificación en la  jurisprudencia de la Justicia italiana" que facilitará la extradición de prófugos. El anuncio corrió por cuenta de la Secretaría de Derechos Humanos: informó que a  partir de las iniciativas que permitieron la  extradición del  excapellán militar Franco Reverberi Boschi , acusado de delitos de lesa  humanidad, el gobierno nacional consiguió establecer que Italia admita a las torturas como crímenes imprescriptibles, lo que impactará "en otros casos  similares", como el del militar Carlos Malatto , quien reside en ese país y es requerido por la Justicia argentina por delitos cometidos durante la dictadura en perjuicio de más de 100 personas. "Debido al impulso realizado por la Secretaría de Derechos Humanos en la  causa por la extradición del ex capellán militar Franco Reverberi  Boschi, el Estado argentino logró una importante modificación en la  jurisprudencia de la justicia italiana que impactará en otros casos",  informó la secretaría que encabeza Horacio Pietragalla Corti. Como consecuencia de la iniciativa argentina, la Justicia del país europeo "modificó el criterio que mantenía hasta el momento"  y pasó a "considerar que las torturas fueron crímenes de lesa humanidad, que  no han prescripto y, por lo tanto, son extraditables". Reverberi Boschi fue capellán auxiliar del Escuadrón de Exploración de  Montaña VIII de San Rafael y es investigado por hechos cometidos en el  centro clandestino de detención conocido como La Departamental. Huyó de Argentina en 2011, cuando se realizó en Mendoza  el primer juicio por delitos de lesa humanidad y los testimonios de  sobrevivientes y familiares comenzaron a señalar su responsabilidad. "Su extradición se logró luego de un largo proceso judicial que comenzó  en 2013. En los últimos años, el Estado argentino comenzó a darle un  nuevo impulso y se presentó como parte interesada del proceso",  señalaron desde la Secretaría. En marzo de 2022, el Tribunal de Apelaciones de Bolonia rechazó el  pedido argentino por lo que el representante del Estado recurrió a la  Corte Suprema de Casación italiana, que el 30 de junio del año pasado  ordenó emitir un nuevo fallo que tuviera en cuenta pruebas que no habían  sido analizadas. En esa misma resolución, la Corte Suprema de Casación modificó su  jurisprudencia, que sólo consideraba imprescriptibles los delitos de  homicidio, para "incluir también las torturas como crímenes de lesa  humanidad". Desde la Secretaría de Derechos Humanos aseguraron que  la decisión de la Corte italiana reabrió el proceso y el pasado  10 de julio el Tribunal de Bolonia finalmente "hizo lugar al reclamo  argentino". Para conceder el reclamo argentino de  juzgar a Reverberi Boschi en el país, la Justicia italiana también tuvo  en cuenta los informes enviados por la Secretaría de Derechos Humanos que acreditaron que las unidades penales de Ezeiza y de Campo de Mayo  cuentan con las condiciones necesarias para alojar a personas de edad avanzada y  que tienen problemas de salud. El cambio de jurisprudencia permitió que el ex capellán del Ejército sea  extraditado por un homicidio y también por los tormentos sufridos por  diez víctimas que estuvieron cautivas en La Departamental. "Esto tendrá además un impacto muy importante en otros casos similares,  como el del exmilitar Carlos Malatto, quien reside en Italia y es  requerido por la Justicia argentina por crímenes de lesa humanidad  contra más de 100 personas en San Juan", señalaron. <