> Organizaciones sociales nucleadas en la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (Utep) se movilizaron este miércoles para denunciar un "ajuste" en materia social de parte del Gobierno porteño. Reclamaron mayores raciones para los comedores de los barrios populares y el cese de las bajas en el programa Ciudadanía Porteña, el principal plan social con que cuenta el Ejecutivo de la Ciudad. "La situación en los barrios es desesperante. Hace meses empezaron a recortar las raciones para los comedores , que no dan para más, la comida no alcanza. Y en el último tiempo, además, a nuestros compañeros les dieron de baja la Ciudadanía Porteña. Estamos frente a un ajuste", le dijo a Página/12 Flavia Romero, referente del Frente Popular Darío Santillán. "Rodríguez Larreta ajusta a los que menos tienen mientras destina millones a su campaña electoral" , agregó. Las columnas del Santillán cortaron la Avenida Belgrano a la altura de Paseo Colón, en Puerto Madero, durante toda la mañana. La idea de la organización fue darle mayor visibilización a un reclamo que ya habían llevado a la calle varias veces este año, sin obtener respuesta del Ejecutivo porteño. Desde allí marcharon hacia el Puente de la Mujer, desde donde reclamaron también por la implementación de un salario social para las cocineras de los comedores populares. Solo el Santillán, en la villa 21-24, alimenta a unas 900 personas por día. "Son cada vez más las personas que se acercan a pedir un plato de comida porque no les alcanza" , describió Romero. El jefe de Gobierno había anunciado a fines de marzo la baja de 1.445 beneficiarios del Plan Ciudadanía Porteña . "Es una muestra de lo que van a hacer si son gobierno" , dijo la referente del Santillán. "Larreta parece más preocupado por criticar a dirigentes sociales que por resolver el hambre y la pobreza que crecen en la Ciudad. En medio de la crisis económica destina más plata a su campaña que a garantizar los alimentos en los comedores populares" , señaló. <