> La Secretaría de Derechos Humanos de la Nación reunió en un libro los retratos fotográficos de cuarenta Madres y Abuelas de Plaza de Mayo de todo el país como homenaje a las mujeres que se transformaron en un símbolo de la lucha por la Memoria, Verdad y Justicia. El fotógrafo Leo Vaca viajó por diferentes provincias para retratar a las Madres y Abuelas en la cotidianeidad de sus hogares, junto a los recuerdos que las acompañaron durante más de cuatro décadas de búsqueda. "Durante la peor tragedia de nuestra historia reciente, cuando una dictadura asesina les arrebató lo que más amaban, ellas supieron sacar de ese dolor inconmensurable la fuerza necesaria para enfrentar al terror y emprender una búsqueda que jamás abandonarían. Ni en los momentos más difíciles, cuando en soledad luchaban contra la incertidumbre y la impunidad, cedieron ante la desesperanza y al deseo de venganza", señala sobre ellas Horacio Pietragalla, secretario de Derechos Humanos en el prólogo de esta publicación. Nora Morales de Cortiñas Estela Barnes de Carlotto Emilce Flores de Casado Haydée Gastelú de García Buela Marta Ceridono de Gómez Schejene María Laskier de Rus (Sara Rus) Vera Vigevani de Jarach Olga Barrera de Suárez Angela Paolin de Boitano (Lita) María Livia Cuello de Arias (Beba) Fotos: Leo Vaca <