> Los sindicatos y las organizaciones sociales que integran la CTA Autónoma realizaron un acto en  inmediaciones del Puente Pueyrredón y se trasladaron hasta el Obelisco porteño, donde continuaron con la jornada nacional de  protesta en reclamo de "aumento de salarios" y rechazo a las "recetas  del FMI en la Argentina". El tránsito desde la provincia de Buenos Aires por el Puente Pueyrredón  hacia CABA estuvo interrumpido por unas horas después del  acto debido a la presencia de militantes del Movimiento Independiente  de Jubilados y Desocupados (MIJD), liderado por Raúl Castells, que  realizaron su propia marcha. Los dirigentes y militantes de la CTAA iniciaron a la mañana la protesta  con un corte en uno de los accesos al Puente Pueyrredón, desde el  partido bonaerense de Avellaneda, en rechazo de las políticas del Fondo  Monetario Internacional (FMI), en reclamo de "soberanía y justicia  social y un aumento de salarios de emergencia". La jornada de protesta incluyó paros, cortes,  concentraciones y marchas en todo el país. En el Área Metropolitana Buenos Aires (AMBA), los cortes y concentraciones se registraron desde las 8 en los principales  accesos a CABA: Autopista Buenos Aires-La Plata;  Puente Pueyrredón; General Paz y Constituyentes; Rivadavia y General Paz; Puente El Trébol de la Autopista Richieri, a la altura de  Ezeiza; rotonda de Zárate; y Paseo Colón y Estados Unidos. A partir de las 13.30 las columnas confluyeron en  Avenida de Mayo y 9 de Julio para marchar luego a Plaza de Mayo, donde exigieron un incremento salarial de emergencia para todos los trabajadoras y  rechazar "la injerencia del Fondo Monetario Internacional". El documento difundido por la CTA-A, que lideran el estatal Hugo Godoy y el  visitador médico Ricardo Peidro, indica que "la situación de los  sectores populares es crítica" y que "la sostenida y grave escalada  inflacionaria, con epicentro en los precios de los alimentos de primera  necesidad, refrenda la necesidad de modificar el actual rumbo  económico". La central obrera reclamó "medidas de urgencia" para restituir  "los niveles de dignidad del pueblo", y aseguró que "el acuerdo con el  FMI legitimó la estafa de Mauricio Macri y sus socios fugadores, y  desató una aceleración de la concentración y la desigualdad". La CTA-A reclama "la revisión e investigación de la deuda  otorgada durante el gobierno de Macri, la lucha frontal en rechazo de la  precarización laboral y la criminalización de la protesta, las  persecuciones y los procesamientos, y un subsidio para pequeños  productores, entrega de tierras fiscales, facilidades para proyectos  productivos y créditos accesibles a tasa subsidiada para las pymes". "Vamos a  luchar para que no vuelva el macrismo, pero necesitamos respuestas ya  mismo", dijo luego Godoy. "La riqueza de los trabajadores y las trabajadoras se va al bolsillo de  los grandes empresarios en la Argentina", afirmó el dirigente y  manifestó que "la ganancia de las grandes empresas transnacionales crece  día a día, mientras que el bolsillo de los trabajadores sigue  decreciendo". <