> El papelón de María Eugenia Vidal , que en las redes sociales publicó un mensaje con críticas al gobierno y olvidó eliminar las instrucciones de su equipo de comunicación, sacó a relucir otros furcios, errores y pifies del macrismo y Juntos por el Cambio en las redes sociales. Uno por uno, los más llamativos, de las "caricias significativas" que dejó al descubierto el uso de bots en 2019 al cumpleaños sorpresa de Gabriela Michetti que Macri spoileó en un tuit. Twitter, la vidriera que un sector de la política usa como caja de resonancia Twitter es una herramienta central para un grupo de políticos que encuentran, en las redes sociales, una caja de resonancia desde donde hacer ruido, cooptar likes e intentar marcar tendencias . Por eso no llama la atención que gran parte de la campaña electoral de la oposición del 2015 se basó en el uso de redes sociales . Y que esta misma plataforma hizo crecer a figuras como Javier Milei y Martín Tetaz , de características contestatarias. Y va, de hecho, más allá: en 2019 se conoció la noticia de que Cambrigde Analítica , la consultora acusada de filtrar datos privados de 87 millones de usuarios para influir en el resultado electoral de Estados Unidos, trabajó codo a codo en la campaña de Mauricio Macri . Pese a todo esto, lejos de manejar las redes sociales con soltura, muchas veces se cayeron en esta lógica y fueron fieles twitteros en falta , como le demuestra una serie de ejemplos que retomaron fuerzas tras el último papelón de María Eugenia Vidal . “Mariu” y el copy paste El 25 de mayo Twitter se divide en dos grandes temáticas: por un lado, están quienes hablan del acto de Cristina Kirchner en Plaza de Mayo ; por otro, quienes se hacen eco del bochornoso “Mariu”. Pero, ¿de qué se trata este nuevo papelón? La exgobernadora bonaerense quedó en el centro de la polémica luego de publicar en su cuenta de Twitter un mensaje contra el gobierno en el que dejó las instrucciones que le había enviado su propio equipo de comunicación. Sin embargo, y como le ocurrió en otras ocasiones a dirigentes del macrismo, Vidal no tuvo en cuenta que debía borrar las instrucciones de los cerebros de la comunicación que la asesoran. Así, el posteo quedó con el siguiente mensaje: “Mariu, te pasamos este tuit para sacar hoy a la noche por el acto de mañana”. “Satisface a Mauricio” y el tiro por la culata Lo que seguro dejó en offside a Juntos por el Cambio fue la ola de tweets de bots (usuarios automarizados) que expuso un entramado absolutamente artificial en las redes sociales. Y lo hizo a puro color y curiosidad, cuando en plena campaña empezaron a leerse mensajes como “¡Satisface a Mauricio! ”, o “¡Síentete libre de Mauricio, no te relajes!”, todos acompañados por el hashtag YoVotoMM. Inmediatamente, quedó en evidencia lo que fue llamado un “ troll center ”, con frases sin sentido y hasta en otros idiomas, apoyando de maneras más que curiosas al expresidente. “Lilita la pistolera” Lilita Carrió , con un perfil menos activo en redes sociales, no se salvó del papelón y, en plena pandemia, sorprendió con su video de “Lilita la pistolera”. Read more En un video colgado en Twitter, la líder de la Coalición Cívica, vestida con un sombrero negro y sable en mano, le contestó al juez Alejo Ramos Padilla, que la había acusado de perjudicar la imagen de Aníbal Fernández. "No aguanto. Soy Lilita 'La pistolera' , que afectó el prestigio de Aníbal Fernández. San Aníbal, ¡perdón! Según dice Ramos Padilla, 'Lilita la pistolera'”, dijo en tono papelonero. Sorprender, sorprendió El que seguro sorprendió en sus redes sociales fue el expresidente Mauricio Macri . Pero no da la manera en la que esperaban sus compañeros. En 2011 el entonces jefe de Gobierno porteño compartió en su twitter un insólito mensaje: “ Aca estamos en el cumple sorpresa d Gaby (Muchetti). Esta llegando”, publicó Macri corto en la comprensión de la consigna. Que sí, que no El exmandatario también protagonizó papelones recientes. Y no con cualquier cosa, sino con temas delicados como la política internacional. Así quedo en evidencia cuando publicó un tweet felicitando al presidente de Estados Unidos, Joe Biden , por ganar las elecciones y borrándolo a los pocos minutos . Por su puesto, los activos usuarios de la red social no se lo dejaron pasar, por lo que Macri volvió a publicar el tweet borrado, generando una nueva ola de memes y burlas , en su mayoría, vinculadas al buen vínculo del tandilense con Donald Trump. Michetti de fiesta La exvicepresidenta Gabriela Michetti tampoco se salvó del archivo, y los usuarios de twitter recordaron un viejo mensaje con elogio incluido para la banda El Símbolo. El blooper de Avruj El exsecretario de Derechos Humanos de Cambiemos, Claudio Avruj , protagonizó el año pasado un hecho bochornoso en redes sociales al admitir que desconocía la bandera del Orgullo Trans. El exfuncionario compartió en su Twitter una foto de la fachada de la Cancillería Argentina, en las que flameaban las banderas del Orgullo LGTBIQ+ y del Orgullo Trans en el marco del 10 aniversario de la sanción de la Ley de Identidad de Género. Read more “No hay intervención artística que lo justifique. Tampoco fundamento ideológico alguno. Es un agravio enorme que debe ser reparado. Vergüenza ”, publicó, sin reparar en que se trataba de banderas vinculadas a la diversidad. Bullrich y un operativo implacable La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich , también cometió un papelón en Twitter, cuando anunció el éxito de un operativo de seguridad imposible . La funcionaria sostuvo que " tres barras de River no pudieron entrar a la cancha" de Gimnasia de La Plata por la implementación del programa Tribunas Seguras. Sin embargo, el partido se jugaba sin visitantes. <