> El padrón electoral provisorio, en el que se encuentran inscriptos los ciudadanos que podrán votar en las próximas elecciones , ya está disponible online. De esta manera, por los ciudadanos ya pueden consultar  en qué circuito y sección electoral votarán y pedir correcciones en caso de que haya algún error o que corresponda hacer algún cambio. Dónde voto en las elecciones 2023 Tras la publicación dispuesta por la Cámara Nacional Electoral (CNE), los electores podrán constatar sus datos personales y, en caso de ser necesario, hacer reclamos y pedidos de corrección . Hay tiempo para pedir los cambios o hacer reclamos hasta el 19 de mayo . Aquellos que cumplan los 16 años de edad hasta el 22 de octubre próximo, deben corroborar que figuran en el registro. En caso contrario, deberán solicitar su inclusión. Los reclamos se podrán hacer de manera online al momento de la consulta. Lo que aparecerá en el registro online al momento en que el votante ingrese su número de DNI y distrito en que vive será el circuito electoral y la sección electoral en la que le tocará votar. No así la mesa ni el número de orden , porque no son datos definidos en esta instancia de chequeo de información y posterior corrección, en caso de ser necesaria. Las consultas sobre dónde votar pueden hacerse en http://padron.gob.ar o en la línea 0800-9997237. Cronograma para las PASO De acuerdo con el cronograma electoral publicado en el Boletín Oficial el 28 de abril último a través del decreto 237/2023, las fechas para las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) son las siguientes: 19 de mayo: culmina el plazo para efectuar reclamos de electores sobre sus datos y solicitar eliminación de fallecidos del padrón. 14 de junio: finaliza el tiempo para pedir el reconocimiento de alianzas transitorias y confederaciones. 19 de junio: los partidos deberán informar a la Justicia sobre sus reglamentos, días y horarios de funcionamiento, sus juntas electorales, etc. También es el último día para reclamar los colores que las fuerzas quieren llevar en sus boletas y designar un responsable económico financiero por cada agrupación. 24 de junio a la medianoche: vence el plazo para la presentación de listas de precandidatos ante las juntas electorales partidarias. Se inicia formalmente la campaña electoral para las PASO. 1 de julio: límite para que la Dirección Nacional Electoral (DINE) asigne, por sorteo, espacios de publicidad en medios de comunicación 9 de julio: comienza la campaña en esos espacios. 14 de julio: designación de autoridades de mesa . Aprobación formal de las boletas. Impresión de padrones definitivos. Difusión de mensajes institucionales de formación cívica y educación digital sobre cuestiones electorales. 29 de julio: serán difundidos los lugares y mesas de votación. 11 de agosto: finaliza la campaña y comienza la veda electoral hasta el domingo 13. Domingo 13 : jornada de votación entre las 8 y las 18. 15 de agosto : comienza el escrutinio definitivo . Cronograma para las elecciones generales 23 de agosto: se constituyen las Juntas Electorales Nacionales y culmina la registración de candidatos. 2 de setiembre: inicio de la campaña electoral . 9 de septiembre: cierra la asignación de espacios de publicidad, que comenzará ocho días después. 23 de septiembre: se imprimen los padrones definitivos. 1 de octubre: primer debate presidencial obligatorio. 7 de octubre: difusión de los lugares de votación. 8 de octubre: segundo debate presidencial obligatorio. 12 de octubre: vence al plazo para la justificación del "no voto". 14 de octubre: se prohíbe la difusión de encuestas . 20 de octubre: finaliza la campaña y rige la veda electoral. Domingo 22 de octubre: jornada de votación entre las 8 y las 18. 24 de octubre: inicio del escrutinio definitivo . En caso de segunda vuelta 12 de noviembre: debate de candidatos. Domingo 19 de noviembre: jornada de votación entre las 8 y las 18. Seguí leyendo: Padrón electoral elecciones 2023: cómo reclamar si están mal mis datos <