> "¿Alguna vez viste y escuchaste que un ex Presidente y jefe de la oposición amenace y/o extorsione por televisión a un Gobernador electo?" , preguntó la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner al compartir un video de Mauricio Macri en una entrevista televisiva en la que el exmandatario menciona a tres senadores para que no den quórum en la Cámara alta para tratar los acuerdos de más de 70 jueces. "¿Alguna vez imaginaste al jefe del principal partido anti-peronista pidiéndole a dos Senadores peronistas que no den quórum impidiendo, de esa forma, que el Senado funcione? Ah! ¿Nunca lo viste, ni lo escuchaste, ni te lo imaginaste? Bueno… te tengo una sorpresa", escribió la vicepresidenta en su cuenta de Twitter y compartió el video con las palabras de Mauricio Macri en una entrevista televisiva. "Escuchá a Macri amenazando al Gobernador electo de Rio Negro, Alberto Weretilneck y pidiéndole a los senadores peronistas Snopek de Jujuy y Kueider de Entre Ríos, que no den quórum en el Senado. Más mafioso no se consigue" , completó. En la entrevista con Joaquín Morales Solá, Macri mencionó a Alberto Weretilneck, Guillermo Snopek y Edgardo Kueider para pedirles "que tengan un compromiso con la patria y no dejen que nombren a los jueces militantes que pusieron en esas listas". Luego se refirió "especialmente" a Weretilneck, gobernador electo de Río Negro y le recordó que integró una comitiva a los Emiratos Árabes y a China durante el gobierno de Cambiemos. El cruce por el relato de Macri sobre el FMI Ayer Cristina Kirchner ya había salido al cruce de las declaraciones de Macri , en las que intentó desentenderse de la devaluación del peso y el endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional. “Hacete cargo de algo alguna vez en tu vida. Por Dios!” , le enrostró la exmandataria. La reacción de CFK fue un revés a la afirmación del líder de Juntos por el Cambio quien, en la entrevista en TN, afirmó que el organismo multilateral fue el “que propició este cepo asesino y todo este desastre”. "Ahora que ya está acá, va a tener que colaborar”, había dicho el expresidente. “¿En serio? ¡Me estás jodiendo! ¿Cómo que el Fondo ya está acá? Si lo trajiste vos papi… Hacete cargo de algo alguna vez en tu vida. Por Dios!” , publicó la expresidenta en sus redes sociales junto al video de las declaraciones de Macri. El acuerdo de la jueza Figueroa Por el boicot opositor y la falta de quórum, el Senado no pudo reunirse en las últimas semanas, lo que impidió el tratamiento del acuerdo para nombrar a unos 70 jueces. Entre ellos estaba la jueza de Casación Ana María Figueroa , quien cumplirá este año la edad de jubilación obligatoria de los magistrados e integra la Sala que debe fallar en varias causas que tienen como imputada a CFK . Figueroa sin embargo continuará en su cargo hasta fin de 2024 y seguirá dictando fallos hasta que el Senado trate el pedido del Poder Ejecutivo para renovar su designación. Se basará en la resolución 521 del año 2017 del Consejo de la Magistratura que ya se aplicó en el caso de tres jueces: Silvia Mora de Recondo, Luis Imaz y Juan Carlos Bonzón. <