> Este viernes desde las 17 horas Chelsea recibirá al Fulham en Standford Bridge por la fecha 22 de la Premier League . Enzo Fernández , cuya transferencia es la más cara de un argentino en la historia tras su millonaria compra al Benfica , podría debutar en el conjunto inglés. Cómo verlo en vivo por TV y online y las probables formaciones . ¿Quién es Enzo Fernández, el bonaerense que se convirtió en el argentino más caro de la historia? Chelsea: irregular en la Premier League, vivo en la Champions Chelsea marcha en el puesto 10 de la tabla de posiciones de la Premier League con 29 puntos , tras ocho victorias, cinco empates y siete derrotas, con 22 goles a favor y 21 en contra. La temporada de los Blues es muy irregular para el plantel de jerarquía que tienen. En la Champions League pudo enderezar el rumbo: tras una derrota y un empate, ganó sus últimos cuatro partidos consecutivos del grupo E, en el que compitió con Milan, Red Bull Salzburg y Dinamo Zagreb , y clasificó a octavos de final como líder. Su próximo rival será el Borussia Dortmund . Fulham: ascenso y gran año en la Premier League El recién ascendido Fulham es una de las grandes sorpresas de la Premier League. No solo no está comprometido con el descenso, sino que pelea por el ingreso a los torneos internacionales. Los dirigidos por Marco Silva ocupan el séptimo puesto con 31 unidades, producto de nueve triunfos, cuatro empates y ocho caídas. Si bien por el momento se estaría clasificadon a la Conference League —no a la Europa League por diferencia de gol— y está a 8 puntos de los puestos de Champions League , viene de perder dos partidos consecutivos. Cómo ver el partido en vivo, TV y online El encuentro será televisado por ESPN y transmitido a través de Star+ . La señal televisiva puede sintonizarse mediante plataformas de streaming como DirecTV GO, Flow y Telecentro Play , entre otras . ¿Enzo Fernández juega su primer partido en Chelsea? "Me enteré cuando ya estaba realizada la transferencia. Estoy muy contento por el traspaso de Enzo Fernández , porque es un jugador fantástico", dijo este jueves Graham Potter , DT del Chelsea, en conferencia de prensa. “No veo la hora de jugar frente a nuestra hinchada y ayudar a mis compañeros dentro y fuera del campo” , sostuvo Enzo Fernández en sus primeras declaracions públicas en la capital inglesa, a la que arribó el miércoles por la tarde". Los trámites se completaron y el futbolista ya está habilitado , por lo que podría ir al banco de suplentes o incluso ser titular y de esa manera sumar sus primeros minutos en el terreno de juego emn Inglaterra. Probables formaciones Chelsea : Kepa; Azpilicueta, Thiago Silva, Badiashile, Cucurulla; Lewis Hall, Mateo Kovacic, Mason Mount; Ziyech, Mudryk, Havertz. DT : Graham Potter. Fulham : Bernd Leno; Kenny Tete, Issa Diop, Tim Ream, Antonee Robinson; Joao Palhinha, Harrison Reed, Pereira; Bobby Reid, William, Mitrovic. DT : Marco Silva. Seguí leyendo "Enzo Fernández es un futbolista fantástico", destacó el DT de Chelsea <