> El Tribunal Oral Federal 7, que tiene a su cargo la realización  del juicio de la causa de los "Cuadernos" por supuestos sobornos en  la obra pública, ordenó liberar al exsecretario de Transporte  Ricardo Jaime, por su "delicado cuadro de salud". En una decisión alcanzada por mayoría, los jueces del TOF 7 dispusieron  "el cese de la prisión preventiva del detenido Ricardo Raúl Jaime, una  vez vencido el plazo establecido en la resolución dictada el 15 de  septiembre de 2022, es decir, a partir del 18 del corriente mes y año",  el próximo sábado. No obstante, "se dispondrá la inmediata libertad del nombrado desde la  Alcaidía de Superintendencia de Investigaciones Federales de la Policía  Federal Argentina, una vez constatado que no registre orden restrictiva  de su libertad". La libertad de Jaime, entonces, quedó sujeta a esa verificación y desde  su entorno sostienen que a pesar de las condenas en su contra y de las  prisiones preventivas de debió cursar, el exsecretario de Transporte  (2003-2009) ahora está en condiciones de salir del penal de Ezeiza con  las condiciones de sujeción fijadas por el TOF 7. En la resolución, los jueces establecieron que cuando Jaime recupere su  libertad debe "someterse al procedimiento y no obstaculizar la  investigación" y tiene la "obligación de notificar cualquier  cambio de domicilio, como así también toda circunstancia en virtud de  la cual deba ausentarse del mismo por más de 48 horas o más de 70  kilómetros". También le prohibieron la salida del país sin autorización previa y le  impusieron "la entrega del pasaporte que tuviere en su poder a través de  la defensa  -en caso de contar con dicho documento- e interdicción de  expedir nuevos a su nombre". Como última medida ordenaron "la colocación de un dispositivo de  monitoreo de GPS  - Programa de Asistencia de Personas Bajo Vigilancia  Electrónica-". La decisión del tribunal fue alcanzada por mayoría, con la disidencia  parcial de uno de los jueces: los magistrados Enrique Méndez Signori y  Germán Castelli votaron por dictar el cese de la prisión preventiva y  disponer la libertad del imputado con ciertas medidas de sujeción,  mientras que el juez Fernando Canero opinó que debía ser enviado a  continuar con el encierro en su domicilio. "Corroborándose las circunstancias expuestas, la existencia de un  delicado cuadro de salud por parte de Jaime amerita la morigeración de  las medidas de cautela, ya que resulta claro que, más allá de las  patologías crónicas que padece el nombrado, con el transcurso del tiempo  se ha venido presentando una situación de deterioro de su salud y  estado clínico general", sostuvo el juez Méndez Signori. "Consecuentemente, y valorando también las propuestas efectuadas por el  Ministerio Público Fiscal, sostengo nuevamente que corresponde ordenar  el cese de la prisión preventiva del reprochado", continuó el  magistrado. A ese voto se sumó el de Castelli, que sostuvo "que el tiempo  transcurrido cautelarmente privado de su libertad, su condición actual  de salud y el estado del proceso en la actualidad, demandan rever el  criterio adoptado por el Tribunal y disponer, en consecuencia, el cese  de la prisión preventiva de Ricardo Raúl Jaime". En lo referido a las cuestiones de salud, el tribunal recibió el 13 de  marzo un informe del Servicio Penitenciario Federal donde se detalla que  Jaime "presenta hipertensión arterial esencial, es extabaquista, padece  de hipotiroidismo subclínico, hiperglucemias, un nódulo benigno en el  pulmón, un carcinoma basocelular lobulado y una depresión reactiva". Detenido desde 2016, Jaime fue condenado por la llamada "Tragedia de  Once", pero ese fallo aún no está firme: el año pasado, la Cámara  Federal de Casación Penal le revocó la condena por "estrago culposo" y  le "confirmó la de administración fraudulenta" vinculada a ese hecho,  por lo que le redujo la pena de 7 a 6 años de prisión. El año pasado, además, el exfuncionario había sido condenado a 8 años de  prisión en el marco de un juicio en el que se investigó la compra de  "trenes chatarra" a España y Portugal y en la que se le endilgó también  haberse enriquecido de modo ilícito, pero esa sentencia tampoco fue  confirmada aún. <