> Tras el resultado de las PASO, el programa de gobierno de La Libertad Avanza está siendo interpelado y algunas promesas leoninas comienzan a ser puestas en duda. La candida a diputada por la Ciudad de Buenos Aires y posible canciller de un gobierno de Javier Milei , Diana Mondino, reconoció que "el primer año, gane quien gane, deberá respetar el presupuesto" por lo que no se verán recortadas las Asginaciones Universales por Hijo ni, en general, el gasto del Anses, mientras que evitó ser tajante sobre la dolarización: "La economía se está dolarizando sola", dijo al poner ejemplo de los alquileres, problemática que La Libertad Avanza propone dejar en manos del mercado sin ninguna norma que los regule. Mondino respondió sobre algunos de los ejes programáticos del partido de ultraderecha durante una charla en la Bolsa de Comercio de Córdoba, donde jugó de local como cordobesa y como vicepresidenta de esa entidad. Al ser consultada por el denominado "plan Motosierra" , con el que se promete un brusco ajuste del gasto público -incluso mayor al exigido por el FMI, según palabras de Milei-, Mondino reconoció que deberá respetarse el Presupuesto 2024 -que se debatirá en septiembre en el Congreso- y anticipó que "la mitad, aproximadamente, no se puede cortar porque son jubilaciones, asignaciones universales por hijo, en definitiva, el gasto de Anses". La candidata a diputada consideró que, de todas formas, hay "un montón de actividades que pueden reducirse" y valoró uno de los aspectos más mediáticos del "plan motosierra" que es la reducción de ministerios : "Con la unificación de Salud, Trabajo y Educación en un ministerio, se logrará coordinación y mejor uso de recursos". La posible canciller se refirió también a los empleos estatales y adelantó que " no se está obligado a hacer aumentos salariales y es posible reasignar tareas al personal ". Por otra parte, según publicó el sitio La Política Online , Mondino subrayó que el primer objetivo será "hasta tanto se pueda, bajar los subsidos económicos, que son el 18 por ciento del gasto público".  La economista no precisó si se refería a un mayor recorte sobre los subsidios en las tarifas residenciales de servicios de luz, gas y agua -como exige el FMI- o si estarían dispuestos a avanzar en el recorte al subsidio para empresas, que según un reciente trabajo del Espacio de Trabajo Fiscal para la Equidad (ETFE) , representaron cinco veces más que las transferencias hacia las AUH en 2021. El plan difundido por Milei también incluye una reforma laboral para flexibilizar las condiciones de trabajo y eso es parte también de la agenda que impulsa la candidata presidencial Patricia Bullrich, quien más de una vez habló de la posibilidad de un rápido acercamiento al bloque de ultraderecha para negociar un paquete de leyes en ese sentido. Mondino reconoció que ya existen macristas que se está "acercando" al espacio de La Libertad Avanza . "No pensé que íbamos a tener tantos diputados", reconoció sorprendida Mondino sobre el resultado de las PASO, que ampliaría significativamente el bloque ultraliberal en la Cámara --hoy integrada por los candidatos presidenciales Milei- Villarruel --.  "Todos vamos a tener que negociar. Todos. Nadie va a tener una mayoría absoluta", reconoció. Dolarización En cuanto al plan de dolarización, Mondino -docente de la Universidad CEMA como Roque Fernández y otros ex funcionarios menemistas del equipo de Milei - lo calificó como "un by-pass gástrico" y consideró que serviría como "un instrumento para solucionar cosas, para que nadie venga a romper todo de nuevo", sin hacer mención a las consecuencias de perder la capacidad de tomar decisiones sobre la políticas monetaria del país, algo que el propio Milei reconocía antes de ponerse el traje de candidato . Entre el amplio coro de economistas críticos a la dolarización se encuentra el propio hermano de la candidata a diputada, Guillermo Mondino, quien fue discípulo de Domingo Cavallo y fue asesor en la dolarización realizada en Ecuador. El hermano de la posible canciller reconoció que sería un "salto al vacío" y que las provincias terminarían emitiendo cuasi monedas . "¿Vas a dejar de hacer algo que quizá sea bueno por las dudas alguien haga algo malo?", respondió la candidata de Milei sin poder contrastar las críticas. Mondino, quien tras el resultado de las PASO, tuiteo asegurando que el dilema es "dolarización o inflación", no fue tan certera al hablar en la Bolsa de Comercio: "Es como un by-pass gástrico: te sirve para bajar de peso, pero si después seguís comiendo como siempre, vas a aumentar de peso de nuevo". Y luego usó otra metáfora menos feliz para el espacio negacionista que integra: "El asunto son las condiciones precedentes, todo lo que debo hacer para que sea factible. La vemos como un 'nunca más'". Sin embargo, no pudo dar precisiones sobre los pasos a seguir para una posible dolarización y eligió una salida similar a la planteada por el bloque libertario en el reciente debate de la Ley de Alquileres en el Diputados, que el mercado resuelve por sí solo. "La economía se está dolarizando sola. Es algo que va siendo natural, haciendo la salvedad del cepo, pero vemos los alquileres urbanos, los alquileres en el campo", valoró con mano invisible. Brics y Mercosur Por otra parte, Mondino mostró un perfil distinto al de su líder político, precisamente, en el área que la podría tener como protagonista a la hora de conducir la Cancillería. Mientras que Milei viene sosteniendo que su gobierno buscará tratados bilaterales de comercio por fuera de los organisos regionales como el Mercosur y que rechazará alianzas con países "comunistas" como China o el Brasil de Lula Da Silva, Mondino no descartó avanzar con acuerdos. "Los tratados comerciales han sido sólo arancelarios en Argentina y queremos un ministerio que logre tratados que homologuen organismos de control, por ejemplo", dijo Mondino a contramano de los gritos de libre comercio de Milei y agregó que el Mercosur podría ser potenciado. "El Mercosur viene funcionando como una unión aduanera y con un pequeño toque puede dar un gran vuelco. Hay que asociarse, negociar entre nuestros países, en forma conjunta con el resto del mundo. Eso será fantástico para los cuatro". Respecto de los Brics, Mondino no se refirió a China o Brasil como "comunistas" y solo sostuvo que se trató de una "sorpresa" y minimizó uno de los hechos de política internacional más trascedentes del gobierno de Alberto Fernández. "Es un tema muy serio porque Argentina no tiene el aporte de capital para participar, es solo una cuestión para decir ‘aquí está Argentina' y nada más", consideró. <