> Desde Viedma La vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner , dará esta tarde una conferencia en la Universidad de Río Negro, en su sede de la ciudad de Viedma. Llegará a la localidad patagónica cerca de las 18, cuando comenzará la charla y, una vez finalizado el acto, se irá a la ciudad de El Calafate por unos días. Su voz es muy esperada porque hablará un día después de que se conocieran los fundamentos del TOF 2, en el marco de la causa de Vialidad, y un día antes del acto que el kirchnerismo está organizando en Avellaneda para pedirle que sea la candidata del espacio para las próximas elecciones presidenciales. Desde su entorno aseguran que, sin embargo, su discurso "va a estar mucho más orientado a la cuestión económica que a la Justicia". Más allá de eso, es posible que haga mención al tema, pero desde el kirchnerismo aclaran que "de ninguna manera el discurso va a ser una respuesta a los fundamentos de ayer. Va a hablar de economía". El título de la charla es " ¿Hegemonía o consenso? Ruptura del pacto democrático en una economía bimonetaria: inflación y FMI, crisis de deuda y fragmentación política”. Más allá de la charla de hoy, está latente la posibilidad de que la vicepresidenta, de ahora en más, siga con las recorridas por las provincias. Ese era un proyecto que CFK tenía pensado realizar antes del intento de magnicidio en septiembre del año pasado, pero luego de visitar Chaco y El Calafate, ocurrió el ataque en la puerta de su casa en Recoleta y todo se frenó. "Siempre está en agenda la posibilidad de poder recorrer las provincias y tener diferentes tipos de actos", dicen cerca de ella. Sobre los fundamentos que se conocieron ayer quienes hablaron con la vicepresidenta explican que "eran completamente previsibles. No hay ningún tipo de análisis de eso porque en 1600 páginas no hay ni una prueba" . En esa línea, destacan que aquello "no es raro porque no hubo pruebas en ninguna instancia del juicio". "Es el fin de una patraña" , señalaron. Los abogados de la vicepresidenta ya están trabajando en la apelación que presentarán en el corto plazo, con fecha aún desconocida. Lo tendrán que hacer dentro de los diez días que tienen de margen. Cómo será el acto en Viedma El acto de este viernes se hará en la Universidad Nacional de Río Negro, que queda a las afueras de la ciudad de Viedma. El predio es muy grande y el operativo de seguridad que están montando para la ocasión es importante. Hay trabajando efectivos de la policía local, provincial, de su custodia personal y de la Policía Federal, según informaron a este diario desde el ministerio de Seguridad. No habrá escenario en el exterior, donde esperan la presencia de unos cinco mil militantes, por cuestiones de seguridad. "En Chaco salió a hablar con la militancia, pero era otro contexto porque fue antes del intento de magnicidio" , recuerdan desde su entorno sobre el honoris causa que recibió de la Universidad del Chaco Austral, en mayo del año pasado. Entre el público van a estar la gobernadora, Arabela Carreras, y el intendente, Pedro Pesatti , serán pocas las figuras nacionales. Por ahora está confirmado solo el senador rionegrino, Martín Doñate , uno de los organizadores del evento. En el escenario estarán solo ella; el rector, Anselmo Torres y la vicerectora, Andrea Tapia. Según opinan cerca de CFK, la vicepresidenta no se explayará hoy sobre el tema de la Justicia porque ya habló de eso y dio las definiciones políticas durante la charla que protagonizó el martes en el Senado junto a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto. "Habló antes de la justicia cuando habló del disciplinamiento de la política en democracia, mediante los tribunales. La idea política y el mensaje estuvo ahí. Si dice algo ahora va a abundar en ese sentido. Va a hablar de la supeditación de las economías populares a los poderes financieros globales", explicaron. En el Senado, CFK comparó la situación de la dictadura con la actualidad, al remarcar que " hoy hay otras formas más solapadas y más sutiles de clausurar los sueños de aquellos que piensan que un país y un mundo diferente puede ser posible. Lo clausuran bajo formas mucho más sutiles: ya no son tanques, ahora son los Tribunales ". "Esa complicidad de los medios de comunicación no ha cambiado", finalizó. El plenario de la militancia El sábado, en tanto, CFK no estará en Avellaneda para participar del plenario "Luche y Vuelve", porque estará en El Calafate. "Nunca estuvo previsto que vaya", dicen cerca suyo. Ese, explican, será un plenario de la militancia donde se va a elaborar un documento y, según evalúan en su entorno, más allá del mensaje que busca romper proscripción, lo central y el mensaje político será que el FDT de la Provincia de Buenos Aires pide que ella sea la Presidenta. Así lo hicieron de forma explícita varios intendentes del conurbano durante los últimos días. Sobre la elección de CFK de hablar el viernes en Viedma y no el sábado en el plenario, detallan en su círculo íntimo que no se trató bajo ningún punto de vista de un desaire para quienes piden por su candidatura, sino que "son agendas que conviven" . "Lo del 11 estaba planificado más o menos al mismo tiempo que lo del 10. Son dos cosas completamente diferentes que conviven. Lo de mañana es un plenario de la militancia y lo de hoy es una charla orientada a un análisis económico de la realidad del país y de la región", remarcaron. <