> El ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni, respaldó a Sergio Massa y coincidió con su visión en materia de seguridad. De cara a las elecciones PASO del próximo 13 de agosto, el ministro de seguridad y candidato a senador bonaerense por Unión por la Patria valoró la política de seguridad que propone Sergio Massa en clave nacional y la comparó con la “propuesta de ellos”. “La política de seguridad es parte de una política de Estado, es una construcción colectiva, del día a día, y esa es la concepción de Sergio Massa”, señaló Berni en declaraciones radiales. “A medida que se va acercando la hora de definir el destino de la Argentina los ciudadanos empiezan a entender que el camino que hay que transitar por los próximos cuatro años va a ser de la mano de Sergio Massa”. “La gente comienza a comprender la situación del país, en qué punto estamos y hacia donde tenemos que ir, y que no podemos confiar en los mismos bomberos piromaníacos que lo incendiaron hace cuatro años”, agregó. “Cuando a la gente, el comerciante, al industrial se le pregunta: ¿si estaba mejor en el último año de Macri o este año? Nadie lo duda, este año. Es evidente que el país creció, ahora falta distribuir”, señaló. “Ese es el gran desafío para los años que vienen, y estoy convencido de que Sergio Massa lo va a lograr, porque conoce el Estado como pocos, para esto se necesita coraje y él en los momentos difíciles no se borra”, concluyó. <