> El Frente de Todos de la Ciudad de Buenos Aires presentó  el libro " Una Ciudad para pocos" , en lo que será un recorrido por los 15 años de la gestión del PRO en el territorio porteño. Contó con la presencia del senador Mariano Recalde y la diputada nacional Gisela Marziotta. La presentación fue en el Complejo C Art Media, en Corrientes 6271, a las 18, y fue realizado por especialistas, técnicos y representantes de distintos espacios políticos, sociales, culturales y sindicales del distrito. Recalde y Marziotta fueron acompañados por la legisladora Ofelia Fernández, el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus y las legisladoras Victoria Montenegro y Claudia Neira. Read more "Se cumplieron 15 años de gestión macrista y el saldo, en todas las áreas de gobierno, es deficitario : no se hizo más que profundizar las desigualdades y desatender demandas fundamentales como la salud, la educación, la vivienda, la seguridad, los espacios verdes, entre muchas otras", definió Recalde a través de sus redes sociales. Read more En la publicación, se hace un análisis de los dos mandatos de Mauricio Macri al frente del Ejecutivo porteño y los dos del actual jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta. También se detallan las propuestas del FdT para lograr "una ciudad justa, inclusiva y desarrollada". La propuesta es el resultado del foro a "15 años de gobierno para pocos / Foro por una ciudad para todos" que realizó el FdT porteño en la Facultad de Ciencias Sociales el pasado 19 de noviembre y donde se acordó consolidar un frente opositor para generar una alternativa posible para "los porteños y porteñas en 2023". <