> La agrupación Libres del Sur y las organizaciones sociales nucleadas en el bloque de Unidad Piquetera se movilizarán este miércoles, desde las 12, para reclamar un aumento del salario mínimo, al considerar que se encuentra "debajo del nivel de indigencia" y que su incremento "es una responsabilidad directa del Gobierno". "El deterioro de los salarios es responsabilidad directa del Gobierno. El salario mínimo debería ser igual a la canasta básica que mide la pobreza. Hoy, ese haber está por debajo del nivel de indigencia", señaló Silvia Saravia, dirigente nacional de Libres del Sur a través de un comunicado. Las organizaciones sociales se concentrarán mañana en el marco de la reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, que se desarrollará a partir de las 14 bajo una modalidad virtual, según indicaron fuentes del Ministerio de Trabajo. La concentración de las organizaciones de Libres del Sur y Unidad Piquetera se llevará a cabo en el Obelisco desde el mediodía, y luego sus integrantes marcharán hacia la sede de la cartera laboral, ubicada en Alem 650, onde pedirán una reunión a sus autoridades. <