> La Asociación Argentina de Juristas repudió "el ataque institucional a la abogacía y a la autonomía universitaria en la provincia de Jujuy". La rama nacional de la Asociación Americana de Juristas expresó su "alarma ante una nueva escalada represiva impulsada por el gobernador de la provincia de Jujuy, marco en el cual, a las detenciones arbitrarias, apremios ilegales, uso indebido de la fuerza, y violaciones a las garantías del debido proceso, se le ha sumado la violación de instituciones fundamentales de nuestro Estado social y democrático de Derecho: el ejercicio de la abogacía y la autonomía universitaria". La entidad, cuyos propósitos son la promoción de los derechos humanos y la defensa de la democracia y el Estado de Derecho, recordó las recientes amenazas de Gerardo Morales al personal del Centro Universitario Tilcara (UBA), el posterior ingreso ilegal de policías a la Universidad Nacional de Jujuy y la detención del abogado Alberto Nallar, en el marco de una medida que también persigue a Néstor Ariel Ruarte, René Vicente Casas, Roberto Carlos Alemán y AliciaChalabe. "Cabe resaltar -apuntó la AAJ- que la y los profesionales sindicados son perseguidos por el ejercicio de la abogacíay resulta aberrante el supuesto cargo de sedición, toda vez que patrocinar a ciudadanos en el reclamo porlos derechos y garantías que les otorga la Constitución Nacional, en modo alguno puede ser objeto depersecución penal". "Los abogados y abogadas tienen, en el ejercicio de su profesión, derechos y prerrogativas que resultaninherentes a su ministerio y que tienen por finalidad asegurar la efectiva vigencia de la garantía de defensaen juicio y, por lo tanto, del Estado de Derecho.La Relatoría Especial para la Independencia de Jueces magistrados y abogados de Naciones Unidas haenfatizado en forma permanente, que las personas que ejercen la función de la abogacía cumplen una laborfundamental para la consolidación del Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos. LosEstados tienen el deber de garantizar que estas personas puedan ejercer su profesión sinrestricciones indebidas", argumentó la Asociación. Sobre esa base, reclamó "la inmediata libertad del Dr. Nallar, y de igual manera el cese de persecucióna las y los colegas, manifestamos nuestra solidaridad con elles y sus familias, así como expresamos nuestroapoyo a la comunidad universitaria de Jujuy, convocar a la reflexión de la ciudadanía en general y a lasautoridades a actuar y velar por el cumplimiento de las garantías constitucionalesd y convencionales en laprovincia de Jujuy.Por último, nuevamente exigimos el cese inmediato de la represión social y la libertad de todas laspersonas detenidas en este contexto represivo, solidarizándonos con las y los trabajadores, lascomunidades originarias y campesinas, y con todo el pueblo de Jujuy, abogando por el retorno del EstadoSocial y Democrático de Derecho y la plena vigencia de los derechos humanos en Jujuy". <