> "No, señor" . Con esa frase, Sebastián Ramos -el juez que archivó la causa que analizaba los vínculos entre el vocero de Horacio Rosatti con el funcionarios del gobierno porteño- negaba rotundamente mantener una relación con los dos investigados en la denuncia penal: Silvio Robles (la mano derecha del presidente de la Corte) y Marcelo D'Alessandro. Lo que no sospechaba el magistrado es que apenas un par de minutos después se filtrarían presuntos chats suyos con el todavía ministro de Seguridad porteño, en lo que -por ejemplo- Ramos le agradece al funcionario cercano a Larreta por la entrega de un automóvil. La frase del magistrado en el que negó un vínculo con D'Alessandro tuvo lugar en la Comisión de Juicio Político que evalúa una eventual acusación contra los jueces de la Corte Suprema. Tal cual se observa en el video, al ser consultado por el presidente del bloque de diputados del Frente de Todos, Germán Martínez, Ramos negó tener "algún vínculo sistemático" con el funcionario porteño y el operador judicial. Minutos después, en una nueva filtración aparecieron nuevos chats de presuntas conversaciones que mantuvo D'Alessandro con abogados, fiscales y jueces. Uno de ellos se identifica con el nombre de Sebastián Ramos. Allí, los diálogos reflejados son elocuentes sobre la relación entre ambos. El último chat está registrado el 26 de enero de 2022. Allí, "Ramos" agradece por la entrega de un Ford Focus. El nombre identificado como MD responde: "Nada que agradecer. Ni bien entren los Toyotas te doy uno". <