> Viviana Canosa y Laura di Marco tenían plazo hasta ayer a las 18 para rectificarse de sus dichos sobre Florencia Kirchner. No lo hicieron . Ahora, la defensa legal de la hija de la vicepresidenta irá por una mediación. “Al momento no hicieron la rectificación tal como corresponde”, dijo Gregorio Dalbón a Página12 . “En esta semana evaluaremos el siguiente paso . La mediación previa y obligatoria a la interposición de la demanda en el fuero civil. Una demanda sin precedentes por un daño incalculable ". Se reclamarán los daños causados tanto a Florencia como a su madre. Dalbón presentó el viernes pasado una carta documento ante LN+ y las conductoras para intimarlas a que se rectifiquen “en el mismo canal, a la misma hora, en el mismo tiempo y con profesionales que puedan explicar a la sociedad lo que es el padecimiento de una anorexia nerviosa”. El plazo venció y eso no ocurrió. Si finalmente la mediación fracasa y avanza el juicio civil, la defensa además evalua citar como testigo a Elisa Carrió, quién se sumó a la ola de repudio contra las conductoras y coincidió en que se había violado la intimidad de Florencia Kirchner. A criterio de la defensa podría ser un testigo importante porque no piensa ni como Cristina, ni como su hija y se dio cuenta de que se han metido con los derechos personalísimos y con la intimidad de Florencia y ella misma habla del discurso de odio. Aún así, llegado el momento lo van a evaluar. Read more <