> Patricia Bullrich ya eligió a su compañero de fórmula: será el radical mendocino Luis Petri . La oficialización llegará recién este jueves, pero en el entorno de la exministra de Seguridad ya lo daban por hecho. Petri viene de ser la sorpresa de las PASO de Mendoza, hace dos domingos: contra todos los pronósticos, le sacó 4 de cada 10 votos al favorito en la interna de Cambia Mendoza, Alfredo Cornejo. La decisión fue consensuada precisamente con el actual senador, uno de los aliados más firmes dentro de la UCR con que cuenta la precandidata presidencial del PRO. Para no ceder un centímetro siquiera en el apartado de los anuncios, Horacio Rodríguez Larreta dejó trascender con apenas unas horas de diferencia que el peronista republicano Miguel Pichetto encabezará su boleta de diputados por la Provincia de Buenos Aires. Fuera de Mendoza, Petri es un desconocido para gran parte del electorado, pero “no desperfila la candidatura de Patricia”, afirmaron desde el entorno de Bullrich a Página/12 . La apuesta es por una fórmula “halcón” pura. A juzgar por su perfil, la elección del mendocino no desentona: se declara seguidor de las soluciones en materia de seguridad de Nayib Bukele (el presidente de El Salvador, tristemente célebre por las torturas a las que somete a las personas privadas de su libertad) y llegó a presentar un proyecto de ley (fue diputado nacional hasta 2019, con el apoyo de Julio Cobos ) para prohibir que los migrantes accedan a la salud y la educación públicas si no aportan “reciprocidad”. También presentó un proyecto para crear la figura del “defensor del policía” y se asume como promotor de la baja de la edad imputabilidad. En el menú de postulantes, la exministra de Mauricio Macri y Fernando de La Rúa contaba con otras dos opciones, también radicales y del grupo “halcón” : el formoseño Luis Naidenoff y el presidente de la UCR bonaerense, Maximiliano Abad . A éste último es a quien, a partir de ahora, Bullrich deberá prestar mayor atención en la tarea de la contención política, ya que su nombre sonó durante meses para ese mismo cargo. Se especula que tendrá un premio consuelo como posible candidato a vicegobernador, detrás de Néstor Grindetti , o de primer senador por la Provincia. Su situación, ahora, es similar a la de Cristian Ritondo , que podría encabezar la lista de diputados. Otro atributo fundamental de Petri para acompañar a Bullrich en la fórmula es su vinculación con los medios. Es pareja de la periodista Cristina Pérez. En el entorno de Bullrich resaltaron que lo que terminó de inclinar la balanza a su favor por encima de Naidenoff y Abad es la “juventud” y el perfil “cool” del ex diputado, con la mira puesta en la comunicación política. También pesó su aporte territorial: la decisión fue consensuada con Cornejo , quien va camino a convertirse nuevamente en el gobernador de Mendoza . Entre ambos, sumaron 46 puntos en las PASO del 12 de junio: 28 puntos sacó Cornejo, 18 el propio Petri. Ese resultado inesperado –las encuestas lo daban mucho más abajo– lo catapultó hacia la candidatura nacional. En la vereda de enfrente, para no ser menos, Rodríguez Larreta hizo correr el nombre de Pichetto como su candidato a primer diputado nacional por la Provincia de Buenos Aires . Según trascendió, al peronista de JxC se le prometió encabezar un hipotético bloque oficialista en la Cámara baja a partir de 2024 en caso de que el jefe de Gobierno llegue a la Rosada. La idea de la jugada es simple: disputarle cartel a Bullrich a la hora de los anuncios grandes y oponerle a Petri una contrafigura similar. Para compensar y buscar el centro, la segunda senaduría quedó para Silvia Lospennato, una de las referentes de la campaña por el aborto legal. Otro dirigente que también pide "bala para los chorros" desde la televisión y que ya juega en el larretismo es José Luis Espert , quien estrenó su incorporación a Juntos por el Cambio sumándose a la conferencia de prensa del martes en la que la plana mayor opositora salió a bancar la represión comandada por Gerardo Morales en Jujuy. Larreta se encamina a anunciar al gobernador jujeño como su vice, lo que terminaría de completar de tablero de "fórmulas cruzadas" en Juntos por el Cambio , a falta de despejar todavía la incógnita de Facundo Manes , que por ahora sigue en carrera como un tercero en discordia. La crisis institucional en la provincia del norte complicó los planes del jefe de gobierno, aunque ya no hay demasiado margen para seguir retrasando el anuncio, con el cierre de listas a la vuelta de la esquina. Bullrich, en tanto, se sumó a la conferencia de prensa en defensa del posible vice de su competidor interno, al que suele vapulear cada vez que se le presenta la oportunidad. "Cuando nos acorralan, estamos todos juntos" , retrucaron en el entorno de la candidata. <