> En las Elecciones PASO 2023 en Chubut los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados en Chubut Presidente Javier Milei Sergio Massa Patricia Bullrich Diputados La Libertad Avanza Juntos por el Cambio Unión por la Patria Qué se votó en Chubut En Chubut 474.242 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.416 mesas de votación. Los chubutenses votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <