> Lanzado a la carrera presidencial, el embajador en Brasil, Daniel Scioli, aseguró que es quien representa "el consenso, el sentido común" y "la unión de los argentinos". Además, afirmó tener "la capacidad de hablar con todos los sectores políticos, sociales, empresarios y con el mundo".  Respecto a las diferencias internas del Frente de Todos, el exgobernador bonaerense sostuvo que las PASO van a "revitalizar" a la coalición y sobre una eventual candidatura del presidente Alberto Fernández, pidió "respetar sus tiempos" para tomar esa decisión. Como en 2015, Scioli pretende volver a pelear por la presidencia. Con el traje de candidato ya puesto, remarcó que viene a "construir sobre lo construido". Asimismo, cuestionó las posiciones más extremas de la oposición que se expresaron esta semana en La Rural en la frase "hay que semi dinamitar todo" del expresidente Macri. Para el embajador es preciso "generar las condiciones" para cancelar la deuda con el FMI, como se hizo durante la gestión de Néstor Kirchner. Además, explicó que hay sectores estratégicos a desarrollar con la incorporación de nuevas tecnologías para el riego, la minería y el cobre. <