> El Partido Justicialista de la Ciudad de Buenos Aires habilitó las alianzas dentro del Frente de Todos y convocó a la movilización para el acto que la vicepresidenta Cristina Fernández encabezará el jueves 25 de mayo. En el encuentro, que estuvo encabezado por el presidente del PJ distrital, Mariano Recalde, y el titular del congreso partidario, Víctor Santa María, se aprobó por unanimidad acompañar la convocatoria al acto en Plaza de Mayo convocado bajo la consigna "Argentina con Cristina". Con 181 de los 202 congresales del partido, se habilitó la política de alianzas presentada por el Consejo Metropolitano y se designó a Mariano Recalde (presidente), Silvia Gottero (vicepresidenta), Victor Santa María (presidente del Congreso Metropolitano) y Silvina Pedreira (vicepresidenta del Congreso Metropolitano) como responsables de llevar adelante las negociaciones correspondientes. También "se aprobó la prórroga de los mandatos vigentes hasta el 12 de marzo de 2024 y la memoria y el balance del ejercicio 2022". Del encuentro participaron también el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos; la ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos; el titular de UPCN, Andrés Rodríguez, y los legisladores Javier Andrade, Paula Penacca y Claudia Neira, entre otros dirigentes. <