> El Senado de la Nación inauguró su nuevo museo que, entre otros detalles, presenta una propuesta audiovisual e interactiva, además de objetos históricos, y que está ubicado debajo del Salón de las Provincias del edificio del Parlamento, y que se podrá visitar todos los días de forma gratuita sin turno previo de lunes a viernes y de 12 a 17, mientras que los sábados, domingos y feriados abrirá sus puertas entre las 12 y las 16, con reserva de turnos previa en www.senado.gob.ar/museo. El museo propone un recorrido por la historia del Senado así como de los procesos políticos y sociales de la Argentina de los últimos 200 años a través de un mapping audiovisual. Los salones ubicados en el Bajo Atrio del Palacio Legislativo se transformaron en una sala inmersiva en la que los visitantes vivirán una experiencia lúdica, con sonidos e imágenes que marcaron la vida de nuestro país, se informó oficialmente. Además, se podrá visitar una muestra permanente en la que se exhiben los facsímiles de las constituciones nacionales de 1853, 1949 y 1994. Asimismo, habrá un espacio dedicado a resaltar las conquistas y derechos electorales, como así también las figuras de distintos senadores y senadoras que han cumplido un rol significativo en la historia política nacional. Finalmente, la visita permitirá recorrer los salones y el recinto de la Cámara alta. <