> Desde Resistencia Las PASO que se celebran este domingo en la provincia de Chaco estarán inevitablemente marcadas por el crimen de Cecilia Strzyzowski , y la relación de los acusados con el oficialismo provincial ( ver nota aparte ). Tienen además otra particularidad formal: son 1710 los modelos de boleta que poblarán las mesas de las escuelas y lugares de votación a lo largo de toda la provincia, todo un record que se intensifica en pequeñas poblaciones como Colonia Aborigen, donde los vecinos tendrán la misma cantidad de boletas para elegir que los de Resistencia: 57. Las primarias chaqueñas dirimirán quiénes serán los candidatos a gobernador y vicegobernador, intendentes y concejales de todos los municipios, y 16 diputados provinciales y sus respectivos suplentes. Son diez las fórmulas a gobernador y vice que se presentan, con múltiples combinaciones de adhesiones. Una nómina de diputados de 601 personas distribuidas en 25 listas, 541 precandidatos a intendentes y 6650 postulantes a concejales, en 165 listas . Entre todos los nombres de precandidatos, suman más de 7800. El actual gobernador va por su reelección junto a la actual vice, Analía Rach Quiroga . La coalición del Frente Chaqueño sumó 28 partidos políticos y la adhesión de 50 agrupaciones de toda la provincia. No pudo, sin embargo, mantener unidas a las distintas vertientes de un justicialismo local que compite por otro lado con la lista del actual intendente de Resistencia Gustavo Martínez , y Elida Cuesta , presidenta de la Cámara de Diputados y esposa de Martínez, como candidata a sucederlo en el municipio (Espacio CER). Y aunque se habló hasta el filo del cierre de alianzas, a fines de abril, de la posibilidad de un acuerdo, no hubo lista de unidad. Luego está, por otro lado, la lista Unidos por la Gente, del exgobernador y actual embajador en Paraguay Domingo Peppo , enfrentado duramente a Capitanich desde hace años. Desde Juntos por el Cambio, el diputado nacional radical Juan Carlos Polini competirá en la interna con el diputado provincial radical Leandro Zdero y la concejal de Charata Silvana Schneider. Al igual que Martínez, ambos suspendieron sus cierres de campaña como parte de lo que también terminó siendo una extendida campaña: ligar la figura del gobernador a la de los líderes sociales hoy imputados y detenidos (al igual que su hijo y cuatro de sus colaboradores más cercanos), con denuncias que fueron desde la crítica a que Capitanich siguiera adelante con su cierre de campaña, al pedido de suspensión de elecciones, y hasta de intervención de la provincia. Los libertarios también tienen su representación en Chaco. Habrá dos listas compitiendo. Por un lado está Alfredo “Capi” Rodríguez, el precandidato de La Libertad Avanza que tiene como referente al diputado nacional Javier Milei. La otra lista es la de Libertarios en Acción, donde figuran como precandidatos a gobernador y vice Rubén Galassi y Marta Viviana Kassor. <