> El presidente de la AMIA, Amos Linetzky , afirmó que "la herida se agranda cada día y se profundiza con cada día sin justicia", durante el acto en el que esta mañana se renovó el pedido de justicia al cumplirse 29 años del atentado a la sede de la AMIA en Buenos Aires, que provocó 85 muertos y más de 300 heridos. "La herida se agranda cada día y se profundiza con cada día sin justicia. ¿Cuánto tiempo más se puede soportar la impunidad?" , se preguntó Linetzky en el acto que se realizó frente a la sede reconstruida de la calle Pasteur, en el que se refirió a la "vergonzosa impunidad" que rodea el hecho "sin un solo responsable", lo que causa una "sensación de impotencia y desamparo". El acto comenzó a las 9.30 bajo el lema "Justicia ausente. Digamos presente" y, como todos los años desde el ataque terrorista, a las 9.53, hora hora exacta en que se produjo la voladura del edificio de la mutual judía de Pasteur 633, se hizo sonar una sirena. En su discurso, el titular de la AMIA denunció que "el juzgado a cargo de una de las causas más grandes de la Argentina continúa vacante" y exigió asimismo el esclarecimiento de la muerte del fiscal Alberto Nisman. "Nuestra democracia tiene grandes deudas con la sociedad y la impunidad en la Causa AMIA es sin duda una de ellas. La democracia se eclipsa con 29 años de vergonzosa impunidad, sin un solo responsable por el asesinato de 85 personas", sostuvo Linetzky. Entre las presencias políticas, participaron del acto los precandidatos a jefe de Gobierno porteño Martin Lousteau (UCR), Jorge Macri (PRO) y Leonardo Santoro (Unión por la Patria). <