> El intendente Fernando Espinoza resaltó la importancia de los clubes de barrio y destacó la inversión que recibió el municipio para desarrollar obras que además fomentan al deporte como una herramienta educativa, saludable e inclusiva, durante un acto por la entrega de apoyo económico y kits deportivos para fortalecer a instituciones barriales. En la Capital Nacional del Deporte Social, que es La Matanza, Espinoza indicó: “Estamos muy pero muy contentos, estamos llegando a donde tenemos que llegar, en este caso al corazón social y deportivo de cada barrio de la Argentina”. “Cada club de barrio nos forma como personas, los clubes de barrio son el corazón deportivo y el segundo hogar de cada familia”, agregó el intendente Espinoza. En este sentido, resaltó que en la Argentina “hay más de 5.000 clubes de barrio, el club de barrio no está en todos los países del mundo, caracteriza a la Argentina, es muy importante seguir apostando a los clubes de barrio, por eso tenemos a Diego Maradona y a Lionel Messi”. <