> El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta eligió el silencio como respuesta a la carta firmada por los halcones de Patricia Bullrich , en la que le pedían una condena tajante a la opinión de un dirigente de su espacio, que sostuvo que un gobierno de la ex ministra de Seguridad podría terminar con un estallido como el diciembre de 2001. "Jamás he dicho un agravio", se despegó de la polémica Larreta sin criticar los dichos sobre un futuro con Bullrich en la Casa Rosada. La carta firmada por Cristian Ritondo, Néstor Grindetti, Maximiliano Abad, Federico Angelini, y Federico Pinedo, entre otros alfiles de Bullrich, pedía al espacio de Larreta que le solicite "una rápida y tajante retractación pública" al diputado nacional de la Coalición Cívica-ARI Juan Manuel López , quien milita en la interna por la precandidatura del jefe de gobierno porteño. "Me puedo imaginar un gobierno con dificultades de Patricia como la serie de 2001", había dicho el diputado nacional en una entrevista radial, aunque se atajó al señalar que "creo que Patricia pudo haber aprendido de esa experiencia", en referencia al rol que la precandidata presidencial ocupó como ministra de Trabajo de la Alianza . Sin embargo, desde el espacio de Bullrich lo tomaron como un ataque frontal que podría dañar la coalición de derecha y pidieron protegerla con una marcha atrás pública. "Siempre estamos del lado de la paz. No han escuchado un solo comentario. Ni un solo comentario. Ni una sola crítica personal. Ni un solo comentario personalizado. Jamás he dicho un agravio de nadie", sostuvo Larreta repitiendo su mantra respecto de su convivencia política frente al perfil frontal de Bullrich y agregó más palabras en el mismo sentido: " No lo hice, no lo voy a hacer, no es mi espíritu y además estoy convencido que no es bueno para la Argentina". De esa manera, Larreta descartó el pedido de retractación para el diputado de la Coalición Cívica y la calificación sobre un posible gobierno de su rival en la interna de Juntos por el Cambio. El diputado López tampoco mencionó en su comentario al precandidato a vicepresidente de Larreta, el gobernador Jujuy Gerardo Morales, quien también fue parte del gobierno de la Alianza. Sin el pedido público de Larreta, el diputado de la Coalición Cívica sí salió a responder la carta de los halcones de Bullrich a través de un hilo de Twitter. "Lo que diga el candidato a Presidente de 'El cambio de nuestras vidas' - quien seguramente no comparte mis expresiones - no cambiará lo que pienso, ni lo que dije", expresó López y lamentó que intenten involucrarlo "porque ni soy candidato ni participo de la campaña". "Contrario a lo que dice esa carta mantengo mis diferencias internas en el ámbito democrático", agregó en sus redes sociales y criticó: "No comparto ni la victimización ni la cancelación del debate, menos aún cuando es selectiva". <