> El CEO de Pampa, Gustavo Mariani, afirmó que “este parque es una muestra del compromiso de Pampa para que Argentina pueda cumplir los objetivos fijados por la ley 27.191, que establece que para 2025 el 20% de la matriz energética debe provenir de fuentes renovables ”. Y agregó, “también estamos avanzando en la construcción de las etapas 1 y 2 de nuestro sexto parque eólico, con una capacidad instalada de 95 MW y 45MW respectivamente, y una inversión de aproximadamente 265 millones de dólares”. El Parque Eólico Pampa Energía IV cuenta con 18 aerogeneradores y demandó una inversión de más de 128 millones de dólares. La energía generada por este parque se comercializará en el Mercado a Término de Energía Eléctrica de Fuentes Renovables (MaTER) destinado al segmento de grandes usuarios. Desde 2018, Pampa desarrolló y adquirió parques eólicos por un total de 387 MW y en poco tiempo alcanzará los 527 MW de potencia instalada. De esta manera, las inversiones realizadas en el sector renovable suman más de US$1.000 millones de dólares. Actualmente, Pampa es una de las mayoresgeneradoras de energía eléctrica del país, con una potencia total de 5432 MW, através de nueve centrales térmicas, tres centrales hidroeléctricas y cincoparques eólicos más uno en construcción. <