> En una jornada de profunda emoción, el intendente Federico Achával inauguró el Club Municipal Presidente Derqui “Lionel Messi”, con el ministro de Economía y precandidato a presidente, Sergio Massa. La inauguración se vivió como una fiesta en la que una gran cantidad de vecinos y familias conocieron el nuevo club que tanto esperaba la comunidad. Estuvo también el ministro de Transporte de la Provincia de Buenos Aires, Jorge D’Onofrio. Acompañado de los vecinos, Achával expresó: "Estamos felices de inaugurar el Club Municipal Presidente Derqui. Es el club de todos los derquinos, que sale del corazón de la comunidad. Lo soñamos como un espacio de encuentro, donde el pueblo pueda unirse. Donde había un terreno baldío, ahora hay un club para todos. Hicimos esta inauguración con Sergio Massa, con quien compartimos la mirada de la defensa de la Patria y el orgullo de ser argentinos. Tenemos la responsabilidad de representar a nuestro pueblo y vamos a seguir trabajando, vamos a ir por mucho más para nuestros vecinos, para construir el Pilar que soñamos". Por su parte, Massa destacó: "En cada uno de estos seis clubes se unen los pilarenses, como queremos que se junten todos los argentinos. Cuando soñamos y planificamos juntos aparecen resultados como este. La Patria es el amor por el club de barrio. Con Federico estamos juntos para cada obra como esta. Defendamos la Argentina de clubes de barrio como este". Estuvieron también presentes la intendenta de Merlo, Karina Menéndez; la subsecretaria de Politicas de Género y Diversidad de la Provincia, Lucía Portos; el secretario de Gobierno, Santiago Laurent; la secretaria General, Soledad Peralta; la titular de ANSES Pilar, Rosario Beláustegui, y el concejal Juan Pablo Roldán; junto a todo el gabinete municipal y concejales. El Club Municipal Presidente Derqui "Lionel Messi" El Club Municipal Presidente Derqui “Lionel Messi” es el sexto que abre sus puertas durante la gestión del intendente Achával. El club abre sus puertas a los vecinos para realizar distintas actividades culturales y practicar deportes de manera gratuita. El nuevo club cuenta con microestadio con capacidad para más de 1.200 personas sentadas, pileta semi olímpica y pileta para niños, 4 canchas de fútbol 11 con tribunas, 3 vestuarios, gimnasio equipado, 4 aulas para talleres, SUM, plaza interna, buffet, sector de adultos mayores con canchas de bocha y tejo, entre otros espacios de encuentro para el deporte y la cultura. Se trata de un hito histórico que transforma la localidad, uniendo a los barrios, incluyendo a los vecinos y poniendo en alto su identidad. Apoyo a la Universidad Nacional de Pilar Durante la inauguración, Achával y Massa se refirieron al sueño de la Universidad Nacional de Pilar, que espera ser tratada en el Congreso. Al respecto, Achával sostuvo que: "Compartimos el sueño de que un chico que ingresó al jardín de infantes en su barrio, haga después la primaria y la secundaria públicas y que tenga la posibilidad de estudiar en la Universidad Nacional de Pilar. En definitiva, de que haya más universidades en la Argentina, con educación pública y de calidad para que todos puedan desarrollarse y tener más oportunidades". Por su parte, Massa destacó: "Con Federico estamos impulsando el sueño de la Universidad de Pilar, la del Delta y otras universidades en la Provincia de Buenos Aires. Los hijos de los trabajadores también quieren ir a la universidad, un modelo de país que incluya tiene que tener universidad pública, de calidad, gratuita y con tecnología. Aquellos que dicen que gastar en universidades públicas es un error nos van bloqueando la posibilidad de poder avanzar en este sueño". <