> A 20 años de la asunción de Néstor Kirchner como Presidente de la Nación, la vicepresidenta Cristina Kirchner encabezó un multitudinario acto en la Plaza de Mayo. Pasadas las 15.30, en medio del temporal que cae sobre la Ciudad de Buenos, la exmandataria salió al escenario vestida de celeste y blanco y con una escarapela, a tono con el día patrio. Quiénes estuvieron en el escenario con Cristina Kirchner: la imagen y los mensajes políticos del acto En el escenario, junto a CFK, se destacó la presencia de referentes del Frente de Todos, como Axel Kicillof, Wado de Pedro,  Sergio Massa y Alicia Kirchner. Pero una aparición llamó la atención por sobre el resto: detrás de Cristina Kirchner se ubicaron dos de sus nietos, Néstor Iván , de 9 años, y Emilia , de 6, los dos hijos del diputado nacional Máximo Kirchner . Junto a ellos, su madre —y expareja de Máximo—, la dirigente santacruceña Rocío García, y su actual esposa, Jessica Montiel. La otra nieta de Cristina Kirchner, Helena, hija de Florencia Kirchner y Camilo Vaca Narvaja, no estuvo presente en Plaza de Mayo. La Plaza de Mayo,llena por Cristina Kirchner: galería de imágenes En su último acto como presidenta, el 9 de diciembre de 2015, Néstor Iván también había sido noticia porque había esbozado unas palabras hacia su abuela que hicieron que la entonces mandataria interrumpiera su discurso: “Te amo”, le dijo en esa ocasión el primer hijo de Máximo, a lo que Cristina Kirchner respondió: "Yo también te amo, Néstor Iván". Y a continuación CFK bromeó sobre esa situación: "Estoy preocupada porque le gustan mucho las cámaras y los aplausos", dijo, ante las risas de los militantes. Seguí leyendo: Las principales definiciones de Cristina Fernández de Kirchner en Plaza de Mayo El discurso completo de Cristina Kirchner en Plaza Mayo <