> El presidente Alberto Fernández exhortó este sábado, al exponer en el marco de la Cumbre Iberoamericana reunida en Santo Domingo , República Dominicana, que se debe "cambiar drásticamente al sistema financiero" y señaló que "la globalización está en crisis y se muestra frágil" y "el capitalismo financiero hace temblar la economía". Capitalismo financiero "A esta altura de los acontecimientos, con tanta concentración financiera, con tanto juego especulativo, ya deberíamos entender que al sistema financiero actual no hay que socorrerlo más. Debemos cambiarlo drásticamente" , dijo el mandatario al hablar ante sus pares que participan de la cumbre. Fernández habló ante los líderes de los 22 países participantes , que prevén debatir sobre medio ambiente, transformación digital y seguridad alimentaria, en un contexto de pospandemia; entre ellos. El mandatario argentino hizo luego un llamado a la unidad de la región. Unidad iberoamericana “Si queremos una Iberoamérica justa y sostenible, el primer paso que debemos dar es restablecer la unidad. Una unidad que no permita que se prolonguen bloqueos económicos que afectan a pueblos de la región. Una unidad necesaria para preservar intereses comunes en la que debemos respetar la diversidad ideológica en democracias fuertes donde los derechos humanos sean respetados”, señaló Fernández. Para el mandatario argentino, “la unidad de la región es una necesidad política. Una condición necesaria para alcanzar nuestros sueños. La justicia social es un imperativo ético que la hora nos impone” , por lo que “debemos reconstruir la solidaridad en la región”. Acuerdo con el FMI En otro tramo del discurso, en el Centro de Convenciones del Ministerio de Relaciones Exteriores, volvió a denunciar hoy que "las tasas y sobrecargos que el FMI impone a países endeudados resultan abusivos" . "Es necesario acrecentar la transparencia de las instituciones financieras internacionales y abogar por un mayor acceso a facilidades crediticias, a fin de impulsar el crecimiento y el desarrollo antes de que la especulación ", subrayó el mandatario. Al renovar su llamado a la unidad, dijo que “en un tiempo tan difícil como el que atravesamos, signado por un descontento social en el que encuentran eco los discursos del odio que castigan las democracias, estamos moralmente obligados a unir esfuerzos” . “Somos todos pasajeros de un mismo barco. Tenemos pues un destino común que nos convoca. ‘Nadie se salva solo’, nos diría Francisco ”, afirmó e insistió: “Si la desigualdad mata, el individualismo y la falta de integración nos posterga y empobrece”. Por otra parte, Fernández agradeció a los jefes de Estado por el comunicado especial sobre la Cuestión de las Islas Malvinas que se emitirá en el marco de la cumbre. Cambio climático Sobre el cambio climático , el presidente aseguró que “Argentina se encuentra profundamente comprometida con la implementación del Acuerdo de París”. En esa línea, manifestó que "para alcanzar tal cometido a nivel global, la arquitectura de financiamiento climático multilateral debe ser justa, transparente y equitativa, basada en el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas". Fernández llegó anoche a Santo Domingo y este sábado también participará del foro de Gobiernos Progresistas "Por una agenda social sostenible y resiliente en Iberoamérica" por invitación del presidente del Gobierno Español, Pedro Sánchez, en su carácter de Presidente de la Internacional Socialista. <