> Después de que la Suprema Corte de Justicia de Uruguay declarara "inadmisible" el recurso de Fabián "Pepín" Rodríguez Simón para ser delarado refugiado político en ese país, los legisladores del Frente de Todos volvieron a la carga para que el operador judicial macrista sea expulsado del Parlamento del Mercosur.  Tras un debate y ante la resistencia de las autoridades uruguayas a tratar el tema, el plenario del Parlasur aprobó que será incluido en el orden del día de la próxima sesión. El exasesor de Mauricio Macri permanece desde diciembre de 2020 en Uurguay, a donde se fugó para evitar rendir cuenta ante la Justicia nacional, tras ser citado a declaración indagatoria en la causa en la que se investigan extorsiones a los dueños del Grupo Indalo. Después de que el abogado anunciara que había solicitado refugio en el país vecino para no presentarse, la jueza federal María Servini lo declaró en rebeldía y ordenó su captura nacional e internacional, en mayo de 2021. Rodríguez Simón fracasó en todas sus presentaciones solicitando ser acogido como perseguido político. "Estamos presentando un pedido de expulsión inmediata por inhabilidad moral del parlamentario Fabián Rodríguez Simón", planteó Cecilia Britto, del Frente de Todos, al inicio de la sesión del Parlamento del Mercosur. "No  podemos seguir construyendo la confianza del Parlasur teniendo  pendiente de resolución la situación de este profugado de la Justicia  argentina", remarcó. Tanto Britto como otros legisladores que tomaron luego la palabra, como Gastón Harrispe y Elena Corregido, remarcaron que la situación de Rodríguez Simón se agravó tras el fallo de la Corte uruguaya negándole asilo. "Pedimos que se separe a Rodríguez Simón del Parlasur ante el dictamen de la Corte Suprema y que, mientras tanto, se lo suspenda", detalló Harispe, jefe de bloque del FdT-PJ y secretario general del Movimiento Octubres. Sin embargo, la moción encontró la resistencia del actual presidente el cuerpo, el uruguayo Gustavo Penadés, senador por el Partido Nacional. Penadés se amparó en cuestiones reglamentarias y en que el tema aún está siendo tratado por la Comisión de Asuntos Internos del cuerpo para descartar su tratamiento. El único legislador que opinó en el mismo sentido fue el representante de Cambiemos Humberto Benedetto. En contraste, la radical María Luisa Storani advirtió que "la UCR le exige a Rodríguez Simón que se presente ante la Justicia argentina donde vivimos en  Estado de derecho, que respete a la Justicia argentina y la Justicia  uruguaya". Finalmente, el presidente del Parlasur consiguió dilatar el tratamiento y puso a votación incluir el pedido de expulsión del asesor macrista en el temario de la próxima sesión, prevista para mayo. La moción obtuvo 50 votos favorables sobre 53 legisladores presentes. <