> El jefe de gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, recibió en Lomas de Zamora al gobernador Axel Kicillof y al ministro de Justicia bonaerense, Julio Alak, para la inauguración de la nueva Alcaidía Departamental del distrito. La construcción de la nueva Alcaidía Departamental de Lomas de Zamora forma parte del Plan de Infraestructura a través del cual se están construyendo 12.000 plazas penitenciarias en la provincia de Buenos Aires. En este caso, emplazada en una estructura de 5.600 metros cuadrados en un predio de dos hectáreas cedido por el Municipio, tiene una capacidad de 312 plazas distribuidas en tres módulos de dos niveles de cuatro pabellones cada uno. Además, cuenta con áreas para el funcionamiento judicial y abogados, centro médico, Salón de Usos Múltiples y espacios para vinculación familiar, área de servicios para el personal penitenciario, sistema de vigilancia digital, muro premoldeado de hormigón, alambrados de máxima seguridad y garitas de seguridad. “Hoy es un día muy especial porque una de las demandas más importantes que tienen los vecinos de Lomas y de la Provincia tiene que ver con la seguridad. Con Axel (Kicillof) y Julio (Alak) encaramos una planificación a nivel bonaerense que tiene que ver con la responsabilidad de que las personas que delinquen cumplan su pena como corresponde y que lo hagan en espacios en buenas condiciones para favorecer la reinserción social”, señaló Insaurralde. Por su lado, Kicillof dijo: “La Provincia es objeto permanente de miradas censuradoras que plantean que es inviable. Nosotros decidimos invertir el método: pasamos de un gobierno que nos precedió que apostaba al marketing y escondía los problemas a exhibir las problemáticas, analizarlas y resolverlas. Y la sobrepoblación penitenciaria es uno de los problemas que estamos encarando”. De la actividad también participaron el presidente de la Cámara de Diputados de la Provincia, Federico Otermín; el senador provincial Adrián Santarelli; el jefe de gabinete del Municipio, Martín Choren; la diputada bonaerense Lucía Iañez; y la directora provincial de coordinación de Alcaldías Departamentales, Paula Montero. <