> El canciller Santiago Cafiero dijo este sábado que la relación entre la Argentina y Paraguay "no se va a definir por el pago de un peaje, una declaración o un malentendido" . Lo afirmó después de la reunión que mantuvieron esta semana el ministro de Economía, Sergio Massa, y el presidente Santiago Peña en la que acordaron conformar una "comisión de máximo nivel" para el fortalecimiento y financiación de los costos de operación de la Hidrovía Paraná-Paraguay , y la creación de un programa para saldar las deudas que ambos países reclaman en torno a la represa binacional de Yacyretá. "La relación diplomática no se va a definir por un peaje, una declaración o un malentendido" , respondió Cafiero en declaraciones radiales al ser consultado sobre declaraciones de Peña en las que habló de una supuesta promesa incumplida por parte del gobierno argentino. "Salimos pensando que teníamos un entendimiento de que se iba a dejar de cobrar y a tener un espacio donde conversar" , había dicho el mandatario paraguayo el viernes por televisión. Luego de que los medios paraguayos acusaron a Massa de "mentir", Cafiero respondió que "esa descalificación no debió ocurrir , no la merece nuestro ministro solo por no estar de acuerdo". El ministro precisó que "he hablado con gente que estuvo en la reunión y eso no fue lo que ocurrió (respecto de que las autoridades paraguayas habrían interpretado que se suspendería el pago del peaje)". Puntualizó que "si hubo algún malentendido que saldar, no se hará con declaraciones que no van a contribuir en nada a superar este tema". En tal sentido explicó que "si va un camión argentino por una ruta paraguaya, paga peaje porque esa ruta hay que mantenerla, acá pasa lo mismo, la Argentina hace diez años que viene haciendo dragado, balizamiento, toda esa asistencia es erogación de gastos que lo venía pagando el Tesoro Argentino y lo tienen que usar quienes usan la Hidrovía, que no es Paraguay, son empresas privadas que usan la Hidrovía". Cafiero especificó que "en estos días un buque quedó detenido porque no pagó el peaje durante dos días, ese buque debía 4 mil dólares , para los volúmenes que llevan dentro del transporte son tarifas muy muy baratas que son para mejorar el servicio". Y añadió que lo que la Argentina propuso a Paraguay fue "mostrarle con claridad las obras que Argentina está haciendo" al ratificar que "se seguirá cobrando peaje porque las obras las estamos haciendo". "A no ser que no queramos hacer más obras pero después se van a varar los buques porque nadie hace el dragado. Por otra parte, es una tarifa que estaba contemplada desde 2013 pero se puso en valor cero . Lo que se corrigió, es decir, esto tiene un costo", dijo el canciller por Radio Mitre. Insistió en que "hay una comisión de la Hidrovía donde se viene trabajando y mostrando técnicamente las erogaciones que la Argentina viene haciendo. Hoy todos los transportistas están pagando". El viernes, el ministro de Transporte, Diego Giuliano insistió en que en la reunión mantenida por Massa con Peña, se acordó "una metodología de cooperación" para el tránsito por la Hidrovía Paraná-Paraguay, y en ningún momento se decidió "levantar el cobro de peajes". A través de su cuenta de Twitter, el funcionario nacional respondió a las manifestaciones vertidas por el mandatario paraguayo, respecto a que sí había existido un compromiso para dejar de cobrar el peaje . "Presidente @SantiPeña: no tenemos problema en avanzar en la discusión de las tarifas de la Hidrovía, según los servicios y obras realizadas por nuestro país tal como acordamos, pero también debemos avanzar para que se pague la deuda de Yacyretá que la Argentina reclama hace 30 años" , escribió Giuliano en la red social, lo que fue reconfirmado por el canciller. Sobre Milei y Bullrich El canciller Santiago Cafiero dijo hoy también que Javier Milei y Patricia Bullrich "se disputan por ver quién enoja más al enojado" , pero en realidad " son el mismo proyecto ", y afirmó que desde Unión por la Patria (UxP) consideran que "es el tiempo de explicar las propuestas programáticas" de cara a las elecciones de octubre. "Tanto Milei como Bullrich se disputan por ver quién enoja más al enojado, pero son el mismo proyecto. Nosotros en cambio estamos en tiempo de explicar, creo que es tiempo de la repregunta respecto de qué se propone y de cómo se va a llevar adelante", sostuvo Cafiero. El canciller analizó que "tras las PASO viene ahora el tiempo de preguntar" y es momento de "mostrar un nuevo mapa del PJ y darle la centralidad al candidato", respondió en la entrevista cuando le preguntaron sobre si el presidente Alberto Fernández se había "corrido" de la campaña. "El Presidente tomó la decisión de darle centralidad al candidato, no está corrido. Se concentra en sus actividades de gestión y está en permanente contacto y coordinando acciones con la campaña", añadió. Además, Cafiero negó que como deslizó Bullrich hubiera un "pacto" entre UxP y Milei para que este último compita con el oficialismo en un eventual balotaje : "No entiendo en qué se basa", respondió. "No me parece que sea razonable" sostuvo Cafiero y añadió que el balotaje se hará con "quienes los argentinos decidan" y que para UxP "tanto el proyecto de Milei como el de Bullrich son iguales". La única diferencia es que "uno tiene un detalle mayor que otro, pero son modelos similares que van a la desregulación financiera, que apuestan a un gran ajuste y a una política de desestabilización a partir de una fuerte devaluación", evaluó. "Esto, sin miramientos para contener el estado social que hemos desarrollado los argentinos. Quieren destruir el estado social que se ha conseguido desde la vuelta de la democracia, así como la primarización de la producción y la exportaciones, en sí, son proyectos similares", remarcó Cafiero. <