> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Santiago Maggiotti anunció que el miércoles 26/04 a las 10:00 se abrió, a través de su página web, una nueva inscripción para la línea Desarrollos Urbanísticos Procrear II. En este caso, se pondrán a disposición un total de 662 viviendas ubicadas en 41 predios de 15 provincias, y la novedad será Destino Joven, una modalidad donde podrán anotarse específicamente los jóvenes de 18 a 35 años. De esta manera, a diferencia de ocasiones anteriores, se propondrán dos modalidades de inscripción paralelas: aquellos postulantes que tengan entre 36 y 64 años y cumplan con los requisitos de la línea Desarrollos Urbanísticos Procrear II, deberán llenar el formulario disponible en la Inscripción General, mientras que aquellos que tengan entre 18 y 35, deberán hacerlo en Destino Joven. Destino Joven busca que los y las jóvenes argentinas puedan establecerse, desarrollarse y vivir en el lugar donde nacieron y donde eligieron transitar susvidas. En ese sentido, los Desarrollos Urbanísticos Procrear II les ofrecen, además de la posibilidad de acceder a un crédito hipotecario con tasa fija para la comprade una vivienda en predios completamente equipados por el Estado Nacional, oportunidades de arraigo y seguridad para iniciar un nuevo proyecto de vida. Aligual que en el caso de la Inscripción General, estos créditos se otorgan con unplazo de hasta 30 años y se actualizan mediante la Fórmula Casa Propia, que tiene en cuenta la evolución salarial, brindando mayor seguridad a losadjudicatarios y adjudicatarias. Más allá de la inscripción diferenciada por edades, los requisitos generales para acceder a una unidad funcional a través de la línea Desarrollos Urbanísticos Procrear II son similares: ser argentinos/as o extranjeros/as con residencia permanente en el país; no ser propietarios o co-propietarios de ningún inmueble nihaber resultado beneficiarios de ningún plan de vivienda en los últimos 10 años; no registrar antecedentes negativos comerciales ni financieros; tener al menos unaño de continuidad laboral registrada; y demostrar ingresos netos mensuales delgrupo familiar de entre 1 y 10 Salarios Mínimos Vitales y Móviles (SMVyM). Se pueden consultar las condiciones completas para anotarse en: https://www.argentina.gob.ar/habitat/procrear/desarrollosurbanisticos Cabe destacar que, en este nuevo turno de inscripciones, los predios disponibles serán: Bahía Blanca, Bolívar, Carmen de Patagones, Ciudad Evita, Ituzaingó, Lincoln, Merlo, Morón, San Antonio de Areco, San Martín, San Miguel y SanNicolás (en la Provincia de Buenos Aires); Estación Buenos Aires y EstaciónSáenz (CABA); Alejandro Roca, Barrio Liceo, Cavanagh, Morrison y San Francisco (Córdoba); Paraná (Entre Ríos); San Salvador de Jujuy (Jujuy); Maipú, Malargüe, Mendoza Capital, San Martiín y San Rafael (Mendoza). También podrán anotarse para acceder a una de las viviendas de los complejosPosadas (en Misiones); Zapala (Neuquén); Bariloche y Viedma (Río Negro);Huaico y Tartagal (Salta); Rio Gallegos (Santa Cruz); Estación Cambios,Sunchales y Rafaela (Santa Fe); La Banda y Santiago del Estero (Santiago delEstero) y Río Grande (Tierra del Fuego). Además, saldrán a sorteo unidadesfuncionales construidas íntegramente durante la actual gestión nacional, como esel caso de los Desarrollos Urbanísticos Roque Sánez Peña (Chaco); GeneralLagos II (Santa Fe) y San Martín II (Buenos Aires). <