> Cómo avanzan los resultados en Colón, Córdoba El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos ya escrutados, hoy podemos confirmar los resultados de las elecciones primarias en Colón, Córdoba de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que competirán por los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los contendientes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Colón, Córdoba de estas Elecciones PASO 2023. <