> Cómo avanzan los resultados en Coronel Suárez, Buenos Aires El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos verificados, hoy podemos confirmar los resultados finales de las elecciones primarias en Coronel Suárez, Buenos Aires de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que lucharán por los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En determinadas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados tomarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Coronel Suárez, Buenos Aires de estas Elecciones PASO. <