> El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro , presentará este miércoles en el Complejo C de Chacarita las propuestas que implementará durante "los 100 primeros días" de gobierno , en caso de resultar electo en los comicios de octubre, para consolidar "una Ciudad más humana". El acto, que está convocado para las 18.30 en el Complejo C, ubicado en Avenida Corrientes al 6271, Santoro se explayará sobre sus iniciativas para lograr una ciudad sustentable, garantizar alquileres accesibles y poner fin a los negocios inmobiliarios . También desarrollará sus propuestas en materia de seguridad, salud, igualdad y educación, informaron fuentes de la coalición. Además de Santoro, el encuentro --que será transmitido en vivo a través del canal de YouTube del candidato-- contará con la presencia de la candidata a vicejefa de gobierno, Bárbara Rossen, y del resto de los integrantes de la lista de UxP en CABA. En busca del voto radical de Lousteau En esta nueva etapa de la campaña y de cara a las elecciones generales del 22 de octubre, los postulantes de la lista que encabeza Santoro se sumaron a la campaña "barrio por barrio" con recorridas y charlas con los vecinos de las distintas comunas de la Ciudad de Buenos Aires. Este sábado, además, Santoro anunció que incorporará diez propuestas del senador radical Martín Lousteau , quien en las paso del 13 de agosto perdió la interna de Juntos por el Cambio en CABA ante Jorge Macri. Con esta decisión, el postulante de UxP busca conquistar el voto radical y ampliar su espacio político para así llegar a un balotaje con el exintendente de Vicente López y primo del expresidente Mauricio Macri. "Una alternativa se construye incorporando buenas ideas de los sectores que comparten nuestra sensibilidad social. Por eso, vamos a sumar estas 10 propuestas de Martín Lousteau a nuestro programa de Gobierno", explicó Santoro en su anuncio. Las propuestas que sumará Entre las propuestas de Lousteau seleccionadas se encuentran: "la Ciudad 100% monitoreada con cámaras de seguridad ; 1.800 policías más en las calles en forma inmediata; más y mejor transporte público para conectar el sur con el norte". Por otra parte, en materia educativa el espacio pretende "sumar dos horas semanales de formación docente extra con foco en lengua y matemática; cobertura del 100% en salas de 3 años; alfabetización de niños y niñas desde el nivel inicial; ley de Educación Integral para la Prevención en Salud Mental y crear bachilleratos con formación profesional en distintas disciplinas ". El programa de Santoro también incorpora la propuesta de crear un "nuevo Fondo de Desarrollo Económico para financiar la innovación tecnológica y la creación de empresas sustentables". Por último, incluye una iniciativa para lograr un "gobierno 100 por ciento accesible" para que "todos los organismos dependientes del Gobierno de la Ciudad garanticen la accesibilidad para personas con discapacidad ". <