> Las agrupaciones que integran el Frente  de Izquierda Unidad (FITU) ya definieron a sus precandidatos presidenciales para las elecciones de este año. Tras asambleas abiertas que se realizaron en distintas provincias, el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) definió postular la fórmula Myriam Bregman-Nicolás del Caño. El resto de las fuerzas que conforman el FITU ya  presentaron sus propias fórmulas: el MST propuso a Celeste Fierro y Alejandro Bodart como  candidatos a presidente y vice; el Partido Obrero postuló a Gabriel Solano y Romina del Plá, mientras que Izquierda  Socialista abogó por una fórmula de unidad, integrada por Myriam Bregman y Gabriel Solano. A través de un documento, el PTS dio a conocer los principales  puntos de la resolución de las asambleas desarrolladas durante el fin de semana. Planteó que dará "la batalla política  contra las coaliciones del FMI y por una salida por izquierda y de la  clase obrera a la crisis nacional", y dejó en claro que utilizará la campaña electoral  "para impulsar la autoorganización obrera y popular", "apoyando todas las luchas y divulgando las  ideas del socialismo revolucionario". En lo referente a las candidaturas, la agrupación    resolvió declinar la postulación de Alejandro Vilca como vice y reemplazarlo por Del Caño, quien fue candidato presidencial de la izquierda en las elecciones del 2015 y 2019. A la vez, Vilca fue proclamado  como candidato a  gobernador de Jujuy, donde las elecciones se realizarán el próximo 7 de mayo. Asimismo, las distintas asambleas de la provincia y  de la ciudad de  Buenos Aires resolvieron postular a Christian Castillo y  a Patricio del  Corro como precandidatos a diputados nacionales,  respectivamente. <