> En La Cámpora asoman vientos de cambio. Y en el Plenario de Quilmes se materializó. Es que Lucía Cámpora -legisladora porteña y sobrina nieta del expresidente- es la nueva Secretaria General de la organización, en reemplazo del ministro de Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque . En el mismo acto se convocó a marchar este viernes por el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia desde la ex ESMA hasta Plaza de Mayo, bajo la consigna "Democracia sin Mafias". La organización recordó que mañana se cumplen 19 años desde que el expresidente Néstor Kirchner le ordenara al entonces jefe del Ejército Roberto Bendini descolgar del Colegio Militar de la Nación los retratos de los genocidas Jorge Rafael Videla y Reynaldo Benito Bignone. "Ese acto político se trasladó a las paredes años después: 'Bajando un cuadro, formaste miles'", manifestaron. Además de la convocatoria por el Día de la Memoria, La Cámpora convocó a "trabajar por una Argentina sin proscripción" y advirtió que "nada" puede realizarse en el Frente de Todos (FdT) "sin" la participación de la vicepresidenta Cristina Fernández, sobre quien pesa, alertó, un "intento de supresión" que comienza en su figura y se extiende a todo el peronismo. "Una vez más en Argentina vuelven a intentar suprimir al peronismo en democracia: el atentando contra la vida de la vicepresidenta, la sentencia de la mafia judicial, dictada por (Héctor) Magnetto y avalada por (Horacio) Rosatti; y el constante hostigamiento mediático demuestran que a 40 años del retorno de la democracia siguen operando de la misma manera", señaló la organización, en referencia al CEO del Grupo Clarín y al presidente la Corte Suprema, respectivamente. Para La Cámpora, esos sectores "no necesitan los votos, no necesitan las botas, son la suma del poder y desprecian la voluntad popular. Como organización política trabajamos para construir una sociedad más justa más libre y soberana. De eso se trata. No se trata de vender espejitos de colores, no hay soluciones mágicas. Pero nos mueve la convicción de saber que ya lo hicimos y podemos volver a hacerlo". "Creemos que es nuestro mandato histórico defender nuestra identidad orgullosamente para poder construir no una mayoría que busque suprimir al que piensa diferente sino una mayoría que permita sacar nuestro país adelante. Debemos trabajar para recuperar los márgenes de independencia lógicos que cualquier país necesita", expresó la organización en el documento emitido tras el plenario. <