> La disputa por los votos de derecha se tensa cada vez más. En la Feria del Libro el diputado y candidato presidencial por la Libertad Avanza, Javier Milei, arremetió sin nombrarlo contra su par José Luis Espert al señalar que "un economista pseudoliberal, un traidor, un verdadero traidor, días atrás reclamó por el hecho de que si dolarizamos íbamos a perder el señoreaje. Es decir la que le roban los políticos ladrones a todos los argentinos de bien". Días atrás Espert había criticado con dureza el plan económico de dolarización que propone Milei en su plataforma electoral acusando de que se trataba solo de un "slogan". Milei volvió a apuntar contra Espert en la presentación de su libro "El fin de la inflación", cuando afirmó: "¿Qué liberal puede ser un tipo que aboga por el robo a los argentinos de bien? ¡Un delincuente, un traidor! Por eso se pasó a las filas de Juntos por el Cambio”. El desembarco de Espert en Juntos por el Cambio forma parte de la estrategia electoral para disputarle a Milei los votos de derecha. <