> “Nuestro régimen tributario tiene muchísimos problemas”, explicó el titular de la Comisión, diputado de Martín Tetaz (Evolución radical), al tiempo que aseguró: “Existe una baja eficiencia del sistema tributario argentino”. En ese sentido, el Dr. Carlos Folco, juez federal de ejecuciones fiscales tributarias, se refirió a los retos y desafíos de la codificación tributaria nacional: “Propiciamos la configuración y el dictado de un nuevo código tributario que brinde la seguridad jurídica necesaria y que sea un eficaz instrumento de recaudación porque sobre ella subyace siempre un interés social”. “La falta de claridad de las normas tributarias genera controversias y litigios. Cuando falta la seguridad jurídica, falta el incentivo a la inversión y la competitividad”, indicó. En la misma línea que su preopinante, Teresa Gómez, contadora pública y especialista en derecho tributario, consideró que “es fundamental tener seguridad jurídica”, al señalar que “Argentina carece de un sistema tributario”. “Necesitamos el Estatuto del contribuyente”, propició, al tiempo que aseveró: “Se debe aumentar la recaudación aumentando el universo de contribuyentes”. Finalmente, con el fin de considerar las distintas alternativas para lograr una reforma tributaria integral, el abogado fiscal y tributario Daniel Malvestiti, sostuvo que “es necesario analizar la carga tributaria y la desigualdad que existe entre unos sujetos respecto a otros”, al remarcar: “Tenemos un sistema tributario progresivo con una gran cantidad de impuestos al consumo que recaen sobre los que menos tienen”. <