> En representación del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Santiago Maggiotti , la Secretaria de Hábitat, Micaela Villaverde , recorrió esta tarde obras de construcción de viviendas e infraestructura que, con financiamiento nacional, se están llevando adelante en Salta. En primer lugar, y acompañada por el presidente del Instituto Provincial de la Vivienda, Gustavo Carrizo , la Secretaria de Hábitat estuvo en Seclantás. Allí, con un presupuesto de casi $161 millones, se están levantando 25 viviendas a través del Programa Habitar Comunidad, el cual busca mejorar la calidad de vida de poblaciones rurales y pueblos originarios, promoviendo el acceso a un hábitat digno y poniendo en valor el desarrollo productivo comunitario. Más tarde, ambos funcionarios se trasladaron hasta Cachi, donde gracias al Programa Federal Casa Propia, avanzan otras 26 viviendas con infraestructura, nexos y obras complementarias. La inversión nacional en este caso supera los $172 millones y cabe destacar que en la recorrida los acompañó el intendente local, Américo Liendro . “Seguimos trabajando codo a codo con los gobiernos locales y provinciales, y resaltando la importancia de estar en territorio y constatar los avances para que sean más las familias argentinas que lleguen al sueño de la casa propia” , destacó Villaverde . “Esta es la forma de trabajar: estando al lado de quienes nos necesitan y escuchando sus necesidades, y luego articulando con el Gobierno Nacional para resolverlas” , afirmó por su parte Carrizo . Estas recorridas se dan en el marco de las actividades previstas por el Gobierno Nacional en territorio salteño, donde mañana en la localidad de La Poma, el Presidente de la Nación Alberto Fernández encabezará el acto de inauguración del primer proyecto realizado a través del mencionado Programa Habitar Comunidad, que prioriza el fortalecimiento comunitario y el arraigo. <