> La precandidatura de Jorge Macri para jefe del gobierno de la Ciudad  de Buenos Aires fue impugnada ante la Justicia por el Partido  Obrero-MST , que denunció que el dirigente no cumple con los  requisitos de nacimiento o residencia mínima en el distrito para el cual  se postula . El primo del expresidente respondió que "está tranquilo" y que los  requerimientos legales para su precandidatura "se cumplen". Tolosa Paz salió a responderle a Cristina Kirchner Cristina, Massa y una apuesta por la unidad y por el triunfo del oficialismo La presentación contra el hasta hace poco intendente de Vicente López quedó formalizada ante el Tribunal Electoral de CABA y la Corte Suprema de Justicia , y fue realizada por Vanina  Biasi ,  precandidata a para gobernar CABA por una de las listas del Frente de  Izquierda  (FIT). "Si no puede reelegirse en un distrito se  presenta en el de al lado.  Todo este mamarracho tiene un responsable y  es Mauricio Macri que lo  mandó a la Ciudad a recuperar la caja para la  familia ", sostuvo Biasi. El argumento es que Jorge Macri "no cumple  con los requisitos para  presentarse en la Ciudad de Buenos Aires . Su  salto de ser intendente de  Vicente López a candidato a jefe de gobierno  en CABA es completamente  ilegal y una trampa inadmisible ", sostuvo  Biasi. Según el artículo 97 de la Constitución  porteña, para postularse en CABA se debe haber  nacido en el distrito o residido  en él cinco años de manera previa a la  presentación electoral. "Claramente, el hasta hace un mes  intendente de Vicente López incumple  esta pauta ya que nació en la  provincia de Bueno Aires y vivió allí el  último tiempo, lo cual es  lógico ya que fue electo intendente en 2019" ,  expresó la dirigente de  izquierda. Biasi exigió que "la Justicia electoral de CABA haga  valer por igual los  requisitos que se establecen en el distrito para  ser jefe de gobierno.  Basta de nepotismo, privilegios y truchadas",  reclamó. Jorge Macri intentó deslegitimar el reclamo. "Está claro quiénes no quieren que llegue. Los mismos que hacen la  mayoría de los piquetes más violentos en la Ciudad" , remarcó el actual  ministro de Gobierno porteño. También sostuvo  que lleva "más de 41 años vividos " en CABA e  insistió en que "está claro que los muchachos que viven desordenando  esta Ciudad no van a ahorrarse ninguna herramienta" para tratar de que  no pueda ser candidato. C uáles son requisitos para ser jefe de gobierno  en CABA y qué dice la Constitución Artículo 97 "Para ser elegido se requiere ser argentino, nativo o por opción; tener treinta años de edad cumplidos a la fecha de la elección; ser nativo de la Ciudad o poseer una residencia habitual y permanente en ella no inferior a los cinco años anteriores a la fecha de elección; y no encontrarse comprendido en algunas de las inhabilidades e incompatibilidades previstas para los legisladores", dice el artículo 97 de la Constitución de CABA . Esas incompatibilidades están descriptas en los artículos 72 y 73. Artículo 72 No pueden ser elegidos diputados: Los que no reúnan las condiciones para ser electores. Las personas que están inhabilitadas para ocupar cargos públicos mientras dure la inhabilitación. Los condenados por delito mientras no hayan cumplido todas sus penas. Los condenados por crímenes de guerra contra la paz o contra la humanidad. Los militares o integrantes de fuerzas de seguridad, en actividad. Artículo 73 La función de diputado es incompatible con: El ejercicio de cualquier empleo o función pública nacional, provincial, municipal o de la Ciudad, salvo la investigación en organismos estatales y la docencia. La ley regula la excedencia en los cargos de carrera. Ser propietario, directivo, gerente, patrocinante o desempeñar cualquier otra función rectora, de asesoramiento o el mandato de empresa que contrate con la Ciudad o sus entes autárquicos o descentralizados. Para la actividad privada, esta incompatibilidad dura hasta dos años después de cesado su mandato y su violación implica inhabilidad para desempeñar cualquier cargo público en la Ciudad por diez años. Ejercer la abogacía o la procuración contra la Ciudad, salvo en causa propia. Seguí leyendo Las claves de la ajustada victoria de Llaryora en Córdoba y el pataleo de Luis Juez Pase de factura en Juntos por el Cambio por la derrota de Luis Juez La pesquisa sobre los millonarios pagos del Grupo Caputo a Revolución Federal <