> San Luis eligirá hoy gobernador en una elección atípica, no sólo por el retorno de la Ley de Lemas sino porque no habrá ningún Rodríguez Saá en las boletas. Alberto Rodríguez Saá, impedido de ir por otra reelección tras dos mandatos seguidos como gobernador, ungió como precandidato al Gato Fernández, quien competirá contra otras tres fórmulas dentro del lema Unión por San Luis, que lidera el PJ e integran más de 20 partidos y expresiones afines al peronismo. Desde la oposición de Cambia San Luis, que aglutina al PRO, la UCR, Avanzar y al hermano Adolfo Rodríguez Saá, el desafío tiene por cara visible al diputado Poggi, que ya gobernó en 2011-2015 y ganó las legislativas de hace dos años. El actual gobernador presenta a su delfín como “un buen padre de familia” y un “criollo” capaz de “tender puentes” y alejarse de “la grieta”. Fernández, a quien acompaña en la fórmula la senadora Eugenia Catalfamo, tiene una larga trayectoria en los tres poderes: exintendente de Tilisarao, ministro de Obras Públicas y secretario de Estado, fue dos veces fue senador provincial y ejerció como ministro del Superior Tribunal de Justicia hasta principio de año. Dentro del lema oficial, los otros postulantes son el ministro de Producción, Marcelo Amitrano (sublema “Blanca, Azul y Blanca”), Mariela Cross, dirigente social del Movimiento Evita (“Tierra, Techo y Trabajo”) y Diego González, coordinador general del PAMI San Luis y exfuncionario en distintos ministerios (“Modelo Productivo”). A Poggi lo acompaña en la fórmula del sublema “Juntos” el ex fiscal de Estado durante su gobierno, Ricardo Endeiza. Originalmente cercano a los Rodríguez Saá, Poggi se convirtió desde hace tres elecciones en el oponente principal al gobierno puntano, y es el único que logró ganarle una contienda electoral al oficialismo local en 2021, cuando se quedó con dos de las tres bancas para Diputados. Entre quienes lo apoyan se destaca el fugaz expresidente Adolfo Rodríguez Saá, que se sumó al lema opositor por no lograr consenso con el PJ local para ser el candidato oficialista. Su decisión quedó plasmada en el acta constitutiva de Cambia San Luis, al que adhirió su partido Convergencia Programática Provincial, y por el apoyo a Poggi que publicó en redes sociales. El otro sublema del espacio es “Encuentro Multisectorial”, liderado por Eduardo Mones Ruiz, exintendente de Villa Mercedes y padre del actual vicegobernador homónimo. Los otros lemas que se presentan son el Frente de Izquierda y de Trabajadores-Unidad, que impulsa a la maestra rural Johana Gómez y a Mario Jaime, y el Movimiento al Socialismo, con la fórmula Ítalo Gallardo-Yolanda Abregu. Además de gobernador y vice, los 418.689 puntanos habilitados a votar deberán elegir 17 intendencias con sus respectivos concejos deliberantes, 21 diputados y cinco senadores provinciales. La elección se realizará mediante el sistema de Ley de Lemas, reinstaurado el año pasado, que permite definir los candidatos de cada fuerza y los ganadores de cada cargo en un mismo acto electoral. <