> Un proyecto de ley para declarar al Conicet como “Baluarte de la Investigación y la Excelencia” , con el objetivo de "garantizar la permanencia, estabilidad y adecuado financiamiento", fue presentado por la diputada del Frente de Todos, Marcela Passo , referente del Frente Renovador. De esta forma, la iniciativa se sumó a los cuestionamientos de diferentes sectores a la propuesta del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, quien adelantó su intención de cerrar la cartera de Ciencia y privatizar el organismo científico, en caso de ganar las elecciones generales de octubre. " El proyecto busca generar un marco de estabilidad, reconocimiento y estímulo para una labor de bandera que debe conservarse en los tiempos, con independencia de los gobiernos”, manifestó la autora. El texto contempla además la posibilidad de establecer "una mención de alto honor , bajo la figura del premio Conicet, que importa un reconocimiento a las capacidades, habilidades, investigaciones y aportes en todos los campos de su incumbencia y librados al uso y disfrute global”. <