> El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, respaldó la iniciativa del ministro de Economía, Sergio Massa, sobre la creación de una moneda digital para tener un control más estricto sobre la emisión y los impuestos, y la calificó como un instrumento “más importante que la dolarización”. “Hay que ir retirando la moneda de billete”, puntualizó el mandatario que en los últimos años activó esa iniciativa en su provincia. Fue durante el pico de la pandemia por coronavirus cuando la mayoría de la población hacía transacciones por la vía digital, a través de pagos con QR, transferencias o envío de dinero. Para Jalil “hay que regular los activos virtuales” e ir hacia “la digitalización de la economía ”. Recomendó hacerlo, como lo planteó el oficialismo, a través de “una reforma en el BCRA” en la que también intervengan la AFIP y Aduana. “La digitalización de economía va a permitir blanquear la economía, bajar los impuestos y bajar el déficit fiscal . Hay que ir retirando la moneda en billete”, dijo durante una entrevista por Radio 10. Según contó, Catamarca utiliza el pago electrónico en las cuentas del gobierno, que regula las monedas virtuales, y “la economía se mueve de forma extraordinaria”. Respecto de lo que propuso el ministro Massa, Jalil recomendó que uno de los respaldos para esa moneda digital podría ser “las retenciones del litio, al gas petróleo o al turismo” , que son sectores dinámicos de la producción. Para el mandatario provincial, “hay que animarse a las reformas” de ese tipo “porque eso es más importante que la dolarización”. Su gobierno puso en marcha en Catamarca dos programas: Más cerca y Días de Ensueño, a través de los cuales promueve el uso de pagos electrónicos . “Es la provincia que más se usa el pago digital, sea a través de una tarjeta de crédito, a través de una transferencia o a través de la tarjeta de débito”, remarcó. “Catamarca es una de las provincias donde más se usa la transacción digital”, y eso ayudó a dinamizar la e      conomía. Por lo tanto, “creo que la propuesta de Sergio es muy importante, va a blanquear la economía y a permitir bajar los impuestos” , concluyó. <