> Marcos Aldazábal y José Manuel Ubeira , abogado de Cristina Fernández de Kirchner en la causa que investiga el intento de asesinato de la vicepresidenta, pidieron a la Justicia que se investigue a Delfina Wagner , quien aseguró que hoy vive en el departamento de Ximena de Tezanos Pinto , la vecina de la expresidenta. Para los letrados, esto podría representar "un punto vital de conexión entre Revolución Federal, por un lado, y Brenda Uliarte y (Fernando) Sabag Montiel, por el otro". El 1º de septiembre pasado, Sabag Montiel apuntó con un arma a CFK y el tiro no salió . Está detenido desde entonces y se señala a su pareja Brenda Uliarte y el grupo de extrema derecha Revolución Federal como instigadores del intento de magnicidio. Tezanos Pinto se convirtió en un personaje mediático antes del atentado, con declaraciones de animadversión hacia CFK. En mayo de 2022 le había alquilado su departamento a Gladys Benita Egui, abogada de Revolución Federal . En los días previos al atentado, Sosa y Guerra, dos líderes del grupo , estuvieron en el departamento y se sacaron fotos, que subieron a las redes con frases amenazantes a la militancia kirchnerista. El 27 de agosto, día en que hubo un primer intento de ataque, Tezanos Pinto colocó una bandera argentina en el balcón, algo que aplaudió Wagner. La vecina locuaz era morosa incobrable según el Veraz. Esto fue así hasta octubre, cuando pagó todas sus deudas, según revela la investigación periodística de Ivy Cángaro que adjuntó Ubeira. De hecho, la mujer pudo acceder a un crédito bancario . Por si fuera poco, Tezanos Pinto se ofrecía como intermediaria en alquileres en la zona. Otra investigación citada apunta que un departamento ofrecido por la mujer estaba enfrente  del de la vicepresidenta: Sabag Montiel, figura en la causa, quería alquilar un departamento y había hablado de un francotirador. Tezanos Pinto, según esa investigación, borró en esos días su perfil de Linkedin en el que ofrecía alquileres. Una activista de ultraderecha "Delfina Wagner es una activista de ultraderecha con contactos directos con personas vinculadas con esta causa y con personas de la agrupación Revolución Federal", precisa el escrito presentado a la jueza María Eugenia Capuchetti y el fiscal Carlos Rívolo. "Según hemos podido recabar en internet, Wagner habría ido a la marcha de Revolución Federal del 9 de julio de 2022 . Esto es importante porque a esta marcha también podría haber ido Brenda Uliarte (así se deduce de la declaración de Gastón del Canto)", añade. A su vez, estima que "más allá de esto, lo que es seguro es que Wagner estuvo, como mínimo, en la 'marcha de las antorchas' del 18 de agosto de 2022, organizada por Revolución Federal, en la que también estuvo Brenda Uliarte" . Los letrados remarcaron a su vez que "hay registro de mensajes entre Wagner y Morel (Jonathan, el líder de Revolución Federal)" y que el 17 de septiembre, este le escribió a Wagner: "'Oferta, grabois, saracho, Juan marino, esos son los que quiero barrer'". Según Ubeira y Aldazábal, "fue luego del atentado contra la vicepresidenta, y contiene una alusión directa a personas a las que parecería que Morel quiere eliminar" . Sigue el texto: "Luego, el 20 de septiembre, Wagner mandó un link sobre Nicolás Carrizo, uno de los partícipes del atentado contra la vicepresidenta. Sospechosamente, el link es de una noticia en la que se destaca un mensaje de Carrizo relativo a la planificación del atentado. En otras palabras, Morel le dijo que quería 'barrer' a un grupo de personas y, tres días después, ella mandó una referencia al rol de Carrizo como planificador del atentado contra Cristina Fernández de Kirchner". Para Ubeira y Aldazábal, todo lo anterior conduce a que Wagner concurrió a marchas de Revolución Federal; que, en al menos una de esas marchas, coincidió con Uliarte; y que tenía contacto directo con Revolución Federal y que intercambiaron mensajes relativos a eliminar a políticos en los que Wagner hizo alusión directa a la planificación del atentado del 1º de septiembre. Otro dato que aportó Ubeira es que Wagner comenzó a trabajar en la señal Crónica TV en julio de 2022 y a partir de allí comenzó a haber presencia de Uliarte en los móviles de ese canal. Dos veces salió al aire desde la calle, una con Sabag Montiel ; y más tarde habló en piso el 16 de agosto en un debate sobre planes sociales. Entonces se presentaba como vendedora de copitos de nieve. Sabag la acompañó ese día al estudio y se sacaron una foto, que adjuntó Ubeira. Un círculo muy cerrado Wagner también tiene un paso por la agrupación Nueva Centro Derecha. En noviembre de 2022 compartió una fiesta con sus integrantes, que subieron videos a las redes sociales. En uno de ellos hacían chistes sobre el intento de asesinato. Uno de los miembros de ese grupo es Hernán Carroll , que estuvo en contacto con Uliarte justo después del ataque, y que además es conocido de Revolución Federal y "tiene vínculo con Gerardo Milman, según surge de sus redes sociales", afirmó Ubeira. "Carrol también participó, según las fotos que pueden verse en su perfil de Instagram, en actos de Patricia Bullrich, la jefa de Milman . Además, habría realizado un viaje al exterior con el jefe de gabinete de Milman en el Ministerio de Seguridad, Fernando Villares: esta querella solicitó la producción de esa prueba en reiteradas ocasiones, pero, sin motivo alguno, fue sistemáticamente rechazada", expresa el escrito al respecto. Al momento de declarar, Carroll "dijo que había borrado los mensajes con Uliarte antes de ser convocado a declarar, pero la realidad era mucho más preocupante : había borrado todo el contenido de su teléfono el día previo a prestar declaración, algo que omitió decir". Otro nombre vinculado a este grupo es Mario Borgerelli , amigo de Sabag. Entrevistado por Telefe dijo: "Lamentablemente falló". Los letrados manifestaron que "vive en un departamento de Alicia de Tezanos Pinto", tía de la vecina de Cristina. Al parecer, los hijos de esta mujer (se supone, primos de Tezanos Pinto) "le cedieron los derechos hereditarios del departamento al padre de Borgarelli" . Más gente que se conoce entre sí Los abogados de CFK señalaron a otra persona que trabaja en Crónica TV: Alejandra Mroue , "la persona con la que Carolina Gómez Mónaco tenía planeado poner un emprendimiento de estética, que se habría frustrado a partir de las sospechas sobre Gómez Mónaco surgidas en esta causa". Gómez Mónaco es la asesora de Gerardo Milman que ·mintió en la causa respecto de la reunión en Casablanca" (en la que Milman habría dicho que iba a haber un ataque a CFK y él estaría en ese momento en la Costa) y que "llevó a su colega Bohdziewicz (Ivana, otra asesora de Milman) a borrar su celular cuando era de interés para la investigación" . Como Mroue "era muy cercana a la principal asesora de Milman y, por otro lado, compartía lugar de trabajo con Wagner, es una posibilidad concreta que si hubo un contacto entre el entorno de Milman, y Uliarte y Sabag Montiel, se haya dado a partir de la relación Wagner-Mroue", arriesga el escrito. "La primera conocía a Uliarte y la segunda a Carolina Gómez Mónaco. Wagner pertenecía a grupos fascistas; Mroue, a su vez, planeaba asociarse con una persona que asesoraba a un diputado que tenía como meta eliminar al kirchnerismo . Un vínculo entre Uliarte y Sabag Montiel, por un lado, y Gómez Mónaco y el entorno de Milman, por el otro, pudo ser de mucho interés para ambas partes: Mroue y Wagner, que trabajaban en el mismo lugar, pueden haber sido la vía para su concreción". El vínculo de Milman y Bullrich se extendería a Ximena de Tezanos Pinto. Fue fiscal de las interna de Juntos por el Cambio en Almirante Brown, a más de 30 kilómetros de su domicilio. Allí compitió por la intendencia Florencia Retamoso, la esposa de Milman . "Los contactos entre los imputados, los sospechados en esta causa y actores de grupos de ultraderecha son prolíficos y reiterativos. Esto hace imperante estudiar con profundidad estos vínculos" , se cierra el escrito, que pide que se investigue no solamente a Wagner en relación a Tezanos Pinto, sino también que se cite a Alejandra Mroue, se informe sobre la situación patrimonial de la vecina de Cristina y del miembro de Revolución Federal que ocupa un departamento de su tía; además de rastrear las redes sociales de Tezanos Pinto en cuanto al alquiler de inmuebles. <