> "Una vez más la Argentina circular". Con esa frase, Cristina Kirchner trazó paralelismos entre la feroz represión en Jujuy con el estallido en 2001, en el que las fuerzas policiales asesinaron a 38 personas en medio de la crisis económica, política y social del gobierno de la Alianza. En ese sentido, la vicepresidenta recordó la participación de Gerardo Morales en el gobierno de De la Rúa. "Paradójicamente, el mismo gobernador que hoy ordenaba la represión en Jujuy era un alto funcionario de aquel Gobierno de la primera Alianza que establecía el Estado de Sitio y fue responsable de aquellas muertes", expresó. Pero, según CFK, la conexión con el 2001 no termina solo en Morales. Es que justo hoy, 20 de julio, también se cumplen 5 años del millonario préstamo que el FMI le brindó a Mauricio Macri, del que el propio gobernador jujeño también formaba parte. "De esta manera, retornaba a nuestro país ese organismo multilateral de crédito que tanto daño le hiciera a la economía y a la vida de los argentinos y las argentinas", comentó. Y añadió: "Como siempre digo, todo hace juego con todo. Una vez más la Argentina circular". No fue la única vez que CFK hizo mención a la feroz represión en Jujuy. A la mañana del martes, la expresidenta le pidió al gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, que "pare con la locura represiva que su propio accionar ha desatado" y sostuvo que "pareciera que la represión salvaje está en su ADN". La vice respondía de esa manera un tuit anterior de Morales, en el que hizo "responsable" al Presidente y a la Vicepresidenta de "la extrema violencia que se está viviendo en la provincia de Jujuy". En respuesta, la Vicepresidenta le recordó a Morales: "Pareciera que la represión salvaje está en su ADN. Usted fue un alto funcionario del Gobierno de la primera Alianza que en el año 2001 declaró el Estado de Sitio y fue responsable del asesinato de 38 argentinos". "Y por favor Morales no mienta más… que hasta James Cameron se dio cuenta", concluyó en su publicación. <