> El presidente Alberto Fernández recibió en la Residencia Presidencial de Olivos al exmandatario de Uruguay José "Pepe" Mujica, con quien dialogó sobre asuntos vinculados con la política internacional y los desafíos y potencialidades de la región latinoamericana, se informó oficialmente. Uno de los últimos encuentros de Fernández con Mujica había sido el 10 de enero de este año, oportunidad en que el presidente argentino recibió al uruguayo y a su esposa, la exvicepresidenta Lucía Topolansky. Un encuentro anterior se produjo en agosto de 2022, cuando Mujica estuvo en Argentina luego de participar de un seminario internacional en Uruguay por invitación del propio presidente argentino. <