> Patricia Bullrich se cansó. La candidata de Juntos por el Cambio calificó de “inconveniente” el pedido que Mauricio Macri hizo a los legisladores de esa coalición para apoyar las “reformas” que impulse Javier Mile i en caso de ganar los próximos comicios presidenciales, y de manera velada le sugirió hacer silencio: “No es momento de decir una cosa así”. “Nuestra fuerza está trabajando absolutamente unida, así que discutiré con Mauricio Macri por qué hizo una definición de este tipo en un momentos en que nosotros estamos en la lucha diferente” , lanzó la ex ministra de Seguridad, en un claro desafío a la conducción del fundador del PRO. Macri y su coqueteo con Milei Es la primera vez que Bullrich reacciona públicamente a las continuas expresiones de Mauricio Macri que la dejan fuera del centro de la escena política y en las que el líder de La Libertad Avanza aparece como un tercero en discordia. La última de estas manifestaciones fue hecha por e l ex presidente durante una ponencia en la Universidad de Harvard . Allí, frente a un reducido auditorio se declaró “abierto a trabajar con él y con cualquier persona con las ideas de libertad” , en referencia al candidato ultraderechista y negacionista. Luego, por si no hubiera quedado claro su coqueteo político con el líder de La Libertad Avanza (LLA), dijo estar “contento de que aparezca un partido con las mismas ideas (que las de JxC), incluso las propuestas extremas” . Y por si faltara algo, le sugirió la posibilidad de establecer una alianza parlamentaria: "En caso de que Milei gane las elecciones espero que nuestra coalición apoye cualquier reforma razonable en el Congreso y que nos quiten las trampas que nos pusieron en estos años" , dijo. Bullrich: "Me parece algo inconveniente" El cortocircuito fue inmediato. Durante una entrevista por Urbana Play, Bullrich no se hizo esperar: “Yo lo voy a debatir hoy con él porque me parece algo inconveniente” . “Estamos en el medio de una pelea electoral y no me parece que ahora tengamos que discutir eso porque, justamente, nuestra fortaleza es nuestra capacidad parlamentaria” , fustigó la candidata. Insistió con que “no es momento para discutir esto” y recordó los últimos triunfos de JxC en provincias históricamente gobernadas por el peronismo, así como también las chances de esa coalición de sumar legisladores en el Congreso. “Yo las peleo”, dijo y añadió molesta: “Cuando nosotros tenemos un punto fundamental para nosotros, no es el momento de discutir esto” . El apoyo tibio de Macri a Bullrich Lo insólito de las declaraciones de Macri es que la señal de apoyo a Milei fue enviada luego de haber expresado su apoyo a la candidata que él promovió en una cruda interna con Horacio Rodríguez Larreta. Bullrich "es capaz llevar adelante los cambios profundos que necesita el país" porque es necesario "volver a respetar las reglas para volver a crecer", dijo el exmandatario. Pero a Bullrich no le bastó esa explicación ni la posibilidad de pactar una alianza antes de las elecciones generales ni el continuo segundo plano en que ella queda cada vez que Macri habla de la política nacional. “Considero que no es conveniente, Mauricio Macri, en este momento decir una cosa así” , dijo y aseguró que hablará con su virtual jefe político al respecto: “Yo lo voy a debatir hoy con él porque me parece algo inconveniente”. Las declaraciones del ex presidente que desataron la polémica fueron hechas ayer. Durante su ponencia en Harvard consideró que, como “creador” de Juntos por el Cambio, él tiene la "responsabilidad" de “apoyar” a LLA que en caso de que "gane la elección”. Por las dudas también le pidió al negacionista una contrapartida: “ En caso de que ganemos, esperemos que los liberales nos apoyen en las reformas que impulsaremos para cambiar la Argentina, que tuvo déficit fiscal en los últimos 70 años", afirmó volviendo con la cantinela de los 70 años de peronismo. <