> La Cámara Federal de Casación Penal redujo de seis a cuatro meses la  prórroga de la prisión preventiva que cumple el detenido falso abogado Marcelo  D'Alessio y encomendó al tribunal que debe juzgarlo que fije la fecha  para el inicio del debate en ese lapso. D'Alessio está acusado por espionaje ilegal, extorsiones y lavado de dinero . La decisión fue tomada por la jueza Angela Ledesma y los jueces Guillermo  Yacobucci y Gustavo Hornos . De esa manera, Casación redujo a cuatro meses la prórroga de la prisión preventiva de  seis meses que había dispuesto el Tribunal Oral Federal 8 de la Ciudad  de Buenos Aires. La prórroga se estableció desde el 15 de abril último para el falso  abogado que permanece detenido en la cárcel de Ezeiza y a quien la semana pasada se  le negó un nuevo pedido de prisión domiciliaria. "En las particulares circunstancias de la causa, en atención a que la  prórroga dispuesta se encuentra fundada en las condiciones de la norma  citada, habrá de tomarse nota de la medida adoptada, reduciendo su plazo  a cuatro meses, y encomendarse al tribunal de juicio que en ese lapso  de tiempo fije audiencia de debate", resolvieron Ledesma y Yacobucci. D'Alessio será juzgado como supuesto miembro de una asociación ilícita  que cometió espionaje ilegal, extorsiones y lavado de dinero. Está detenido desde febrero de 2019 luego de que un empresario probara a través de testimonios y filmaciones los “aprietes” del falso abogado a través de maniobras en expedientes judiciales, en las que invocaba al fiscal Carlos Stornelli. <