> El intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, y la presidenta de Agua y Saneamientos Argentinos (AySa), Malena Galmarini, inauguraron la ampliación de la red cloacal en el distrito, que beneficiará a 14.375 vecinas y vecinos de los barrios Santa María, El Jagüel Centro, Don Mariano y Altos de Monte Grande de la localidad de El Jagüel. La obra, denominada Red Secundaria Cloacal El Jagüel, incluye el tendido de 27 km de cañería cloacal y abarca 140 manzanas de dichos barrios en el radio comprendido entre la Ruta 205, la avenida Pedro Dreyer y las calles Evita, El Molino, Cuba y Colombia. Los conductos de esta nueva obra se vinculan con el Colector Primario de El Jagüel -construido recientemente con una tunelera de última generación- para transportar los fluidos hasta la Planta de tratamientos de efluentes cloacales de El Jagüel. “Continuamos avanzando en la ampliación de la red cloacal que permite mejorarle la calidad de vida a cientos de familias de la localidad pionera del distrito. Al comienzo de nuestra gestión teníamos un 16% de cobertura en cloacas en Esteban Echeverría; ahora ya llegamos al 74% y, con las otras obras que venimos llevando adelante, en los próximos meses alcanzaremos el 90% de cobertura”, remarcó Fernando Gray en la Sociedad de Fomento Barrio El Jagüel. Además, el jefe comunal señaló: “también estamos construyendo la Red Secundaria Cloacal en Monte Grande Sur, que beneficiará a miles de vecinas y vecinos de Barrio Grande, Bafico, Las Colinas y Las Heras”. Por su parte, Malena Galmarini indicó: “Muy contenta de poder inaugurar esta obra tan importante para miles de familias de Esteban Echeverría. Desde AySa seguimos avanzando en las ampliaciones de las redes en diferentes municipios de la provincia de Buenos Aires y en muchos vamos a terminar la gestión con el 100% de cobertura en agua y cloacas. Este 2023 vamos a finalizar con 4.000 km de redes de agua y cloacas realizados”. “En esta gestión reactivamos la obra del Sistema Agua Sur, que estuvo abandonada durante el gobierno de Macri, y que va a estar terminada a mediados de 2024. Esta importante obra consiste en la ejecución de un río subterráneo de 23 km de largo que va a permitir el correcto abastecimiento de agua potable a Esteban Echeverría y a otros distritos de la zona sur de la provincia”, afirmó la presidenta de AySa. Durante la actividad, Fernando Gray, acompañado de Malena Galmarini, entregó subsidios al Centro de Jubilados y Pensionados El Jagüel, a la Parroquia Nuestra Señora de Luján, a la Agrupación Es Tiempo Jagüel, a los clubes Altos de Monte Grande, Cultural, Social y Deportivo Santa María y Cultural, Social y Deportivo Defensores de El Jagüel, y a las sociedades de fomento Altos de Monte Grande y El Jagüel, para que estas entidades de bien público puedan realizar las conexiones domiciliarias a la red cloacal. <