> Envalentonado por la victoria de Osvaldo Jaldo en Tucumán, Juan Manzur se suma a la larga lista de candidatos de Unión por la Patria. "Ando con ganas de postularme", le dijo al diario La Gaceta. Como punta pie inicial de su proyecto, a partir de hoy se podrá ver en las calles afiches que impulsan su postulación. "Juan Manzur presidente", reza el título y "Con la fuerza del interior", el slogan de campaña. De esta forma, el gobernador se lanza y aspira a integrar una de las fórmulas presidenciales del oficialismo. <