> “Imaginemos una Argentina distinta” , se escucha decir al precandidato a presidente libertario Javier Milei , serio y mirando a cámara. La frase suena conocida: “Voy a ser el presidente de una Argentina distinta”, fueron las palabras de Fernando de la Rúa 24 años atrás, en la campaña electoral de 1999 que lo depositó en la Casa Rosada. Tras la publicación del primer spot electoral, cientos de personas acusaron al economista “anticasta” que aspira con llegar a una segunda vuelta en las próximas elecciones de copiar gran parte de la campaña de La Alianza que llevó a De la Rúa al gobierno, del que se iría apenas dos años más tarde, en medio del estallido social, político y económico. La enorme similitud en los mensajes comenzó a circular con fuerza después de una perspicaz advertencia del mediático abogado y exarmador político del propio Milei , Carlos Maslatón , quien marcó otras frases clonadas. “Una Argentina distinta porque el que las hace, las paga”, dice la precandidata a gobernadora bonaerense Carolina Píparo , que en 2021 estuvo bajo la lupa por haber perseguido con el auto y pisado a un motociclista tras un presunto intento de robo. “El que las hace, las paga”, dijo el expresidente radical. “Una Argentina distinta, sin privilegios para los políticos”, sigue el spot con la voz del youtuber devenido libertario, Ramiro Marra . “Conmigo el ajuste lo hace la política y no el pueblo”, dijo De la Rúa en aquella campaña diseñada por el publicista Ramiro Agulla. Y las similitudes siguen. En parte, por la vaguedad de las propuestas tan generales, como indicar que el país podía mejorar únicamente controlando la corrupción. <