> Javier Milei anticipó que votará a favor del proyecto de reforma al impuesto a las Ganancias elaborado por el Gobierno, a instancias del ministro y candidato de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa. SIPA de ANSES: el requisito fundamental para solicitar créditos Compra sin IVA: cómo funciona el reintegro para jubilados De esta manera, la decisión del candidato de La Libertad Avanza deja en off side a Juntos por el Cambio y la convierte en la única fuerza política con representación en el Congreso que se resiste a apoyar esa iniciativa que beneficiará a casi 1 millón de trabajadores. “Voy a votar siempre que se bajen impuestos, no me importa ningún cálculo político” , disparó el diputado ultraderechista durante una exposición en el Club del Petróleo. De esta manera, el proyecto que Poder Ejecutivo que ayer obtuvo dictamen de mayoría en la Comisión de Presupuesto y Hacienda se encamina al recinto con un apoyo más firme del que calcularon los alfiles del oficialismo en el Congreso. El poroteo en Diputados El apoyo de Milei es a la iniciativa establece que se elimina la cuarta categoría del gravamen y se crea en reemplazo un impuesto cedular que fija que sólo pagarán el tributo los altos ingresos superiores a 15 sueldos mínimos mensuales, que hoy representan más de 1.770.000 pesos. Además el proyecto puede ser convertido en leyporque se votará con mayoría simple . Hasta ahora cuenta con 117 votos propios a favor, 4provinciales, 4 de izquierda, 3 federales, Ser y MPN El dictamen de mayoría cosechó 25 firmas , ya que contó con el respaldo de 24legisladores de la coalición oficialista y uno del Frente de la ConcordiaMisionero, sobre un total de 49 legisladores que conforman ese organismo asesordel cuerpo legislativo. En tanto, Juntos por el Cambio (JxC) rechazó el proyecto y presentó un dictamende minoría con 12 firmas , y algunos de sus miembros no descartan pedir que estainiciativa se trate junto con el Presupuesto 2024. El oficialismo cuenta con número para obtener el quórum reglamentario de 129miembros para debatir, en la sesión especial que comenzará a las 13. Lasumatoria integra a 118 diputados oficialistas, cuatro de izquierda, cuatro departidos provinciales y tres legisladores peronistas del interbloque federal. También se sumarán los diputados y gobernadores electos de Santa Cruz, ClaudioVidal, y de Neuquén, Rolando Figueroa, provincias en las que se encuentran losprincipales emprendimientos petroleros, con trabajadores que pagan el impuestoa las Ganancias . <