> Cristina Kirchner se hizo eco este jueves en sus redes sociales de un informe de la Auditoría General de la Nación (AGN) donde denuncian múltiples incumplimientos cometidos durante el gobierno de Mauricio Macri al firmar el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Los dos videos que prueban las irregularidades cometidas durante la administración de Cambiemos. Retomando los videos de la AGN, la vicepresidenta apuntó: “Lo que vas a ver no es la opinión de un partido político ni de un dirigente opositor, es el resultado del informe aprobado por la Auditoría General de la Nación que detalla la enorme cantidad de violaciones a la ley cometidas en el otorgamiento y posterior ejecución del préstamo del Fondo Monetario Internacional”. Los videos que compartió Cristina “ Es escandaloso lo que hicieron y lo que pasó”, afirmó la vicepresidenta, que apuntó a la “cantidad enorme de violaciones a la ley cometidas en el otorgamiento y posterior ejecución del préstamo”. “ Lo podríamos titular Cronología de la manganeta ”, aseguró. Además, acompañando los videos, Cristina explicó que, lejos de ser una opinión subjetiva, la AGN "es el organismo constitucional que, por el artículo 85 de la Carta Magna, tiene el control de legalidad, gestión y auditoría de toda la actividad estatal”. “Es escandaloso lo que hicieron y lo que pasó", sintetizó la vicepresidenta, que luego publicó otro de los videos del organismo: "Lo podríamos Cronología de la manganeta. Se detalla cómo los funcionarios de Macri intercambiaron roles y funciones para cometer esta estafa a todo el pueblo argentino". <