> El gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , estuvo presente en la movilización frente al Palacio de Justicia y sede de la Corte Suprema para manifestarse en contra de la "proscripción y la persecución judicial" a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . En el acto, el mandatario criticó al partido Judicial y sostuvo que " no es casualidad " que condenaran a la Vicepresidenta en el marco de la causa Vialidad y que " tenían necesidad y urgencia de impedir que Cristina Kirchner pudiera ser electa nuevamente ". En vivo. Marcha a Tribunales para reclamar el fin de la "proscripción y persecución judicial" a Cristina Kirchner Además, el gobernador bonaerense agregó que los jueces y fiscales leyeron el 1 de agosto "una sentencia que ya tenían escrita" y continuó: " Empezaron al mismo tiempo a sucederse hechos de violencia como no se vio nunca en la historia reciente de nuestro país. Nos querían decir que eran espontáneos y que era la bronca del pueblo. Todo eso desembocó en el atentado contra Cristina Kirchner , ni ellos creían que con la sentencia iba a alcanzar ". Por último, apuntó contra la oposición: "Se han dado cuenta de que es el Partido Judicial el instrumento para intentar limitar y restringir las decisiones y la voluntad de nuestro pueblo ". "Van a tirar con de todo para forzar el resultado electoral" Luego del acto, el gobernador dialogó con AM750 y destacó la convocatoria de la manifestación: "En algún momento parecía un tema alejado e incompresible, pero hoy cada vez más sectores se dan cuenta de que las decisiones judiciales apartadas del derecho , partidarias, se van repitiendo y esto incluye ahora un condicionamiento a la democracia como lo es esta condena a Cristina Kirchner", planteó Kicillof. Sobre este punto, se refirió al fallo por la coparticipación al que calificó de " injusto " y " arbitrario " y manifestó que " es un fallo político que pretende sacarle recursos a todas las provincias para dárselos a la ciudad más rica del país ". Read more Por otra parte, aseguró que durante la campaña electoral "van a tirar con de todo" a través de la " guerra judicial " para forzar resultados en las elecciones y recordó la causa contra el excandidato a gobernador bonaerense en 2015 y actual ministro de Seguridad, Aníbal Fernández . " Se lo acusaba de narcotraficante y se lo asociaba al triple crimen, me gustaría que digan que esa causa fue una truchada inventada para forzar un resultado electoral. Esto terminó con el gobierno desastroso de Vidal en la Provincia ", concluyó. <