> Sergio Massa había hablado por última vez la noche del 13 de agosto una vez que se conoció el escrutinio de las PASO . El lunes se anunció una devaluación del 20 por ciento y la corrida cambiaria no se hizo esperar. Esto generó tensión e incertidumbre tanto adentro como afuera de Unión por la Patria . Así las cosas, el ministro y candidato presidencial salió por televisión en busca de dar certidumbre y anunció una batería de medidas post devaluación , que incluyen refuerzo a las asignaciones familiares y AUH , un acuerdos con empresas para retortraer precios y, sobre todo, que "va a haber una suma fija para los trabajadores". Incluso afirmó que no va a renunciar a su puesto de ministro de Economía porque "en la tormenta, agarro el timón y no lo suelto. Me quedo hasta el final". "Nos bajan las ventas": así viven los comerciantes minoristas el fuerte aumento de precios Los científicos, otra vez a lavar los platos Massa decidió hablar en el canal de noticias TN, un escenario poco amigable para el oficialismo . En primer lugar minimizó el espíritu triunfalista de Javier Milei , que había hablado antes, al sostener que la diferencia entre La Libertad Avanza , Juntos por el Cambio y Unión por la Patria es exigua y se enmarca en la teoría de los tercios que había expresado en su momento Cristina Fernández de Kirchner . "Hay 600 mil votos entre las tres fuerzas y se puede remontar", afirmó. Sobre la cantidad de votos que recibió Milei dijo que "es la expresión de 7 millones de argentinos que estaban enojados y que tienen motivos" , pero advirtió que tiene que ver con que “ la Argentina viene de muchos años de frustración, de fracasos, de dificultades que van reapareciendo . Eso genera que la gente exprese su enojo en las primarias. Así apareció este escenario de tercios que era impensado hasta hace poco”. Massa se preocupó en desbaratar la propuesta de dolarización que promete el ultraderechista y que incluye darle bonos a los ahorristas, como ocurrió en 1989. "Milei lo que dijo es que si es presidente habrá un Plan Bonex como en 1989", advirtió. “ Bulrrich y Milei son lo mismo , entiendo que tienen un voto solapado. Expresan la misma idea . Entiendo cuando Milei dice que Bulrrich es la quinta marca, lo que tienen es a uno que ganó y otro que sacó la mitad", indicó Massa y a modo de autocrítica dijo que "deberíamos haber contado qué significaba el perno que dejó Macri con el FMI" . El candidato presidencial de UxP dijo que hasta la semana que viene su condición de ministro va a prevalecer sobre la de candidato . El cierre del acuerdo con el FMI y las medidas paliativas para reducir el impacto de la devaluación van a ocupar buena parte de su tiempo. “Va a haber suma fija, va a haber un esfuerzo adicional con asignaciones familiares, vamos a reforzar AUH, vamos a mirar cómo es el impacto en la canasta de jubilados y habrá definiciones sobre el tema medicamentos" , anticipó Massa. Entre esas medidas está el acuerdo para retrotraer precios que se está firmando con grandes empresas y calculó que el acuerdo alcanza al 90 por ciento de este sector empresario . Según reconoció Massa, aquellas que se sumen tendrán beneficios fiscales y que un incumplimiento generará acciones legales contra éstas. Algo similar, dijo, ocurrirá con las que no firmen el acuerdo y suban los precios. El ministro dijo que "la gente tiene que saber que sabemos lo que le pasa a ellos", pero advirtió que "al Fondo no lo traje yo . Lo trajo Macri y que le prestaron un dinero que técnicamente no correspondía y que hoy lo estamos rediscutiendo, cambiándole las condiciones, para que el daño que representa el Fondo no sea tan alto. Incluso responsabilizó al exministro Martín Guzmán por la forma en que negoció con el organismo multilateral de crédito. Es más, afirmó que Guzmán "huyó" después del cronograma de pagos que había acordado y que era imposible de concretar. Sobre la devaluación Massa buscó se claro a la hora de explicar las razones. Aseguró que se trató de una larga negociación con el Fondo que, en un principio, exigía que sea del 100 por ciento. "El FMI pedía 100 por ciento de devaluación, después bajó al 60 por ciento y finalmente logramos acordar en el 20 por ciento" , afirmó durante la entrevista que concedió a TN. En otra parte del relato, Massa aseguró que la negociación llegó a estar detenida por la insistencia del Fondo de que se realice una devaluación del 60 por ciento . "Fue muy dura", reconoció. Al final, indicó, primó la propuesta Argentina de un 20 por ciento y es lo que se convirtió en el acuerdo que se firmará la semana que viene. Massa aseguró que ese dinero "servirá para intervenir en el mercado". Massa se mostró durante todo el reportaje reconcentrado y serio. Estuvo acompañado por su esposa Malena Galmarini que el domingo fue derrotada en su intento por se candidata a intendenta de Tigre. Al respecto, el ministro minimizó el resultado al sostener que ambos son dirigentes políticos acostumbrados a ganar y a perder elecciones. La cámara la mostraba a ella sonriendo y atendiendo las definiciones del candidato presidencial. Seguí leyendo Base Marambio: entre los votos a Milei y su jefe militar que relativiza el terrorismo de Estado Gabinete de Javier Milei: ¿quiénes podrían ser sus ministros si gana las elecciones 2023? El Conicet y el programa de Milei <