> Lanzado a su campaña para llegar a la Presidencia de la Nación, el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, hizo una nueva visita a Córdoba y se reunió con referentes locales de Juntos por el Cambio, donde una tensa disputa interna mantiene indefinida la candidatura a gobernador. Larreta inició su gira proselitista del fin de semana en Jujuy, siguió en Córdoba y  cerrará este lunes en Entre Ríos. Antes del lanzamiento oficial de su precandidatura, el mandatario porteño se reunió con los precandidatos a  gobernador Luis Juez y Rodrigo De Loredo y, antes, con el diputado Mario Negri. La reunión con Juez y De Loredo se concretó en Villa Carlos Paz. Allí, todos “reafirmaron su compromiso de trabajar en  forma conjunta con el objetivo de ganar la provincia”. La disputa entre Juez y De Loredo se viene prolongando, sin acuerdo sobre el modo de resolver la interna. El tiempo no sobra: en Córdoba se especula con que podrían convocarse los comicios para fines de junio, en cuyo caso el llamado debería formalizarse en los últimos días de marzo. Sin hacer referencia a la pulseada interna, Rodríguez Larreta intentó difundir un mensaje optimista: "Qué buena energía y aires de cambios que se sienten en Córdoba. Almorzamos con Luis Juez, Rodrigo De Loredo, y todo el equipo del PRO Córdoba para charlar de lo que se viene. Estamos preparándonos juntos para gobernar la provincia y transformar la Argentina". <