> AHORA | Moratoria previsional: el oficialismo logró el quórum en Diputados El período de sesiones extraordinarias finaliza este martes. En ese contexto, el Frente de Todos buscrá sesionar en la Cámara de  Diputados para aprobar el proyecto de moratoria previsional y el que  establece la digitalización de las historias clínicas. Se trata dos iniciativas sensibles y necesarias pero que chocan con la decisión de Juntos por el Cambio de no dar quórum hasta tanto el oficialismo desista de llevar adelante el juicio político a Corte Suprema. El oficialismo se juega a conseguir el apoyo de algunos bloques más chicos opositores para alcanzar el número de 129 diputados sentados y hacer dar comienzo a una sesión. La titular de la Anses, Fernanda Raverta, se mostró esperanzada y señaló que Tengo esperanza de que mañana los diputados bajen al recinto y destacó que de sancionarse la moratoria "se beneficiarán unas 800 mil argentinas y argentinos”. La sesión está prevista para las 10.30. En JxC la tarea es contener a todos sus integrantes como para que ninguno se tiente y baje al recinto para ayudar a ese casi millón de argentinos que se beneficiarán con la sanción de la moratoria previsional. Justamente este plazo que está a punto de caducar y al universo que perjudicaría es lo que llevó a que algunos legisladores de bloque más chicos de la oposición se sienten en la mañana de este martes. “Tengo esperanza de que los diputados bajen al recinto, puedan discutir esta ley y construir esta herramienta, que no es ni para Anses ni para el Gobierno, sino para 800 mil argentinas y argentinos que la están esperando”, afirmó Raverta a través de un comunicado. Según relataron desde el bloque del FdT hay un optimismo contenido. Entienden que podrían contar con los cuatro diputados de la  Izquierda; los cuatro del  interbloque Provincias Unidas (referenciados  en los gobiernos  provinciales de Misiones y Río Negro) y con al menos  cuatro de los ocho  integrantes del interbloque Federal. Desde  este último espacio colaborarían con el desarrollo de la sesión  los  bonaerenses de Identidad, Graciela Camaño y Alejandro "Topo"  Rodríguez,  y los dos socialistas santafesinos, Mónica Fein y Enrique  Estévez. En cambio, los diputados que se referencian en el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, mantendrán la posición similar a la del macrismo de no aportar al quórum. El proyecto que establece un plan de pago de deuda previsional que permitiría a unas  800.000 personas que no cuentan con aportes suficientes poder acceder a  la jubilación. El debate de esta iniciativa había fracasado el 21 de diciembre último,  cuando Juntos por el Cambio (JxC) y otros bloques opositores se negaron a  dar quórum para debatirlo. De todas formas el bloque de JxC estará presente en el edificio del Congreso ya que si el oficialismo consigue el quórum, ingresarán de inmediato al recinto para votar en contra. La sesión se dará en el marco de una convocatoria a la puertas  del Congreso de jubilados y asociaciones gremiales y sociales que  buscan visibilizar la importancia de que se apruebe la ley, y que será  el correlato del "abrazo al Congreso" realizado el miércoles pasado en  el mismo sentido. El proyecto previsional tiene dictamen para ser tratado en el recinto  desde el pasado 30 de noviembre, en un texto que lleva las firmas de los  diputados del FdT que integran las comisiones de Presupuesto y de  Previsión. Esta iniciativa había sido presentada en el Senado por Anabel Fernández Sagasti (FdT-Mendoza) y con  media sanción desde el 30 de junio pasado, establece que las personas en  edad jubilatoria pero sin los aportes exigidos podrán regularizar  períodos faltantes hasta el mes de diciembre de 2008, inclusive, con una  modalidad de pago en cuotas que serán descontadas de manera directa del  haber jubilatorio que se obtenga a través del programa. En tanto, el proyecto de historias clínicas, que a la medianoche de este martes perdería estado parlamentario si no es aprobado por la Cámara  Baja, es motorizado en Diputados por la presidenta de la comisión de  Salud, la socialista Mónica Fein,  por lo que se  desprende que la inclusión de ese proyecto fue parte  de la mesa de  negociaciones para comprometer a ese sector político  en el quórum de  esta sesión que es la última bala que tiene el  oficialismo antes de que  finalicen las  extraordinarias. El proyecto plantea la unificación digital de historias clínicas de  pacientes y que la misma pueda compartirse entre distintos  establecimientos médicos con un sistema de software que garantiza  la carga de datos y la protección de datos personales. En el FdT En el bloque oficialista que preside Germán Martínez no solo hay preocupación por la suerte de la sesión. En la bancada hay un trabajo prácticamente hormiga con algunos legisladores de JxC, a los que consideran "blandos" y que estarían dispuestos a aprobar algunos de los proyectos que impulsa como el oficialismo, como la apertura de universidades nacionales. El otro tema que preocupa a Martínez es la posibilidad de que la fractura que sufrió la bancada del Frente de Todos en el Senado se repita en la Cámara baja. En ese sentido, Martínez trabaja para evitarlo y mantiene reuniones con todos los sectores que integran el bloque para evitar que se produzca una sangría que complicará aún más el trabajo parlamentario del oficialismo. <