> La periodista Marcela Pagano será precandidata a diputada nacional por La Libertad Avanza, espacio que lidera el precandidato presidencial Javier Milei . Ocupará el segundo lugar de la lista por la Provincia de Buenos Aires, detrás de Alberto "Bertie" Benegas Lynch. Read more "Marcela es una persona maravillosa. Es honesta, formada y ha demostrado que tiene convicción y coraje. Es un orgullo que se sume a La Libertad Avanza en la lista de diputados nacionales por la provincia", explicó Milei. Read more En una carta, Pagano afirmó que Milei creó un espacio que les permite a quienes se sienten "decepcionados de los partidos dominantes, involucrarnos en generar propuestas y cambios que lleguen a la gente". En esa línea, agregó: "Para que los argentinos vivan mejor se necesita un líder político que no quiera tenerlos de clientes o de rehenes. Es por ello que quiero y elijo a Javier, un incansable luchador que le devolverá a la gente su libertad de acción y decisión". El libertario viene de presentar a Carolina Píparo como precandidata a la Gobernación de Buenos Aires, luego de que el intendente de Chivilcoy, Guillmero Britos, rechazara el ofrecimiento que realizó Milei para competir por el sillón de Dardo Rocha. <