> Mientras los precandidatos presidenciales de derecha ya instalados en el debate electoral le presentaron sus planes de megadevaluación, desregulación masiva y privatizaciones , a los empresarios del círculo rojo en el Foro Llao Llao, el diputado nacional José Luis Espert, quien aún no define si ir como candidato a gobernador bonaerense o a presidente como su aliado Javier Milei, también lanzó su plan de gobierno con nueve ejes que repiten más ajuste y medidas ultraliberales. "Argentina lleva más de 7 décadas de decadencia, repitiendo ciclos de auges transitorios que siempre terminan en frustrantes crisis económicas y políticas", inicia el documento del programa de gobierno de Avanza la Libertad e iguala los gobiernos democráticos con el plan económico de la dictadura cívico-militar como la gestión del menemismo con las del kirchnerismo para decir que "todo lo que se ha tratado ha fallado, por la simple razón que han sido sólo variantes del mismo modelo nacional y popular de economía cerrada al comercio". En ese sentido, Espert enmarca su plan en un enfoque que choca con la actualidad en la que las expresiones de la ultraderecha, como la que él representan, tienen posibilidades electoral en un contexto de crecimiento del pobreza . "El voto a favor de la profundización del modelo nacional y popular ha ido creciendo con el crecimiento de la pobreza", dice y proyecta:  "La mera proyección demográfica ira subiendo el porcentaje de votantes pobres hasta convertir en mayoría absoluta permanente el voto a favor de la radicalización del populismo". Bajo la vieja premisa liberal de la apertura comercial como solución --"la apertura de la economía al comercio es la punta del ovillo de un proceso de desarrollo sostenido" --, Espert propone modificar los siguientes ejes: Apertura al comercio exterior, Reforma Laboral, Reforma de la Administración del Estado, Reforma Previsional, Política Asistencialista, Política Educativa, Reforma Tributaria, Régimen fiscal federal y reforma de la salud. Comercio Exterior En este primer eje, el programa neoliberal de Espert señala que "promoverá como un pilar fundamental de su gobierno, una liberación del comercio exterior y consecuente liberación de regulaciones y controles internos ", sin dar detallas de cómo esa apertura repercutirá en el plano inflacionario o en los puestos de trabajo. Para esto entre algunos ejes menciona eliminar impuestos a la importación o reducirlos a un mínimo uniforme. "Este objetivo incluirá la eliminación de cualquier otro gravamen que actúe como impuesto disfrazado a la importación, como la tasa de estadística", señala. En paralelo, propone " la eliminación del atraso cambiario y la consolidación de una situación fiscal superavitaria". Luego de esto, propone "la negociación de tratados de libre comercio con las principales áreas comerciales del mundo como para indicar claramente a los inversores que se trata de un proceso irreversible ", una apuesta que parece similar a la "lluvia de inversiones", que prometía Macri.  En ese sentido, Espert sostiene que "se renegociará el Mercosur manteniendo el libre comercio dentro de la zona pero eliminando el Arancel Externo Comun --(sic)-- y permitiendo que los países miembros negocien individualmente tratados de libre comercio". Para completar el combo neoliberal, proponer quitar los derechos de exportación para todos los productos primarios y elaborados. Reforma Laboral Otro de los caballitos de batalla de Espert. Aquí supone que el derecho a huelga es una "extorsión del aparato sindical", por eso propone eliminar la potestad reglamentada por la Constitución Nacional. Un pequeño detalle que al parecer, al diputado nacional, no le interesó. Pero eso no fue todo, también prevé una "inhabilitación y multa para los dirigentes sindicales que violen las instancias legales con huelgas salvajes u otros medios extorsivos".  También habla de "limitar a un mínimo excepcional la legalidad de las huelgas generales, que siempre tienen una motivación política", mientras que "los empleados estatales y de servicios esenciales privatizados, no tendrán derecho a la huelga". Además propone "eliminar el régimen de indemnizaciones sin justa causa y se lo reemplazará por un seguro de desempleo" Para la frutilla del postre en este eje, también apuesta por una flexibilización en los contratos de trabajo "para adaptarse a la velocidad de los cambios tecnológicos y maximizar la productividad para poder competir en el mundo globalizado". Reforma del Estado y Previsional El programa de Avanza La Libertad también propone una "reforma del Estado" en una visión en la que considera que hay 1.5 millones de empleados públicos "innecesarios". Así, Espert habla de "la transferencia de empleo público redundante hacia el empleo privado", además propone dar "por finalizado el régimen de Coparticipación Federal, el Estado Nacional", y crear una agencia especial para la reinserción laboral del empleado público. Respecto del sistema previsional, Espert sostiene que "debe declararse la emergencia de quiebra del sistema de reparto estatal" y propone reemplazaron "por un nuevo sistema (inicialmente estatal), que establezca como principio fundamental que los montos de las jubilaciones futuras tendrán que estar estrictamente relacionadas con los aportes realizados". El nuevo organismo propuesto por Espert será "Instituto de Ahorro Previsional" que  !abrirá una cuenta individual a cada aportante actual en la cual acumulará la suma de aportes efectivamente realizados, debidamente ajustados por índices de inflación o índices salariales (opción que se resolverá oportunamente) desde el momento de su realización". Políticas sociales, educación y salud En su programa, Espert llama a los programas sociales "política asistencialista" y sostiene que se debe "volver a sus cauces este desmadre presupuestario". El programa de Avanza Libertad considera crítico "poder reducir la presión tributaria" y "evitar los incentivos perversos que el asistencialismo provoca en el comportamiento de los beneficiarios y de la economía en su conjunto". En ese sentido, Espert indica que la AUH quedará además inmediatamente limitada a un máximo de 2 hijos para madres que aún no hubieran superado ese límite. "Las madres con más de dos hijos continuarán recibiendo el equivalente del actual beneficio, pero no recibirán ningún beneficio por cualquier nacimiento posterior", indica el programa. Algo así como un control de nacimiento parece formular el diputado neoliberal. En otro tramo del programa, Espert propone arancelar las universidades públicas. "Las Universidades públicas tendrán que arancelar la enseñanza y reestructurar su oferta académica para adecuarse a la demanda del alumnado, tal como lo hace cualquier universidad privada", sostiene e incluso contempla "despido de personal", para el que contempla el mismo sistema de "reinserción laboral" que para los despidos del sector público. En materia de Salud, Avanza Liberta propone reformas como "eliminar las contribuciones compulsivas sobre el salario (13.5% total) destinadas al financiamiento de la salud de empleados y jubilados" para que "familias tendrán la libertad de contratar directamente un servicio de salud acorde a sus preferencias", aunque contempla continuar con prestaciones públicas, aunque indica que "el financiamiento estatal deberá ir orientándose gradualmente en función de los casos atendidos, más que en función de las capacidades hospitalarias disponibles". <