> Jorge Macri su ausentó de forma llamativa este miércoles en la primera reunión de gabinete “ampliado” de la Ciudad de Buenos Aires a la que estaba convocado como candidato ya confirmado del PRO. El ex intendente de Vicente López evitó así cruzarse para la foto con Horacio Rodríguez Larreta , en medio de las tensiones que atraviesa el partido amarillo a nivel nacional. La silla que tenía reservada en el Teatro Colón, en primera fila, estuvo vacía la hora entera en que se desarrolló el encuentro, al que llegó sobre el final. Si bien desde su entorno aseguraron que “ya había avisado que llegaría tarde por otros compromisos asumidos", la explicación no alcanzó para despejar las especulaciones sobre las evidentes diferencias que marcan su relación con el jefe de gobierno. Desde que fue coronado como candidato porteño del PRO, hace diez días, el ex intendente de Vicente López apenas participó de un puñado de actos junto a Rodríguez Larreta, lo que complica la construcción de su perfil como continuidad de la actual gestión. De hecho, su candidatura fue impulsada en tándem por Patricia Bullrich y su primo Mauricio Macri , hoy más enfrentados que nunca con el mandatario porteño. Quien dió el presente fue el radical Martín Lousteau , que juega fuerte en favor de Larreta en la idea de ampliar Juntos por el Cambio hacia el Peronismo Federal de Juan Schiaretti. "Sea quién sea el dirigente que me suceda, y acá lo veo a Martín, vamos a seguir transformando Buenos Aires" , dijo Larreta, en otro gesto claro de su preferencia por el senador de Evolución por sobre el propio Macri. El encuentro también fue una muestra de que parte del gabinete porteño jugará en favor del radical, en lugar de apostar por el candidato de su propio partido. Estuvieron presentes, entre otros, los ministros de Salud, Fernán Quirós , y de Seguridad, Eugenio Burzaco ; además del secretario General y de Relaciones Internacionales, Fernando Straface , uno de los dirigentes más cercanos a Larreta. También estuvieron el Jefe de Gabinete, Felipe Miguel , y funcionarios como Waldo Wolff y Martín Redrado . Larreta aprovechó la reunión para insistir con la necesidad de ampliar JxC sumando dirigentes como Schiaretti pero también como José Luis Espert y Margarita Stolbizer . "Si no ampliamos la coalición, no se van a poder llevar adelante las transformaciones que necesita Argentina", dijo. Lousteau seguirá apostando por más fotos con el actual Jefe de Gobierno y también con segundas y terceras líneas del gabinete porteño, con la idea de capitalizar la continuidad de actual gestión del PRO, algo que Macri tiene complicado por las internas de su propio partido. <