> Dos becarias del Conicet fueron intimidadas en la calle por una persona que comenzó a amenazarlas y advertirles que “deberían tener miedo porque se termina esto de la ciencia” . El ataque que retoma los fundamentos contra los científicos que en las últimas semanas fueron agitado por el candidato a presidente por La Libertad Avanza, Javier Milei , ocurrió en la ciudad de La Plata. La denuncia fue hecha por el doctor en Ciencias Naturales y director del Centro de Investigaciones Geológicas de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Gonzalo Veiga , quien advirtió que el caso es un reflejo de “los tiempos políticos que se avecinaban” y que se sustentan en discursos de odio. En declaraciones a Radio Universidad, el investigador contó que "el viernes por la tarde, dos compañeras del Conicet circulaban en La Plata un vehículo oficial con logo del Conicet y de la UNLP y fueron perseguidas por 10 cuadras por la calle por una persona que las siguió y las amenazó ". "En un semáforo las alcanzó y les gritó distintas cosas desagradables relacionadas con que 'deberían tener miedo porque se termina esto de la ciencia’ y demás en función de los tiempos políticos que se avecinaban”, narró el hombre. Todo es producto de “un contexto de violencia muy grande" , evaluó y lamentó que hechos de esa naturaleza "ponen en alerta" a la comunidad científica. "Esta fue una semana muy candente, donde el Conicet estuvo en discusión", sostuvo Veiga. “Podemos discutir cuestiones, desde todos nuestros espacios defender lo que consideramos que es fundamental para el desarrollo del país como lo es la ciencia, que se hace desde el Conicet y la UNLP, pero este hecho demuestra otra cosa: se están propagando discursos que abrevan al rédito político de personas como Javier Milei ”. El investigador calificó de "fascista" a ese tipo de discursos y llamó a "tener mucho cuidado y trabajar mucho para desarticularlos, y valorizar la ciencia y la educación pública". Además, sostuvo que los discursos de odio "cambian el foco" y recordó que algo similar ocurrió cuando el exministro de Economía Domingo Cavallo propuso que los científicos fueran a lavar los platos. "Esas cuestiones han sucedido. A veces vienen un poco veladas pero se generan a través de recortes presupuestarios. Hay una lógica de tener que luchar permanentemente sobre estas avanzadas contra el rol del Estado en general", continuó y aseveró que "hay una preocupación muy grande y acciones para defender la importancia de la ciencia" . <