> Cómo avanzan los resultados en San Pedro, Buenos Aires El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos ya escrutados, hoy podemos confirmar los resultados finales de las elecciones primarias en San Pedro, Buenos Aires de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que se disputarán los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados tomarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para San Pedro, Buenos Aires de estas Elecciones PASO. <