> El ministro de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, aseguró ante más  de 80 empresarios del sector petrolero que la Argentina no es una  sociedad fracasada, sino una que "tiene que cambiar el chip, poner en  valor a los líderes positivos y generar un modelo productivo a largo  plazo". De Pedro, invitado a exponer en el Club del Petróleo, señaló además que  en ese plan es necesario "ordenar y organizar la inversión en  infraestructura y priorizar las inversiones". "Tenemos que acordar un modelo productivo que nos permita poblar la  Argentina, que nos permita tener una Argentina federal y con dignidad.  Cuenten con una generación que tiene el compromiso de dejar una  Argentina mejor de la que encontró", indicó al iniciar su exposición en la que delineó  además los principales ejes del Plan de Desarrollo Federal que lleva  adelante su cartera. En ese marco, destacó la necesidad "de llegar a acuerdos entre el sector  público y sector privado de todas las provincias" para la construcción  de "las obras estratégicas que generen empleo y potencien la matriz  productiva en cada una de ellas". Y explicó: "Fuimos a conversar con el sector privado, fuimos a charlar  con cada una de las cámaras empresariales de cada una de las provincias a  ver cómo veían el plan estratégico que tenía el sector público y qué  necesitaban ellos para producir más y para crear más empleo". De Pedro aseguró que "no hay federalismo si no hay empleo genuino en cada uno de los rincones de la Argentina". En el encuentro, donde estuvo el presidente de la entidad, Alejandro  Bulgheroni, el ministro dijo saber "de la eficiencia que tiene hoy la  explotación del petróleo, del gas" pero también remarcó que “estamos en  un cuello de botella, que se puede producir más y que todavía faltan  obras de infraestructura para poder exportar mayor cantidad”. Por ello, llamó a "volver a generar confianza en el sistema financiero, generar confianza en la sociedad”. De igual manera, manifestó ver "en materia energética un potencial  fenomenal, vemos que la sinergia que se está dando entre el sector  público y el sector privado, entre YPF y las empresas, no tiene techo". Además, de Pedro se comprometió con los presentes y les aseguró que  "cuenten con una generación que tiene muchísimas ganas de empezar a  dejar atrás los problemas que se vienen arrastrando de hace muchísimos  años, que tiene el compromiso de dejar una Argentina mejor de la que  encontró" y así "acordar un modelo productivo que nos permita poblar la  Argentina, que nos permita tener una Argentina federal con dignidad". Sobre el final de la exposición, el ministro respondió preguntas de  empresarios presentes y se explayó sobre los desafíos de la inserción de  la Argentina al mundo: "Deberíamos pensar una inserción según la  conveniencia de los recursos que tiene la Argentina y el potencial, para  eso hace falta acordar en serio con todas las fuerzas políticas" e  insertarse "en la medida del beneficio que tengamos nosotros como  Nación". <