> El gobernador Axel Kicillof fue el ganador de las elecciones PASO 2023 en la provincia de Buenos Aires y queda así bien posicionado para buscar su reelección en las generales del 22 de octubre próximo . Del mapa del voto en el territorio bonaerense se desprende que la clave de su cosecha de votos fue el conurbano. En vivo. ELECCIONES PASO 2023, minuto a minuto Resultados elecciones PASO 2023: el mapa interactivo de Página/12 Elecciones en Ciudad: así fue la definición entre Jorge Macri y Martín Lousteau A partir de la difusión de los cómputos del escrutinio, el mapa de los municipios aledaños a la Ciudad de Buenos Aires se tiñó de azul. Solo 5 distritos quedaron el poder de Juntos por el Cambio, todos en zona norte y oeste: Vicente López, San Isidro , Tres de Febrero, Morón y San Migue l. En el resto de los municipios se impuso Kicillof. Y en un escenario de paridad entre Diego Santilli y Néstor Grindetti , los precandidatos de Juntos por el Cambio, la postulante de La Libertad Avanza, Carolina Píparo, se posicionó como la más votada . El contraste con el contundente triunfo de Unión por la Patria en el conurbano fue su desempeño en el interior de la provincia. Allí el color que domina ampliamente en el mapa es el amarillo, de Juntos por el Cambio. Qué pasó con las intendendencias del conurbano Más allá de la definición de las candidaturas para gobernador, las PASO dibujaron el mapa de los municipios con miras a las elecciones generales de octubre. Así se definieron las disputas por las intendencias: Almirante Brown El actual intendente Mariano Cascallares se impuso con el 42,54% de los votos. Juntos por el Cambio llegó a 24,61% y ganó Florencia Retamoso. En tercer lugar quedó la postulante de La Libertad Avanza, Emilse Celeste Armbruster. Avellaneda El intendente Jorge Ferraresi obtuvo 48,19%. En Juntos por el Cambio consagró en su interna a Lucas Yacob con 28,10%. Gobernador de Buenos Aires, Axel Kiciloff Lanús Unión por la Patria obtuvo un importante triunfo: el camporista Julián Álvarez se impuso en la interna con 39,69%. Juntos por el Cambio, oficialismo local, quedó en segundo lugar con Diego Kravetz, quien con 34,86% buscará dar vuelta el resultado en octubre. Lomas de Zamora Federico Otermín, único postulante de Unión por la Patria, triunfó con el 42,10%. Juntos por el Cambio alcanzó 27,97% y Guillermo Viñuales se coronó en la interna. La Matanza El actual intendente Fernando Espinoza le ganó la interna a la precandidata del Movimiento Evita Patricia Cubría. Con 44,86% dio un buen paso hacia la reelección. El cantante de cumbia "El Dipy", candidato de La Libertad Avanza, quedó en segundo lugar  con 23,08%. Eduardo "Lalo" Creus triunfó en la interna de Juntos por el Cambio, que obtuvo 22,74%. Morón Lucas Ghi, actual jefe comunal y precandidato de Unión por la Patria, fue el más votado perdió frente a Juntos por el Cambio por poco más de dos puntos. El resultado final fue 36,36% contra 34,14%. En la interna de la alianza opositora se impuso Leandro Martín Ugartemendia. Tres de Febrero El intendente Diego Valenzuela, superó la interna de Juntos por el Cambio, que salvó la ropa en el distrito al ganar las PASO con el 44,66%. Unión por la Patria llegó a 30,17% y coronó en su interna a Juan Debandi. San Martín El jefe comunal Fernando Moreira ganó la interna de Unión por la Patria. El oficialismo sacó 40,65%  y Moreira se encaminó a la reelección. Juntos por el Cambio llegó a 31,01%, con el reconocido abogado Mauricio D´Alessandro como vencedor. Vicente López La actual intendenta Soledad Martínez, heredera del cargo tras la renuncia de Jorge Macri, llevó a Juntos por el Cambio a un importante respaldo en las urnas: ganó con el 54,79% de los votos. San Isidro El dato más destacado fue la derrota de Macarena Posse, hija del histórico intendente Gustavo Posse: cayó frente al postulante Ramón Lanús. La sorpresa fue esa definición de la interna de Juntos por el Cambio, cuyo triunfo se descontaba. Quilmes La actual intendenta e integrante de la conducción de La Cámpora Mayra Mendoza obtuvo un triunfo que la encamina a la reelección: ganó las PASO con el 40,62%. En la interna de Juntos por el Cambio, espacio que sacó 34,50%, se impuso el ex jefe comunal Martiniano Molina. Berazategui El actual intendente Juan José Mussi sacó una importante ventaja:  obtuvo 48%. Solo una catástrofe política complicaría sus chances de ser reelegido. En segundo lugar quedó el postulante de La Libertad Avanza, Benito Mario Molver, con 22,75%. Florencio Varela El mandatario local Andrés Watson cosechó 44,20%. Le sacó una importante ventaja a su más inmediato perseguidor, el precandidato de La Libertad Avanza, Nicolás Scrocchi, que logró 25,85%. Esteban Echeverría El actual intendente Fernando Gray también se encamina a revalidar su mandato:  obtuvo 39,43% de los votos. El segundo lugar quedó para el postulante de La Libertad Avanza, Carlos Giuliani, con 26,70%. Ezeiza El precandidato de Unión por la Patria, Gastón Granados, portador de un apellido de peso en el distrito, conquistó el 52,67% de los sufragios. El postulante de La Libertad Avanza, Pablo López, quedó segundo, con el 23,06% de los votos. Moreno La actual intendenta Mariel Fernández ganó la interna de Unión por la Patria, espacio que obtuvo 51,99%. En tanto, La Libertad Avanza sacó 23,43% de la mano de su postulante, Andrea Fernanda Vera. Habrá duelo de mujeres por la intendencia. Merlo Gustavo Menéndez, actual intendente en uso de licencia desde 2021, sacó el 31,64% de los votos. El postulante de La Libertad Avanza, Eduardo Varela, llegó a 23,72%. Malvinas Argentinas Leonardo Nardini, intendente en uso de licenciadesde el 2021 cuando se incorporó al Gabinete de Axel Kicillof como ministro de Infraestructura y Servicios Públicos, cosechó el 49,97% de los sufragios. El precandidato de La Libertad Avanza, Fernando Schachtl, logró 22,59%. Hurlingham Damián Selci consiguió el 52,55% y derrotó en la interna de Unión por la Patria al actual intendente Juan Zabaleta. Juntos por el Cambio llegó a 25,41% y coronó en su interna a Lucas Delfino. Ituzaingó Juntos por el Cambio sacó el 35,44% y en su interna interna ganó Gastón Di Castelnuovo. Unión por la Patria, de la mano de Pablo Descalzo, consiguió el 34,49%. Fue una de las elecciones más reñidas. Tigre El actual mandatario distrital Gerardo Zamora dio el batacazo con el 49,66%: le ganó la interna de Unión por la Patria a la titular de AySA, Malena Galmarini. En Juntos por el Cambio, que sacó 25,50%, se impuso Segundo Cernadas. San Fernando El intendente Juan Andreotti, del Frente Renovador, se encamina hacia un segundo mandato consecutivo: como único precandidato de Unión por la Patria obtuvo 53,29%. El radical Claudio Alfonsín ganó la interna de Juntos por el Cambio, alianza que cosechó 25,31%. José C. Paz El histórico barón del conurbano Mario Ishii, quien gobernó el distrito entre 1999 y 2011 y entre el 2015 y la actualidad, se encamina hacia su sexto mandato: logró el 40,41% de los votos. En segundo lugar quedó el postulante de La Libertad Avanza, Oscar Abadie, con 26,28%. San Miguel El actual jefe comunal Jaime Méndez Curutchet ganó la interna de Juntos por el Cambio: el oficialismo local se impuso en las primarias con 49,33%. El segundo puesto quedó , con 28,87%, para Unión por la Patria, que consagró puertas adentro a Juanjo Castro. Seguí leyendo Bronca, ideología y mesianismo: cómo se explica el caudal de votos de Javier Milei Kicillof apuesta a mantenerse primero porque en la Provincia no hay segunda vuelta <