> “Este año se cumplen 40 años del regreso de la democracia, no se puede pensar en un proceso electoral sano si la figura que tiene mayor intención de votos no puede presentarse a elecciones. Está claro que están proscribiendo a Cristina porque es indiscutiblemente la persona a la que el Pueblo quiere votar”, agregó. En este sentido, el dirigente kirchnerista señaló que “La mayoría de la militancia, la mayoría de la dirigencia del Frente de Todos y la mayoría del Pueblo estamos convencidos de que Cristina candidata es el mejor camino para la Argentina, y la proscripción impide que eso suceda. No se puede naturalizar una situación donde la figura que mayor intención de voto tiene en todo el arco político nacional no pueda presentarse a elecciones por decisión de la mafia mediática-judicial”. “Hay una memoria y un recuerdo realmente positivo de lo que significaron los gobiernos de Néstor y Cristina. Esa memoria está en los barrios populares, está en los sectores medios y en los empresarios nacionales. Por eso, Cristina debe liderar ese proceso de cara al futuro. Cristina es memoria y esperanza. Los próximos años en nuestra Patria deberán ser de crecimiento con Justicia Social y ella es la garantía para que eso suceda”, finalizó. <