> El ministro del Interior, Eduardo ‘Wado’ de Pedro , aseguró este martes que “nunca” soñó con ser Presidente de la Nación, aunque adelantó que hará “lo que decida la coalición” gobernante, respecto a una posible precandidatura presidencial por el Frente de Todos (FdT) en las próximas elecciones. “Nunca soñé con ser Presidente . Lo que hago es pensar la Argentina y poner el cuerpo para mejorar la vida de los argentinos desde el lugar que me toque. Voy a hacer lo que la coalición a la que pertenezco decida”, afirmó De Pedro en declaraciones radiales. En cuanto a la posible reelección del presidente Alberto Fernández, el ministro del Interior sostuvo que “es una decisión de él ” y añadió que “todos tienen derecho de participar en las PASO”. Para De Pedro, “una coalición resuelve mejor cuando arma una estrategia común y no cuando arma una estrategia por separado” . Con respecto a la decisión que adoptará la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner respecto a una posible candidatura, el titular de la cartera política aseveró: “Yo creo que Cristina es una de las pocas dirigentes política que siempre dice lo que piensa y hace lo que dice” . Discusiones internas Sobre la situación interna de la coalición oficialista, De Pedro opinó que “las discusiones del Frente de Todos son sanas. N o hay que dramatizar cuando se manifiestan diferentes opiniones o disidencias”. En tal sentido, remarcó que "cuando se agota la discusión dentro de los ámbitos de debate a puertas cerradas y las decisiones que se toman son muy distintas entre los miembros de la coalición, es normal que alguien diga que no está de acuerdo con todo lo que hizo el área de economía a cargo de Martin Guzmán, por ejemplo” . Añadió que “es sano que los miembros de la coalición también puedan transparentar cuál es su posición , pero siempre la decisión es del Presidente porque la Argentina tiene un sistema presidencialista”. En ese marco, recordó que “esta es la segunda vez que hay un gobierno de coalición, ya que la anterior gestión (del 2015 al 2019) también tuvo sus discusiones, entre otros temas, con los tarifazos del exministro (Juan José) Aranguren , por lo que protestaron los radicales. Esas discusiones son sanas”. La renuncia de Macri y la gira de Alberto Fernández De Pedro también se refirió a la decisión del exmandatario Mauricio Macri de no presentarse como candidato a presidente. “Algunos piensan que es un gesto de altura, pero para mí es una lectura de la realidad porque hay una valoración muy baja en la gente de la gestión de Cambiemos” , consideró. El funcionario desestimó que cambie el mapa político para el FdT tras la decisión de Macri y aseguró que “el oficialismo tiene que armar una propuesta electoral y un programa de gobierno para decirle a la gente cómo vamos a arreglar el auto que chocó Macri”. Antes del encuentro que mantendrán mañana Alberto Fernández y su par estadounidense Joe Biden, De Pedro señaló que “lo mejor que nos puede pasar es que el Presidente en su actual gira tenga éxito y pueda modificar y convencer al resto de los actores políticos del Fondo y comprendan la situación difícil que está pasando la Argentina”. Por CNN Radio, De Pedro se autodefinió como “un dirigente que pertenece a una generación que tiene ganas de aportar cosas nuevas para resolver los problemas estructurales de la Argentina”. <