> Las negociaciones al interior de Juntos por el Cambio se intensifican tras la baja de Mauricio Macri como candidato. Retirado de la disputa por la Presidencia y en busca de instalarse como "gran elector" de la interna del PRO, el expresidente Macri recibió a Martín Lousteau, quien es precandidato radical para el gobierno porteño. Macri impulsa para ese cargo a su primo Jorge y se pronunció en contra de las aspiraciones del senador de Evolución. La reunión se dio en ese contexto de tensión. Allí Lousteau destacó la necesidad de "debatir por separado lo nacional y lo local" y pidió "bajar el nivel de discusión pública" de la coalición. Según confirmaron a Página/12 desde el entorno de Lousteau, la reunión tuvo lugar en la casa de Macri en Acassuso, a pocas horas de que ambos protagonizaran un nuevo cruce, cuando el expresidente dijo que no veía a Lousteau como sucesor de Horacio Rodríguez Larreta, y el legislador le contestara que "en la Ciudad gobierna Juntos por el Cambio, no gobierna el PRO". Macri se opone a que el radicalismo avance en CABA, un territorio que su partido gobierna desde hace 16 años. En esa línea, su logro más reciente fue conseguir que Larreta acceda a que el PRO llegue a las primarias con un solo candidato para competir con Lousteau. Es decir, de los actuales postulantes, los ministros porteños Jorge Macri, Fernán Quirós y Soledad Acuña, dos se quedarán con las ganas. El líder de Evolución le reclamó al expresidente condiciones equitativas para todos los precandidatos de la coalición. Esto se traduciría en un eventual desdoblamiento de las elecciones en la Ciudad, de manera de garantizar la independencia de los candidatos porteños respecto de los nacionales. En contraste, los Macri se oponen a un eventual desdoblamiento y promueven unas PASO en las que el candidato radical no pueda adjuntar su nombre a la boleta de los presidenciables del PRO. Una posible solución que se baraja es la votación de conjunta de ambos comicios, pero mediante un sistema mixto, donde las candidaturas nacionales se voten con una boleta tradicional, mientras las de CABA se realicen con Boleta Única de Papel o electrónica, una variante válida en el distrito, de acuerdo con el radicalismo. "Martín le dijo a Macri lo que dice en público siempre: que hay que hacer lo que dice el Código Electoral y que hay que bajar el nivel de discusión pública de JxC a nivel local y nacional porque no le hace bien a la gente y que la mejor manera de terminar con eso es cumplir con la ley", contó a este diario una fuente cercana al candidato radical. <