> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, entregó ayer la mención de honor “Diputado Nacional Dr. Juan Bautista Alberdi” al cantante y compositor Abel Pintos, quien interpretó canciones patrias en el Salón de los Pasos Perdidos ante más de 500 personas, en reconocimiento a su trayectoria artística y personalidad destacada de la cultura popular. De esta manera, Pintos fue reconocido por su trayectoria de más de 26 años de carrera y su gesto solidario al donar las regalías de su disco “Alta en el cielo” compuesto de 8 canciones patrias que recorre los colegios de todo el país. Al respecto, la titular de la Cámara baja expresó que “este reconocimiento es el más importantes que otorga el Congreso argentino a personalidades de la cultura, y Abel es un artista que nos llena de orgullo como argentinos porque sus canciones nos hacen recordar de dónde venimos como país, nos hace recuperar nuestra identidad”. “Somos una Patria hermosa que tiene mucho para hacer y conservar y artistas enormes como Abel que hacen de la Argentina un país inigualable”, manifestó. En tanto, Pintos indicó que “es un honor muy grande recibir este galardón ya que grabé este álbum ‘Alta en el Cielo’ con temas que siempre nos acompañan e identifican con nuestra historia y para que llegue a todas las escuelas del país”. Además, señaló que “es importante en estos tiempos apoyar a la cultura porque nos sostiene y nos da un espacio donde crecer. Las canciones patrias no son elementos de museo, son nuestras y podemos cantarlas cada vez que sentimos que se está haciendo Patria y hacer Patria es hacer el bien por los otros y por nosotros”. Durante el encuentro, del que participaron más de 200 alumnos de escuelas primarias, Pintos interpretó canciones de su álbum “Alta en el Cielo” junto a la Orquesta de Cámara del Congreso de la Nación. Participaron los diputados Paula Penacca, Germán Martínez; la prosecretaria Parlamentaria de la Cámara, Ana Lozano; familiares, amigos, alumnos y alumnas de la escuela pública N° 32 y del colegio La Providencia y autoridades de la Cámara de Diputados de la Nación. <