> En el marco del Día Internacional de las Mujeres, un repaso por los momentos más importantes de la historia para la representación femenina en la Cámara baja, que hoy preside Cecilia Moreau. Desde las primeras diputadas en 1952 hasta la primera presidencia femenina en 159 años de existencia del Congreso de la Nación, la Cámara de Diputados tuvo sucesos históricos que destacaron la participación de las mujeres, en pos de una democracia paritaria. Actualmente, el cuerpo legislativo está conformado en un 44,75% (máximo histórico) por legisladoras mujeres, 115 del total de 257. Pero el primer gran paso tuvo lugar el 25 de abril de 1952, cuando asumieron 23 diputadas y 6 senadoras. Por primera vez en la historia argentina, la mujer podía elegir y ser elegida. Algunos nombres de las diputadas que juraron: Delia Parodi, Josefa Biondi, Magdalena Álvarez de Seminario, Nélida de Miguel, Urbelina Tejada, entre otras. Habían pasado casi cinco años de la sanción de la Ley 13.010, que con el impulso de Eva Perón estableció la igualdad entre varones y mujeres tanto para elegir como para ser elegidos, y tan solo un año luego de que las mujeres votaran por primera vez. Sin embargo, la representación femenina en las bancas del Recinto tuvo que esperar mucho tiempo para alcanzar un número un poco más equitativo con respecto a los varones. Con la vuelta de la democracia, desde 1983 hasta 1991, la participación de las mujeres en la Cámara de Diputados fue tan solo del 5% en promedio. Recién en 1995 -con la implementación de la Ley de Cupo- llegaron a ocupar un 28%, para recién superar el 40% en el periodo 2007-2009; lo que se volvería a alcanzar en 2019 con la composición completa del cuerpo aplicando la Ley de Paridad (42,8%). Hoy, las mujeres representan el 44,75% de la Cámara. Si se consideran los lugares de decisión, la situación es más compleja. Tuvieron que pasar 158 años para que la Cámara de Diputados tenga por primera vez una presidenta mujer, cuando el 2 de agosto de 2022 asumió esa responsabilidad Cecilia Moreau, en reemplazo de Sergio Massa, quien dejó su lugar para hacerse cargo del Ministerio de Economía. Antecedente para consagrar otro gran avance en materia igualitaria que se dio nada menos que en la última Asamblea Legislativa, liderada por primera vez por tres mujeres: la vicepresidenta Cristina Kirchner, la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, y la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala, que recibieron al presidente Alberto Fernández para inaugurar el 141° Período de Sesiones Ordinarias. Otro gran hito a favor de los derechos de las mujeres fue la sanción de la Ley 27.412 de Paridad de Género en Ámbitos de Representación Política, que establece que "las listas de candidatos al Congreso de la Nación (diputados y senadores) y al Parlamento del Mercosur deben ser realizadas ubicando de manera intercalada a mujeres y varones desde el/la primer/a candidato/a titular hasta el/la último/a candidato/a suplente". Fue sancionada el 23 de noviembre de 2017 por la Cámara baja, con una amplia mayoría de 169 votos positivos y 5 negativos. El antecedente previo, que marcó el rumbo de la paridad en el Congreso también fue en la Cámara de Diputados, cuando el 6 de noviembre de 1991, luego de un año de debate, finalmente se sancionó la Ley 24.012 de Cupo Femenino que fijaba que los partidos debían incluir un 30% de mujeres en sus listas, en principio, para la elección de diputadas. Recién en 1995, la medida se extendió a la Cámara de Senadores. Fuente: Observatorio de Género y Equidad Parlamentaria, DG Igualdad de la HCDN. <