> Hace más de dos años que el operador judicial del macrismo Fabián “Pepín” Rodríguez Simón está prófugo de la Justicia argentina, aunque todo el mundo conoce sus movimientos. Este lunes quedó expuesto por un equipo periodístico del canal C5N en Uruguay. Lo encontraron caminando con absoluta tranquilidad por las calles de Punta del Este, pese a que tiene un pedido de captura internacional. Luego de que tomase estado público su paradero, Rodríguez Simón decidió huir nuevamente y abandonar la ciudad balnearia. Al ser consultado por las imágenes difundidas en el programa Minuto Uno , el diputado nacional por el Frente de Todos, Rodolfo Tailhade aseguró que "la situación de Rodríguez Simón hay que entenderla desde el punto de vista de su clara protección por parte del gobierno uruguayo, que es una copia del macrismo en la Argentina, hasta en las mismas prácticas ilegales, como el espionaje". "(Mauricio) Macri y (Luis) Lacalle Pou están cortados por la misma tijera", sentenció. El exdirector de YPF estaba residiendo hasta ayer en "La Barra", una de las zonas más exclusivas de Uruguay, donde es propietario de una casa. El periodista Juan Amorín logró ubicarlo por la noche. Estaba en bermudas y ojotas en la puerta de su vivienda y se negó a responder cuál es la razón por la cual no se presenta ante la Justicia argentina. Prófugo y en silencio, "Pepín" está siendo investigado por el armado de una mesa judicial con el objetivo de perseguir al Grupo Indalo. <