> Con un video de seis minutos , Mauricio Macri anunció este domingo que no competirá como candidato presidencial en las elecciones 2023 . " L o hago convencido de que hay que agrandar el espacio político del cambio que iniciamos y que tenemos que inspirar a los demás con nuestras acciones ", explicó el exmandatario, dando así por terminado el misterio en torno a si se presentaría o no en los comicios de este año. Macri que huye sirve para otra batalla ¿Quién gana y quién pierde con la retirada de Mauricio Macri? De inmediato, las redes sociale s reflejaron —con humor— la decisión del líder opositor y se llenaron de memes . Algunos usuarios jugaron con la ya célebre frase de la serie Okupas " Andá máquina normás.. .",  haciendo referencia a que en Juntos por el Cambio, espacio que el exmandatario lidera, estaban esperando ese gesto para dirimir su interna. En la misma línea, otros expresaron su alivio por saber que Macri no buscará ser Presidente por segunda vez. Read more También hubo quienes hicieron foco en que la decisión del exmandatario, de no presentarse como candidato a Presidente en 2023, dejaba obsoleto o sin sentido el título de su libro " Primer tiempo ", publicado en 2021. Mientras que otros propusieron una nueva portada para el segundo libro de Macri "Para qué", publicado el año pasado. Tampoco faltaron memes sobre la reacción de otros de los candidatos de JxC que irán por la presidencia en octubre, como el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Read more Seguí leyendo: Macri, la Plaza, las certezas y las preguntas | Por Eduardo Aliverti "Efecto espejo": los 3 puntos del FdT para pedirle a Alberto Fernández que baje su candidatura <