> Los ministros de Economía,  Sergio Massa, y de Educación, Jaime Perczyk, acordaron con las  cámaras y entidades que agrupan a las instituciones de educación  privada fijar un tope a los aumentos de cuotas de esas entidades. El convenio establece que las escuelas privadas con subvención  estatal podrán aumentar las cuotas un 16,8 por ciento en marzo y un 3,35 por ciento en  abril, mayo y junio. En la sede de  la cartera de Economía, los funcionarios cerraron el acuerdo con la Cámara Argentina de Instituciones  Privadas (Caiep), la Junta Coordinadora de Asociaciones de la  enseñanza Privada de la República Argentina (Coordiep) y el  Consejo Superior de Educación Católica (Consudec). "Pudimos avanzar en un acuerdo que nos da la tranquilidad de  saber que para todos los hogares argentinos que tienen a sus  chicos o a sus hijos en edad escolar les damos previsibilidad, les  damos certidumbre", dijo Massa, tras expresar su agradecimiento "a las cámaras que representan  a las entidades educativas privadas". El ministro de Economía destacó que "se trabajó en el compromiso  de este tema con la enorme mayoría de las jurisdicciones de la  Argentina para que no sea sólo un acuerdo que influye en las  escuelas de Capital o provincia, sino en las escuelas de todo el  país. Esperamos el compromiso de todos los gobiernos provinciales,  entendiendo que cuando bajamos el gasto de las familias en  términos de lo que influye el gasto de inicio de clases de marzo,  lo que estamos haciendo es que vivan un poco mejor". Perczyk también agradeció "el esfuerzo, el trabajo y el  compromiso de los representantes de la educación privada" y remarcó: "Argentina tiene un sistema educativo en el que el 75 por ciento son  establecimientos públicos y el 25 por ciento restante privados, por eso  agradecemos que se sumen a este acuerdo". El ministro de Educación estimó que el acuerdo "es un paso más hacia el inicio del  próximo ciclo lectivo" e invitó a las 23 provincias y a la Ciudad  de Buenos Aires a "que adhieran al convenio". <