> La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, presentó "Volvé a Estudiar", un plan para incentivar a que "más de 770 mil personas" puedan continuar o finalizar sus estudios primarios o  secundarios mientras siguen siendo beneficiarios del programa Potenciar  Trabajo. "Nos animamos a preguntarles a las mujeres y hombres qué pretendían  hacer como contraprestación del Potenciar Trabajo y la gran mayoría ha  contestado que quiere estudiar", dijo Tolosa Paz durante una conferencia  de prensa en la sede del ministerio. La ministra dio a conocer los números de la "validación de datos" que el ministerio comenzó a recabar desde el mes pasado sobre los titulares  del programa Potenciar Trabajo, para "redireccionar el apoyo" y conocer no sólo "sus haberes y sus  experiencias", sino también "sus sueños". Ese relevamiento arrojó que de 1.279.587 de titulares del programa hay  645.477 sin estudios secundarios finalizados y otros 132.043 sin  educación primaria. "El 79,2 por ciento indicó que tienen interés de completar la escuela primaria o  secundaria", resaltó la ministra y destacó que ese es el dato que  impulsó a la cartera a "direccionar hacia la educación", uno de los  objetivos del Potenciar Trabajo. En ese sentido, Tolosa Paz explicó que todos los titulares de este  programa que hayan afirmado que quieren terminar sus estudios como  contraprestación de recibir este beneficio recibirán un mensaje en su  celular por parte de "Tina", la asistente virtual del Estado Nacional,  con un mapa virtual en el que podrán visualizar las entidades educativas  más cercanas a su domicilio o trabajo. "Vamos a hacer todo el esfuerzo para que todos los titulares conozcan la  oferta educativa más cercana al lugar donde viven, para poder hacer mas  fácil esa inclusión educativa", destacó la ministra, e hizo hincapié en  que la realización de este mapa fue "un gran trabajo de articulación"  con el Ministerio de Educación y que tiene el apoyo de "intendentes y  gobernadores de todos los signos políticos". Asimismo, la ministra aclaró que "no se está modificando ninguna de las  normas que rigen al Potenciar Trabajo", un programa que -según detalló-  "es el motor" del ministerio y que tiene "casi el 50 por ciento del presupuesto"  de la cartera abocada a la transferencia de recursos para sus  beneficiarios. "Este programa, creado en el año 2020 en el inicio de la gestión del  presidente Alberto Fernández, tiene tres contraprestaciones para poder  permanecer: tenés que estudiar o tenés que desarrollar una actividad  sociocomuntiaria o socioproductiva. Tiene y exige una contraprestación",  sostuvo la ministra. Tolosa Paz adelantó que habrá un "segundo plan" en el que se  focalizará en "la formación de trayectorias laborales" porque existe un  "32 por ciento de los titulares del Potenciar Trabajo" que sí finalizaron sus  estudios y están interesados en mayor capacitación". "Ellos también nos piden que acompañemos su formación laboral. Eso lo haremos en una segunda etapa", detalló. La subsecretaría de Servicios y País Digital, Ana Carina  Rodríguez, dio detalles de cómo será la interacción entre el  beneficiario y la asistente virtual Tina. "A quienes quieren contactarse también pueden hacerlo al 11-3910-1010 y  escribir Volvé a estudiar. Se les va a ofrecer toda la información",  indicó la funcionaria. <