> El senador Martín Doñate consideró "contradictorios y  extralimitados" los argumentos de la Corte Suprema, que rechazó tomarle  juramento como integrante del Consejo de la Magistratura y advirtió que  el máximo tribunal pretende "arrogarse la decisión institucional de otro  poder del Estado, violentando la República y profundizando la  impunidad". "Causa estupor la lectura de los insólitos fundamentos de la Corte, no  solo por contradictorios y extralimitados, sino porque se inspiran en  los consejos del oscuro Sr. Silvio Robles que, además de vocero y operador del  cortesano Horacio Rosatti, funge como asesor vía chats de JxC", señaló Doñate. El legislador del FdT se refirió a Robles, colaborador del presidente de la  Corte y quien quedó envuelto en un escándalo al conocerse sus chats con el ministro de Seguridad y Justicia porteño, Marcelo D'Alessandro, donde le señalaba cómo proceder en la causa iniciada por la controversia sobre la  conformación del Consejo de la Magistratura y le adelantaba información sobre el fallo referido a la coparticipación de CABA. Con la Acordada 2 del jueves pasado, la Corte denegó la jura como consejero de la Magistratura a Doñate, pero confirmó que sí le tomaría juramento -en fecha a confirmar-  a  María Inés Pilatti Vergara (FdT), Mariano Recalde (FdT) y Eduardo  Alejandro Vischi (UCR). "El decisorio de la Corte es demencial. Reconoce la representación del  bloque FNyP (Frente Nacional y Popular) al disponer la toma de juramento  a sus representantes Recalde y Pilatti Vergara, pero me niega  el juramento como representante del otro bloque Unidad  Ciudadana", advirtió Doñate. Cuestionó, en este punto, que los ministros de la Corte hayan aplicado  "el antecedente Juez (en alusión al senador macrista Luis Juez) según el  cual la división de los bloques se debió a un ardid". "Para la Corte hay 21 senadores que conforman un bloque cuya formación  se debió a un ardid lícito (FNy P) y 14 senadores cuyo bloque se  conformó mediando ilicitud (Unidad Ciudadana)", ironizó Doñate. "En ese desquicio institucional por medio de un acto administrativo  pretenden arrogarse la decisión institucional de otro poder del Estado,  violentando la República y profundizando la impunidad con la que vienen  desbarrancando", subrayó el senador, quien concluyó: "No hay parangón para tomar de referencia sobre esta verdadera  cloaca cortesana. Así no hay país ni república que se sostenga". <