> Entre cierres de campaña y últimas recorridas, la comisión de Juicio Político se reunió por última vez antes de las PASO y le exigió a la Corte Suprema de Justicia que sancione a Silvio Robles por considerar que actuó como "testigo reticente" la semana pasada. El vocero de Horacio Rosatti, que se negó sistemáticamente a responder las preguntas de les diputades durante su testimonial en la comisión, se presenta como uno de los eslabones principales en la acusación por tráfico de influencias en la causal vinculada al fallo de coparticipación porteña. Esta causal, que fue la que motorizó el pedido de juicio político a la Corte, tiene otro protagonista que, sin embargo, viene pegando el faltazo cada vez que lo convocan: Marcelo D'Alessandro. El exministro de Justicia porteño ayer volvió a ausentarse y volverá a ser convocado -esta vez bajo amenaza de apercibimiento- la semana que viene, con la esperanza que finalizadas las PASO esté más dispuesto a mostrar la cara. Fue una de las reuniones de comisión más cortas (y vacías) hasta ahora. Habían sido citados cuatro testigos, pero ninguno terminó compareciendo: ni Marcelo D'Alessandro, ni el juez Ignacio Mahiques, ni el procurador general de la Ciudad, Gabriel Astarloa, ni el secretario de Jurisprudencia de la Corte, Federico De Lorenzo. "Veremos después de las PASO", aventuraron en las filas del FdT cuando se hizo evidente que ninguno terminaría asistiendo. No fue tampoco una sorpresa: el oficialismo sospechaba que ni D'Alessandro ni Astarloa querrían concurrir a dar testimonio en el marco de una causal que investiga el trasfondo de la cautelar de la Corte que benefició al gobierno de Horacio Rodríguez Larreta a menos de cinco días de que éste compitiese en las elecciones. Sí generó más mal humor el faltazo de les diputades de Juntos por el Cambio, quienes quedaron furiosos luego de la testimonial de Silvio Robles la semana pasada. "Esta ausencia tiene que ver con que en la reunión anterior, tocamos un nervio sensible", cuestionó Leopoldo Moreau. A pesar del faltazo de los testigos y de la oposición, la presidenta de la comisión, Carolina Gaillard, aprovechó la reunión para hacer un resumen de la prueba recolectada hasta la fecha, corregir unos errores y, fundamentalmente, poner a votación el envío de una carta a la Corte Suprema sobre la reticencia de Robles . Y es que la semana anterior, en el marco de la causal por la coparticipación, el director de la Vocalía de Rosatti se presentó en la comisión pero se negó a responder las preguntas que le hizo el oficialismo. Impertérrito, se amparó en el artículo 18 de la Constitución sobre el derecho a no declarar contra sí mismo o en el reglamento del Poder Judicial de la Nación. "El testigo Robles ha sido el único funcionario que ha expresado una actitud de manifiesta y reiterada reticencia", cuestionó Gaillard en la carta, en la que le pidió a la Corte Suprema que evalúe "en uso de sus facultades de superintendencia, adoptar medidas disciplinarias al Sr. Silvio Robles , atento su conducta como testigo reticente". En la carta se le pidió también a la Corte que informe a la comisión, en un plazo de 10 días, sobre la existencia de causas judiciales que pudieran afectar a Robles (ya que así Robles justificó ampararse en el artículo 18). Este punto es clave porque en el FdT denuncian que todas las causas vinculadas a los chats ya fueron cerradas, por lo cual Robles -ni, a futuro, el propio D'Alessandro- deberían poder negarse a responder. A pedido de Rodolfo Tailhade , la comisión también definió que remitiría el informe elaborado sobre las irregularidades de la Obra Social del Poder Judicial -otra de las causales del juicio político- a los tribunales de Comodoro Py. Existen tres causas penales que están investigando los desmanejos de la obra social y el objetivo del FdT es que la prueba documental y testimonial recabada en las últimas semanas pueda funcionar como insumo en el proceso penal. El próximo paso de la comisión será volver a citar, por tercera vez y bajo amenaza de que intervenga la fuerza pública, a Marcelo D'Alessandro . Este es el único cabo suelto que quedó en la causal de coparticipación porteña, que viene recabando información hace ya varias semanas y se aproxima a finalizar la etapa probatoria . Entre los elementos que componen la acusación por mal desempeño por la acordada de la Corte que incrementó de 2,3 a 2,95 la coparticipación porteña se encuentran: la no intervención de la Unidad de Análisis Económico; la negativa a dejar participar a las provincias como amicus curiae; la inexistencia de un informe técnico que explique el por qué del incremento al 2,95 por ciento de la coparticipación; y el haber mantenido a funcionarios vinculados en situaciones "reñidas por la ética" (haciendo referencia a Robles). El eje de la hipótesis del FdT es la relación existente entre Robles y D'Alessandro, que se hizo de público conocimiento a través de la filtración de sus chats, pero que ya se había anticipado el año pasado cuando se los vio arribar juntos a una fiesta de cumpleaños de Juan Bautista Mahiques. El oficialismo, sin embargo, cometió un error y citó al hermano, Ignacio Mahiques, a testificar, confundiéndolo con el cumpleañero. Al final de la reunión, Tailhade pidió la palabra y solicitó convocar al verdadero Mahiques que festejó su cumpleaños en el Four Seasons (Juan Bautista). <