> El exsenador Esteban Bullrich se sumó a los cruces internos en Juntos por el Cambio y le envió un tuit a la titular del PRO, Patricia Bullrich ,  en medio de las tensiones de cara a las definiciones de las postulaciones para las elecciones presidenciales de este año. "Querida @PatoBullrich no confundamos. Construir un país con los 45 millones de argentinos se hace dialogando . Hace falta más coraje para conversar con el que piensa diferente que para insultarlo. Ya probamos la pelea y no dio resultado. No caigamos en la trampa, cambiemos", publicó anoche el exministro de Educación, en un posteo en su cuenta de Twitter. Read more La lista negra de Patricia Bullrich Los dichos del exsenador se conocieron luego de que la titular del PRO hiciera un posteo, en el que afirmó que "no hay lugar para dialogar con quienes son parte del problema y profundizan la decadencia de nuestro país". Read more "No hay lugar para respuestas tibias ante la triste realidad que sufren los argentinos", publicó la precandidata presidencial y se preguntó: " ¿Vamos a dialogar con Cristina sobre cómo terminar con la corrupción? ¿Vamos a dialogar con Massa, que quiere bajar la inflación aumentando el déficit? ¿Vamos a dialogar con los Moyano sobre cómo reducir los costos a las pymes para que sean competitivas?". La exministra de Seguridad concluyó su mensaje asegurando que va a "luchar junto a los argentinos para poner las cosas en su lugar. Solo con decisión, convicción y coraje ordenamos el país". Una interna caliente El cruce entre los Bullrichs suma otro capítulo a la fuerte disputa interna en el PRO , donde ya están confirmados como precandidatos presidenciales tanto Patricia Bullrich como el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta. Este miércoles Larreta lanzó oficialmente su postulación a través de un tuit que complementará este jueves con un video que publicará en sus redes sociales. Read more El lanzamiento del mandatario porteño se vio embarrado por la postura del expresidente Mauricio Macri , quien todavía no definió si piensa ser candidato pero eligió ese mismo día para acompañar a María Eugenia Vidal en la inauguración de unas oficinas de campaña. La exgobernadora bonaerense también insinuó en varias ocasiones que piensa pelear por la presidencia pero por ahora no lo confirmó oficialmente. Read more <