> A través de un proyecto de declaración presentado en la Cámara de Diputados, el legislador por Avanza Libertad, José Luis Espert, solicitó al Gobierno que declare el "Estado de sitio" en la ciudad de Rosario y y Villa Constitución . Así se subió así a las propuestas que, por derech,a buscan quedarse con una porción de la agenda mediática en torno a la violencia que el narcotráfico está generando en las calles rosarinas. "La Constitución no se ha hecho solamente para dar libertad a los pueblos, se ha hecho también para darles seguridad", sostiene el economista neoliberal en el proyecto que presentó en la Cámara baja. En tan solo un párrafo, Espert manifiesta su recomendación para que el Gobierno aplique los artículos 23 y al inciso 29 del articulo 75 de la Constitución Nacional, que habilitan a declarar el "Estado de sitio" en "uno o varios puntos de la Nación en caso de conmoción interior". No se trata de la primera vez que Espert propone, desde el Congreso, una solución a través de la declaración de un "Estado de sitio". En octubre del año pasado, acompañado por diputados de Juntos por el Cambio como Gerardo Milman, Luciano Laspina y Ricardo López Murphy, solicitó que se aplicará el estado de excepción en Villa Mascardi, donde la comunidad mapuche Lafken Winkul Mapu sostenía una recuperación territorial, que el Gobierno desalojó con un operativo conjunto de fuerzas federales y detenciones . En cuanto a la situación que se vive en Rosario, Espert sostuvo que "la escalda de violencia y, el desconocimiento de las reglas por parte de varios grupos de violentos relacionados con el narcotráfico, denota que tal situación afecta el orden constitucional", por lo que consideró válido avanzar en una suspensión del estado derecho como solución para combatir el narcotráfico. A diferencia de los pedidos de Patricia Bullrich y Horacio Rodriguez Larreta de aumentar las fuerzas federales y solicitar la intervención del Ejército, Espero consideró que la situación amerita un estado de excepción para toda la población por "la alarmante cifra de homicidios que posee la ciudad, como los comerciantes son amenazados, los medios de comunicación intimidados y también como los habitantes de algunos de los barrios de la ciudad de Rosario han optado por hacer justicia por mano propia ante la ineficacia del Estado Provincial". <