> En el día de ayer se llevó adelante el congreso extraordinario de  la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE) para darle comienzo al proceso electoral de este año en el gremio mayoritario de docentes en CABA. En este marco, se dio la conformación de la Junta Electoral en la UTE y hubo varios reclamos en sectores disidentes del gremio que señalan que no se sienten representados por la conducción actual. En vistas del inicio del calendario electoral y la conformación de una Junta que garantice la transparencia del proceso, la conducción de la UTE  -comandada por Angélica Graciano y Eduardo López- decidió excluir de dicha instancia a varios sectores pertenecientes al gremio que hoy no se sienten representados por la conducción. Al término del Congreso, y en representación de más de 100 compañeras y compañeros de Corriente de les Trabajadores de la Educación (CTE) que acompañaron el Congreso en la puerta del predio, Carolina Brandariz y Esteban “Kito” Sueyro expresaron un resumen de lo ocurrido en el recinto. Según especificaron, las y los congresales de la CTE manifestaron la necesidad de que la Junta Electoral esté conformada por representantes de todos los sectores, como así también que fueran en su mayoría mujeres , al tratarse de un sindicato integrado en un 78% por trabajadoras del género femenino. Las solicitudes fueron mocionadas y, contando con mayoría de congresales, el oficialismo se impuso en la votación. Cabe destacar que la CTE envió esta semana una nota a los integrantes de CTERA para relatar el estado de situación, expresar la firme intención de ser parte de las elecciones de UTE en este año y alertar sobre las posibles limitaciones a la democracia sindical que caracteriza la historia de la Agrupación Celeste. Finalmente, desde la CTE sostienen que para poner límite al modelo de Larreta y Acuña que destruye el salario y las condiciones de trabajo hay que recuperar la organización sindical. <