> El Frente Milagro Sala y docentes del sindicato Ctera se movilizaron hoy hasta la Casa de Jujuy en el centro porteño para manifestarse contra la criminalización de la protesta social en la provincia y para reclamar la libertad de la dirigente social y política Milagro Sala, presa desde enero de 2016, víctima de las políticas represivas del gobernador Gerardo Morale s. “Pasa el tiempo y lo único que se cristaliza es que Milagro está presa por razones políticas”, dijo a Página/12 Fernando Gómez, referente del FMS. "Milagro Sala padece con el cuerpo, desde hace ocho años, el modelo represivo que desarrolla Morales en la provincia de Jujuy" , agregó Gómez. "El encarcelamiento de Milagro fue el inicio de la política represiva que Morales viene escalonando desde que asumió y que quiere institucionalizar con la reforma constitucional”, destacó, y exigió la liberación de la líder de la agrupación Tupac Amaru. Ese fue el reclamo que, junto con el rechazo a las medidas y propuestas que criminalizan la protesta, y el apoyo a las exigencias salariales de los maestros de Jujuy, llevaron cientos de manifestantes hasta la sede provincial en la Ciudad de Buenos Aires, ubicada en Avenida Santa Fe  al 900. La dirigente de Ctera Sonia  Alesso , conjuntamente con referentes de la CTA de los Trabajadores y del Frente Milagro Sala  entregaron un petitorio a la Casa de Jujuy para exigir el cese de las medidas represivas. "La reforma constitucional está pensada para suprimir la voz de las minorías y, por otro lado, para criminalizar la protesta", afirmó Gómez, tras la entrega del petitorio. “Es preocupante, pero no sorprende, que en el primer spot de campaña de Morales como candidato presidencial muestre a la persecución judicial contra Milagro como propuesta”, indicó el dirigente. La Ctera acusó al gobierno de Jujuy de "cercenar el derecho a huelga y a    manifestarse", de ampliar "los montos de las multas por contravenciones a    quienes realicen manifestaciones públicas" y habilitar "la    posibilidad de cesantear a empleadas y empleados públicos que realicen    protestas de manera reiterada". El sindicato docente exhortó al  gobierno  de Morales a "que cese con esta política  sistemática y  antidemocrática  contra las organizaciones gremiales y el  conjunto de  las trabajadoras y  los trabajadores . Ctera exige la  derogación de toda  norma que se  contraponga con los principios de la  Constitución  Nacional". Como se sabe, Milagro Sala fue detenida el 16 de enero de 2016 por participar de un acampe frente a la casa de gobierno jujeña, apenas había asumido Morales. “Este gobierno tiene la posibilidad de otorgarle el indulto a Milagro. El presidente Alberto Fernández y el Frente de Todos llegaron al gobierno denunciando la injusta encarcelación de Milagro en su discurso. Si no lo hace se lo va a cobrar la historia”, apuntó Gómez. <