> Lula, querido compañero Presidente, Quiero desearle éxito a tu iniciativa con los presidentes de nuestra región. Me parece importante la creación de un espacio de encuentro ,conocimiento mutuo, dialogo y reflexión, que bien has llamado “retiro”. Alas reuniones presidenciales generalmente las llaman “Cumbres”, pero noexisten cumbres sin montañas donde apoyarse. Esas montañas sonnuestros pueblos. El retiro crea una oportunidad histórica donde la altura la pondrá lagrandeza de la que hagan muestra los participantes. A partir de allí semoverán las montañas, y crecerá una cordillera de pueblo, alta como losAndes, simbolo de la unidad que estamos buscando. Las grandesdecisiones que mueven al mundo se toman en otras partes, lejos denuestra mesa. Es necesario construir cercanía en nuestra región parahacernos oír a nivel internacional . Los desafíos que tenemos comohumanidad necesitan más que nunca esfuerzos colectivos y propuestasinnovadoras. Como sabes, hemos hecho un par de reuniones con enviados depresidentes sudamericanos. Miraba a ese puñado de luchadores socialesy políticos. Cargábamos allí con más de un siglo de cárcel y exilio, décadasde experiencia en gobiernos nacionales y en organizaciones sociales,vidas enteras dedicadas a mejorar las condiciones de vida de nuestrospueblos. Pero llevamos dos siglos de fracasos intentando una integración regional,desde aquel sueño bolivariano de un conjunto de repúblicas confederadas,que quedó olvidado en el tiempo. Tenemos suficiente experiencia comopara no repetir nuestros mismos errores del pasado. No alcanza con unirnos, debemos caminar juntos, y si en ocasiones no esposible, las puertas deben estar abiertas para salir y para volver cuandosea posible. Debemos ser capaces de construir un consenso progresivoque no nos paralice y que permita avanzar a quienes estén en condicionesy sumar luego a quienes así lo decidan. No es inteligente repetir los fracasos. La innovación no llega solo desde latecnología. También en nuestra manera de actuar como militantespolíticos y sociales podemos innovar, tomando en cuenta todo lo que nopudimos, no quisimos o no supimos hacer. Hay que construir, no imponer. Quiero compartir brevemente algunas reflexiones. Considera esto comouna modesta contribución de un grupo de ayuda. No tenemospretensiones ni expectativas, sabemos que ese es el peso y laresponsabilidad de quienes están en los gobiernos. Trabajamos paraapoyarnos y defendernos. No son cuestiones de izquierda, de derecha ode centro, sino de ser desarrollados o no. La integración regional es una meta. El camino pasa por la proliferación deproyectos de cooperación entre dos o más países de la región. Hay unextenso y legítimo inventario de propuestas plasmadas en recientesreuniones regionales. Creemos que los proyectos deben, de alguna manera, potenciar lasolidaridad continental y despertar el sentimiento de pertenencia .Pensamos que deben ejecutarse con la gente. Creemos indispensable quese desarrollen con una visión integradora que represente las necesidades,los valores y deseos de nuestros pueblos. Por ejemplo, una plataforma permanente de respuesta regional rápidafrente a desastres naturales; mejorar la integración energética y de lasinfraestructuras regionales; tener en la mira la industrialización y lacomplementación productiva como región. Dinamizar el comercio creandoformas concertadas para las transacciones con nuestras propiasmonedas, acordar mejores mecanismos de aduana así como la necesariaarmonización sanitaria y fitosanitaria. Son ejemplos de metas alcanzables. Partir de lo posible para llegar a losdeseable, promover proyectos que podamos realizar. Para ello contamoscon una herramienta fabulosa como es la CAF en tanto banco dedesarrollo. Necesitamos facilitar la circulación de ciudadanos. Deben abundar losintercambios estudiantiles y la validación de diplomas, multiplicar losespacios de encuentro entre las nuevas generaciones, cuyo futuro sejuega ahora. Debemos unirnos en la protección del agua dulce y la defensa de lanaturaleza. Nos identificamos todos, desde todos los rincones delcontinente, con la vida que representa la Amazonia, con la grandeza y ladignidad que evocan los Andes, con la abundancia y la libertad de laspraderas y con las riquezas de la entraña de nuestras tierras. La integración no será solo producto de la visión de intelectuales ypolíticos, sino también del sentimiento y el imaginario colectivo que sesepa construir. Los intelectuales y científicos piensan, los pueblos sienten,para eso precisamos fechas, bandera y nombre, inclusive hasta un himno. Sin la fuerza del pueblo seguiremos igual. Debemos construir mística ,porque esto es la lucha por otra cultura, algo que nunca logramos. Hasta ahora, cuando hablamos de integración hemos sido puramentefenicios , cuánto te vendo y cuánto me vendes tú; y los fenicios, quefueron unos mercaderes formidables, no crearon ninguna civilización. Un paso en el camino hacia la meta de la integración sería tener un mismodía al año en que, a lo largo y ancho del continente, todas las escuelaspuedan dedicarse a este tema. En portugués, en castellano, o en suslenguas locales. Cada cual en su lugar y todos juntos. Avanzar en la integración significa poner pasión, esperanza yconocimineto en nuestra gente. Dos temas de organización que nos parecen útiles: Pensamos que debe hacerse fluida y frecuente la comunicaciónentre los presidentes para que hablen directamente con sus parescuando lo consideren pertinente. Cada presidente o un miembro desu círculo más cercano debe tener los medios para contactar fácil,informal y rápidamente a sus pares. En el gabinete o cerca del presidente debe haber una persona conla función de seguir los proyectos que involucran a dos o más paisesde la región para evaluar el progreso, facilitar información, resolverobstáculos, escuchar a la gente, alentar. Esta persona cumpliría lafunción de “secretaría de integración” y debería militar para motivara los responsables estatales que corresponda. Nuestros representantes en foros internacionales deben llevar posicionesy propuestas acordadas previamente para dar el mensaje de que somosuna región que cuida sus intereses comunes. Es deseable que nuestrospresidentes incorporen alusiones a la región en cada discurso a nivelnacional e internacional. Querido Lula, El conjunto de crisis globales que estamos viviendo puede llevar al colapsode las condiciones esenciales para la vida en el planeta. Muchos esfuerzosvan a ser necesarios para enfrentar el cambio climático, la crisis delmodelo económico hegemónico, el ordenamiento internacional obsoleto ylas grandes fuerzas polarizantes. Unir fuerzas es lo mínimo que podemoshacer para no ser víctimas pasivas y darnos una oportunidad de un futuromejor. Conocemos tu liderazgo y esfuerzo , que abarca mucho más que laregión y que incorpora un mensaje de paz. A mis 88 años, la capacidad de soñar en una América distinta le damás sentido a la vida. Con los mejores deseos para todos los participantes del Retiro, te envíoun abrazo fraternal, tu amigo y compañero, Pepe. <