> La precandidata a gobernadora por Santa Fe y senadora nacional, Carolina Losada, continúa dinamitando la interna de Juntos por el Cambio a nivel provincial y nacional . A doce días de las PASO en Santa Fe, Losada volvió a cargar contra el precandidato a gobernador por el radicalismo en la interna de "Unidos para Cambiar Santa Fe", el ex ministro de Seguridad Maximiliano Pullaro, a quien le volvió a recordar que tiene "muertos en el placard" de su gestión respecto de la relación entre la policía provincial y el narcotráfico.  Además, la pareja del senador Luis Naidenoff, se metió en la interna de Formosa para apuntar contra candidatos a legisladores nacionales . Losada mantiene una disputa descarnada con Pullaro por los votos del próximo 16 de julio, cuando se definirán las candidaturas para las elecciones generales del 10 de septiembre. "No lo tomo como una pelea, sino como alguien que viene y recuerda cuál es la situación y la verdad", consideró la senadora nacional ante de volver a atacar a Pullaro por " los vínculos que hablo son conocidos, su mano derecha es tan peligroso que está preso ". La precandidata por el PRO en Santa Fe -aunque vive en Nordelta- viene desde hace semanas apuntando sobre el "muerto en el placard" de Pullaro. Se refiere al ex jefe antinarcóticos Alejandro Druetta , quien fue designado por el precandidato del radicalismo durante su gestión como ministro de Seguridad en el gobierno de Miguel Lifschitz. Druetta fue condenado a 10 años de prisión por ser miembro de una banda narco que comerciaba estupefacientes en el sur de la provincia de Santa Fe. "Los audios donde corrompe a la policía en primera persona son conocidos de cuando él era ministro", recordó Losada para despegarse de las críticas por fomentar la interna santafecina. En ese tono, la senadora reiteró que no trabajará con los precandidatos de Pullaro en caso de que ella gane la interna . "No voy a convocar a ninguna persona que haya tenido o tenga vínculos con el narcotráfico", apuntó en diálogo con Radio Continental . "Voy a convocar a todo el sector, en mi Gobierno quiero ir hasta el hueso contra el narcotráfico y hay que tener las manos limpias y no tener muertos en el placard", sentenció Losada. La lista de Pullaro es respaldada a nivel nacional por el senador radical Martín Losteau, quien va como precandidato a jefe de gobierno porteño. Mientras que Losada es respaldada por Patricia Bullrich, Horacio Rodríguez Larreta y Elisa Carrió. La otra precandidata a gobernadora dentro de espacio cambiemita es la socialista Mónica Fein. La senadora ya había declarado no tener ninguna relación ni "ética ni moral" con Pullaro y Losteau, acusando al senador por la recordada resolución 125, que buscó crear retenciones móviles para las exportaciones del agronegocio. De Santa Fe a Formosa No conforme con mantener encendida la interna provincial, la senadora también salió al cruce de la decisión de los referentes formoseños de Juntos por el Cambio Fernando Carbajal, Gabriela Neme y Francisco Paoltroni, quienes en el cierre de listas nacionales del 24 de junio se anotaron para competir en la lista de diputados por Formosa, cuando ese domingo 25 también competían a nivel provincial. De hecho, Carbajal fue el candidato a gobernador que perdió frente a otra arrasadora elección del gobernador Gildo Insfrán . " De alguna forma es un fraude a la gente. Tienen los peores vicios de la casta ", lanzó la ex conductora de televisión y pareja del senador nacional formoseño Luis Naidenoff. Neme, surgida del peronismo, apeló a las redes sociales para responder los cuestionamientos: " No, Carolina, te equivocás. El fraude al electorado viene de la mano de los que se abusan de la re-re-reeleción y se perpetúan en las bancas , igual que Gildo Insfrán". Con esas palabras, Neme reveló otra interna entre su sector y el de la pareja de Losada. " Como el caso de la casa de Luis Naidenoff y Ricardo Buryaile, más de 20 años en las bancas. Nuestra lucha firme, decidida y comprometida es contra la reelección ", dejó claro en otro tuit. Read more <