> "La diferencia entre un loco y un genio es el éxito. El 22 de octubre hablamos, si soy un genio o un loco", dijo envalentonado Javier Milei tras el triunfo en las PASO. En una entrevista televisiva, el candidato de La Libertad Avanza descartó una alianza con Patricia Bullrich en la provincia de Buenos Aires e insistió en la eliminación de once ministerios y la privatización del Conicet. Además, confirmó que mañana tendrá un encuentro virtual con el Fondo Monetario Internacional. “No existe ese acuerdo. No hay ninguna forma de acuerdo con Juntos por el Cambio”, remarcó Milei y desechó un pacto entre su candidata a gobernadora bonaerense, Carolina Piparo, y el postulante de Juntos por el Cambio, Néstor Grindetti, para vencer a Axel Kicillof. "Estamos preparados para ganar la provincia. Si están preocupados porque se gana o se pierde por un voto, que se bajen ellos", agregó. Sobre el programa de ajuste feroz, volvió a explicar que eliminará más de una decena de ministerios, entre otros el de Salud, que en caso de ser electo, lo reducirá a secretaría de una cartera llamada Capital Humano. "Este gobierno puso un ministerio de Salud y tendríamos que haber tenido 30 mil muertos por covid, acorde a un país mediocre, y tuvimos 130 mil. Tener un ministerio no modificó eso", señaló. Siguiendo con la poda, justificó la privatización del Conicet, al indicar que tiene "35 mil personas" en comparación con la NASA que tiene "17 mil personas". "La productividad del Conicet es bastante cuestionable", indicó. Respecto a un eventual ministerio de Defensa y Seguridad, confirmó que será manejado por su candidata a vicepresidenta, la negacionista Victoria Villarruel. Por último, confirmó que mañana a las 10 de la mañana mantendrá un contacto con autoridades del Fondo Monetario Internacional. "Nosotros no tenemos un problema con el FMI porque nuestras metas fiscales son más ambiciosas que las del propio Fondo", concluyó. <