> El próximo lunes por la tarde, la mesa nacional de Juntos por el Cambio tendrá un cónclave en donde se debatirá incoporar a la coalición a las fuerzas que lideran Juan Schiaretti, José Luis Espert y Margarita Stolbizer. En una reunión virtual, los titulares de los partidos que forman parte la alianza opositora -Gerardo Morales (UCR), Federico Angelini (PRO), Miguel Ángel Pichetto (PJ Republicano) y Maximiliano Ferraro (Coalición Civica)- se presentó la propuesta que ahora se discutirá la semana que viene y enfureció a los halcones del PRO. El sector que respalda la precandidatura de Patricia Bullrich ya anticipó que rechazará la iniciativa. En principio, la charla por Zoom de ayer estaba fuera de agenda y se dio en términos informales. El debate por ampliar la coalición escaló la tensión interna y derivó en la convocatoria del próximo lunes a las 15, de la que participarán los presidentes y apoderados de todos los socios del espacio. El jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el gobernador jujeño, Gerardo Morales, son los principales impulsores de incorporar a Schiaretti a una gran PASO opositora. La idea de ampliar los márgenes del armado opositor fue anticipada el jueves por Morales durante un encuentro con dirigentes de la provincia de Buenos Aires. En ese marco, anticipó que existen negociaciones en marcha.  También está sobre la mesa la intención de sumar a José Luis Espert, Margarita Stolbizer y Alberto Asseff. Desde el entorno del expresidente Mauricio Macri ya avisaron que no están dispuestos a permitir el ingreso de Espert para que participe de la disputa por la presidencia. Entienden que esa alternativa podría afectar directamente las chances electorales de Bullrich. Sumar a Schiaretti, asimismo, podría generar un fuerte encontronazo con Luis Juez, el candidato de Juntos por el Cambio a la gobernación de Córdoba. <