> La titular de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau distinguirá al Equipo Argentino de Antropología Forense con la "Mención de Honor Diputado Nacional Dr. Juan Bautista Alberdi". El reconocimiento es otogado por su invaluable aporte al derecho humanitario internacional, al respeto por el derecho individual y colectivo a la identidad, la Verdad y la Justicia. Moreau es promotora de esta nominación junto con otros diputados y diputadas de distintos bloques políticos y la mención se entregaráa partir de las 17 en el Salón de los Pasos Perdidos de la Cámara baja. El Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) es una institución científica, no gubernamental y sin fines de lucro, que aplica metodologías y técnicas de diferentes ramas de las ciencias forenses para la investigación, búsqueda, identificación y restitución de personas desaparecidas, tanto durante la última dictadura cívico-militar ocurrida en nuestro país (1976-1983), como en más de 50 países de América, África, Europa y Asia. Hoy es conducido por Natalia Federman. Asimismo, trabaja con víctimas de desapariciones forzadas; violencia étnica, política, institucional, de género y religiosa; desapariciones actuales, narcotráfico, trata de personas, crimen organizado; procesos migratorios, guerras y conflictos armados, accidentes y catástrofes. La organización trabajó en la restitución de identidad de soldados argentinos caídos en combate en defensa de la soberanía nacional, durante la Guerra de Malvinas. La "Mención de Honor Diputado Juan Bautista Alberdi", constituye el máximo galardón que otorga la Cámara de Diputados de la Nación a aquellas personas físicas o jurídicas que se destaquen por sus acciones culturales, científicas, políticas, humanísticas, o por aportes que, en general, realcen los valores democráticos y republicanos. Una mención similar recibieron la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela Carlotto, el pianista Miguel Angel Estrella, la tenista Gabriela Sabatini, el futbolista Javier Mascherano y el cantante Abel Pintos, entre otros.  El encuentro será transmitido en vivo por las redes sociales de la Dirección General de Cultura y Museo de la Cámara de Diputados de la Nación. <