> El bloque del Frente de Todos en la Legislatura porteña repudió la violenta amenaza con armas de fuego que realizaron militantes libertarios , de la ultraderecha, contra el local de Izquierda Socialista en La Plata. " Desde el Frente de Todos exigimos a la Justicia que se avance de forma rauda en las investigaciones necesarias para esclarecer rápidamente lo sucedido", exigieron los legisladores porteños. En el comunicado se describe la grave amenaza que protagonizaron dos integrantes identificados del Centro Cultural Kyle Rittenhouse, espacio de ideología abiertamente neonazi e identificados con el partido La Libertad Avanza , liderado por el economista neoliberal y negacionista Javier Milei. "Es imprescindible que, a pocos meses de cumplirse el cuarenta aniversario de la recuperación de la Democracia, todas las fuerzas políticas se comprometan con los más altos estándares democráticos y repudien este tipo de prácticas fascistas, intimidatorias dejando en claro que la violencia política no tiene asidero en el Sistema Democrático de nuestro país", sostuvo el bloque en el comunicado. “Este ataque es parte de una serie de atentados y vandalizaciones que vienen sufriendo locales de la izquierda” , denunció el diputado nacional por el FIT Juan Carlos Giordano y lamentó la acción de los "seguidores del liberfacho (Javier) Milei". El video de los ultranacionalistas no terminó con la amenaza de disparar contra militantes del FIT sino que continuó. En la edición, los mismos autores de esa agresión se mostraron después ingresando al local donde funciona el Centro Cultural Kyle Rittenhouse --nombre que homenajea a un supremacista blanco estadounidense que en 2020 mató a dos personas en un tiroteo contra una movilización--. El video sigue con la entrevista a José Derman , “el militante de la ultraderecha, ex convicto e influencer” , según la descripción que hace uno de ellos. Derman estuvo detenido por haber celebrado y apoyado el intento de asesinato contra la vicepresidenta Cristina Kirchner. Uno de los encapuchados, que registraron la amenaza contra el local de Izquierda Socialista, le entrega en la entrevista un arma a Derman y le dice: "José querido, podés hacer lo que quieras con Alberto Fernández. No vas a tener ningún problema. ¿No creés que sería un acto de justicia?". "Exactamente, sí", respondió Derman. <