> Cómo avanzan los resultados en Nueve de Julio, Río Negro El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos contabilizados, confirmamos hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Nueve de Julio, Río Negro de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que se disputarán los diversos cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los contendientes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados aceptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Nueve de Julio, Río Negro de estas Elecciones 2023. <