> El candidato a diputado nacional de La Libertad Avanza (LLA) por la provincia de Formosa , Gerardo González , fue denunciado por "acoso laboral y sexual" , a partir de un hecho ocurrido en esa provincia a fines de agosto. La denunciante, una fiscal de mesa del partido, Leyla Naser , aseguró haber recibido burlas y amenazas cuando informó lo sucedido a otros dirigentes del espacio conducido por Javier Milei, por lo que decidió realizar también un descargo público a través de sus redes sociales. Según consta en el expediente, el hecho ocurrió el 24 de agosto, cuando Naser viajaba en un auto conducido por González ,  “quien al trasponer la rotonda de Villa Del Carmen en dirección hacia el oeste y tras pasar el control policial" le solicitó que se sentara a su lado y comenzó a tocarla . Al día siguiente, la militante de 35 años hizo una exposición en la subcomisaría del barrio Guadalupe, que dio origen a la causa en la que interviene el Juzgado de Instrucción y Correccional número 4 de Formosa. Este martes, la fiscal de LLA decidió hacer público lo ocurrido a través de un video en su cuenta de Instagram. "Estoy realizando una denuncia pública porque quiero que mi partido se haga presente y me dé una respuesta y una contención ante esta situación. Este señor (por González) se está presentando para diputado nacional. La denuncia está hecha", dijo Naser. En su descargo por redes sociales, la militante relató además "la desagradable" actitud que tuvo con ella el candidato a senador por Formosa de LLA, Francisco Paoltroni , quien -asegura la joven- trató de convencerla para que no hablara sobre lo ocurrido. "Se reían de mí, como diciendo, 'y bueno, esto siempre pasa'” , afirmó Naser, quien apuntó también contra la diputada provincial de ese espacio, Emilia Maciel , porque su respuesta, al relatarle la situación de acoso, fue: “Pensalo, mirá que va a ser diputado nacional” . González, en tanto, respondió a las acusaciones con un video en sus redes sociales en el que se declaró inocente. "Es un claro hecho de difamación, con la intención de ensuciar a un ciudadano, común, a un trabajador , que hoy es parte de un partido político. Por lo tanto, es mi derecho y obligación defenderme tanto púbicamente como judicialmente", expresó. Líneas de atención, contención y asesoramiento en situaciones de violencia de género Por llamada gratuita las 24 hs Línea 144 Por WhatsApp 11-2771-6463 Por mail a linea 144@mingeneros.gob.ar Descargando la app <