> El próximo 25 de mayo, a 20 años de la asunción de Néstor Kirchner, la vicepresidenta Cristina Kirchner podría ser la única oradora en un masivo acto en la 9 de julio . Esa posibilidad la dejó en el aire el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, en la mañana del jueves, en la previa de la movilización que sindicatos y agrupaciones políticas realizaron bajo la consigna "Democracia o Mafia Judicial" . La idea de llevar adelante ese homenaje, a un mes del cierre de listas de precandidatos, fue presentada el miércoles por los gremios que integran el Frente de Todos en una reunión con Cristina. Además de deslizar la movilización que se prepara para el 25 de mayo, Yasky también sostuvo que Cristina "dejó abierta la puerta para que sigamos discutiendo" su candidatura presidencial . "En ningún momento dijo, muchachos, perdónenme, piensen en mí en otro lugar, pero no en la presidencia. Creo que es inteligente que deje abierta todas las opciones", señaló el diputado y titular de la CTA de los Trabajadores. El sindicalista, en diálogo con El Destape radio , contó algunos tramos del diálogo que mantuvieron con Cristina en el Senado y marcó el desafío "desatar el nudo que tiene el Frente de Todos, cuya principal promesa había sido terminar con la pobreza, y enfrenta las elecciones sabiendo que eso no lo pudo lograr". Yasky indicó que parte de esa deuda social está relacionada con el "penoso acuerdo con el FMI", que "nos dejó prácticamente condicionados a tener una economía inflacionaria y con una gravísima deuda social". Sin embargo, el titular de la CTA de los Trabajadores se mostró confiado de que "el 25 de mayo próximo nos va a encontrar recuperando toda la mística y toda la capacidad de movilización, poniendo en la calle toda la fuerza de nuestro pueblo" y reveló que "Cristina se emocionó mucho" con la propuesta de realizar un acto en homenaje a la asunción de Néstor Kirchner. "Cristina sabe que para derrotar el esquema de los sectores de poder, para derrotar la proscripción, una que hay contra Cristina y otra sobre la justicia social, hay que movilizarse", sostuvo Yasky. La vicepresidenta recibió a referentes de la Corriente Federal y la CTA de los Argentinos en la previa de la movilización que se realiza este jueves hacia el Palacio de Tribunales, al cumplirse 7 años del discurso que la vicepresidenta dio frente a Comodoro Py. Entre los dirigentes que se reunieron con Cristina estuvo el titular de La Bancaria, Sergio Palazzo; el ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa; el titular de SUTEBA, Roberto Baradel, la diputada de extracción sindical Vanesa Siley; la titular de CTERA, Sonia Alesso, entre otros dirigentes. Tras el encuentro, varios de los presentes compartieron en sus redes sociales la foto grupal con Cristina con un mismo mensaje: "Para nuestro pueblo Cristina es la esperanza y por eso le pedimos que sea la que encabece la fórmula del Frente de Todos en las próximas elecciones". Read more <