> El histórico militante justicialista, ecologista y fundador de la primera Juventud Peronista en la resistencia, Jorge Rulli , falleció este sábado a los 83 años, confirmaron sus familiares. El velatorio se realiza este domingo a partir de las 18 en Sarmiento 2027, de la localidad bonaerense de Marcos Paz, donde Rulli vivía desde hace años, añadieron las fuentes. Jorge Rulli comenzó su militancia en 1955 -con apenas 15 años- para luchar por el regreso del expresidente Juan Domingo Perón y dedicó su vida a defender sus ideales, ocupando un lugar central en la historia argentina durante las décadas de los 60 y 70. Durante la última dictadura cívico militar, el dirigente sufrió la persecución y brutales torturas , además permaneció once años en prisión y luego debió exiliarse en Europa. Dedicó parte de su vida a fomentar el desarrollo sustentable , advertir sobre el uso de los transgénicos y fundó el Grupo de Reflexión Rural (GRR) para impulsar un modelo de producción agroexportador diferente al que actualmente es utilizado. También fue coautor y autor de diversos libros tales como “Transgénicos y fracaso del modelo agropecuario” (2003), el “Libro de los Editoriales” (2008), "Pueblos Fumigados” (2009) y "La agonía del peronismo" (2019). <