> Un total de trece fórmulas presidenciales competirán en las elecciones PASO y tres alianzas son las que tendrán competencia interna para definir al candidato. Unión por la Patria presentará los binomios Sergio Massa- Agustín Rossi y Juan Grabois-Paula Abal Medina, mientras que en Juntos por el Cambio la disputa será entre las fórmulas Horacio Rodríguez Larreta-Gerardo Morales y Patricia Bullrich-Luis Petri. El otro espacio que aprovechará las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) del domingo 13 de agosto será el Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FITU): en el cuarto oscuro estará la boleta de Myriam Bregman- Nicolás del Caño y también la de Gabriel Solano-Vilma Ripoll. La Libertad  Avanza irá con Javier Milei-Victoria Villarruel y Juan Schiaretti-Florencio Randazzo será la oferta electoral de Hacemos por nuestro país. Marcelo Ramal-Patricia Urones competirán por Política Obrera; Manuela Castañeira-Lucas Ruiz irán por el Nuevo MAS; así como Principios y Valores tendrá como propuesta a la fórmula Guillermo Moreno-Leonardo Fabre. Finalmente, Libres del Sur presentará al binomio Jesús Escobar- Marianella Lezama Hid y el Frente Patriota Federal buscará llegar a las generales del 22 de octubre con César Biondini-Mariel Avendaño. <