> Con 111 votos a favor, 11 en contra y  85 abstenciones, la Cámara de Diputados aprobó el "Mono Tech" o monotributo tecnológico, una  iniciativa que crea un régimen especial para profesionales que exportan  sus servicios en dólares al exterior. El proyecto, que había sido  impulsado por el ministro de Economía, Sergio Massa, propone la creación  de un nuevo tipo de monotributo para freelancers que facturan hasta 30  mil dólares anuales y cumple un doble objetivo: evitar la informalidad y  aumentar el ingreso de divisas al país. A diferencia de lo que pasó con  el Fortalecimiento de la Justicia de Santa Fe (que se votó casi por  unanimidad), sólo el Frente de Todos y algunos bloques aliados votaron a  favor de la iniciativa, ya que Juntos por el Cambio --luego de un  fuerte debate interno-- se abstuvo bajo el argumento de que la medida  era "un parche". El proyecto ahora deberá ser debatido por el Senado. "El proyecto se inserta en un paquete de medidas  que constituye un círculo virtuoso para toda la economía nacional, ya  que obviamente permitiría incrementar el registro de divisas por  servicios de exportación. Permitiría también reducir la informalidad y  fomentar el registro del sistema tributario haciendo que muchas personas  que no están registradas pasen a formar parte del sistema formal",  destacó Carlos Heller (FdT), quien precisó que, además de crear el  régimen especial para pequeños contribuyentes tecnológicos, se creaba un  régimen cambiario especial para esos contribuyentes. Según sostiene la  letra del proyecto, estos nuevos "contribuyentes tecnológicos" podrán  depositar sus ingresos en una cuenta especial de moneda extranjera sin  la necesidad de que pasen por el Mercado Único de Cambios,  habilitándolos a que dispongan de esos dólares cuando lo deseen. Gran  parte de la oposición, sin embargo, no terminó acompañando la  iniciativa. "Es un parche y un manotazo de ahogado para ver si  conseguimos dólares", cuestionó la diputada de JxC, Paula Omodeo, cuyo  interbloque solicitó abstenerse en la votación. Les diputades que  integran el Interbloque Federal, que había reclamado volver a discutir  el proyecto en comisión, y los libertarios Javier Milei y Victoria  Villarruel votaron en contra. <