> Mauricio Macri llegó a la presidencia en 2015 asegurando tener en su gabinete al "mejor equipo de los últimos 50 años" . En 2019, como producto de las políticas empleadas por ese prometedor equipo, entregó un país empobrecido, endeudado y con una profunda crisis económica. Este año , sin embargo, decidió volver a forzar analogías futboleras y aprovechando el furor por la Scaloneta confirmó que no será candidato a Presidente en las elecciones 2023 sino que apostará por el "equipo" de Juntos por el Cambio. En vivo. Las repercusiones de la decisión de Macri de bajarse de la carrera a presidente Así fue el anuncio de Macri: el video del expresidente "Me escucharon mil veces hablar de la importancia de los equipos, de la sana competencia que hace emerger a los mejores" , dijo en el video de 6 minutos que publicó este domingo.  Y continuó: "hace unos meses los argentinos fuimos enormemente felices gracias al triunfo de la selección argentina en Qatar. La selección apostó a un liderazgo de equipo, de conjunto". La albiceleste , insistió Macri en una crítica a los "liderazgos paternalistas", apostó "a la suma de individuos detrás de un objetivo, aún teniendo en la cancha al mejor jugador de la historia. Pero el resto no esperó que fuera él quien asegurara la victoria. Cada uno de los jugadores asumió por completo el desafío, todos brillaron, todos sufrieron, todos lucharon y al final todos ganaron. No ganó el líder, ganó el equipo, y así ganamos todos los argentinos". La victoria de la selección argentina en el mundial de Qatar, concluyó Macri antes de confirmar que no se postulará como candidato, "fue producto de una responsabilidad compartida y yo creo en esa forma de gobernar". " Así gobernamos entre 2015 y 2019, no hubo personalismos, hubo un verdadero trabajo en equipo entre el gobierno y los ciudadanos. Ahora tenemos que estar muy atentos porque en situaciones difíciles enseguida salimos a buscar una personalidad mesiánica que nos de seguridad. Juntos por el Cambio ha logrado superar esa falsa ilusión del individuo salvador", señaló. Y concluyó: "Lo hemos hecho siempre manteniendo la unidad a pesar de los momentos complejos que hemos transitado. Lo estamos demostrando con la gran cantidad de dirigentes nuevos, competitivos y diferentes que tenemos hoy. Estoy convencido de que ese es el equipo que la Argentina necesita para comenzar el nuevo ciclo ". Algo similar había afirmado durante la campaña de 2015 que lo llevó a la presidencia, cuando dijo que tenía en su gabinete al "mejor equipo de los últimos 50 años". Ese equipo, integrado entre otras figuras por el "Messi de las finanzas" Luis Caputo, dejó a un país hundido en la pobreza, el desempleo y con un endeudamiento de 45 mil millones de dólares con el FMI. <