> La fiesta nacional de la Vendimia se transformó en un escenario: políticos de todos los partidos se cruzaron en la tradicional celebración mendocina, pero quien intenta sacar mayor rédito es Patricia Bullrich . La presidenta del PRO aprovechó el viaje para reunirse con referentes del radicalismo y sumarlos a su proyecto presidencial, horadando la estrategia de Horacio Rodríguez Larreta de presentarse a la interna con una fórmula cruzada en la que tendría como posible número dos al gobernador jujeño Gerardo Morales. Mientras tanto, el expresidente Mauricio Macri -que está fuera del país hasta fines de marzo- continúa entregando bendiciones a precandidatos sin bajarse él mismo del ring. Bullrich llegó a Mendoza y después de la cumbre anual de la Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar), reunió para la foto en el hotel Hyatt de la ciudad a dirigentes de la UCR : el gobernador de Corrientes Gustavo Valdés ; los senadores Alfredo Cornejo , Luis Naidenoff y Carolina Losada , más los diputados Facundo Manes , Rodrigo De Loredo y Emilio Monzó . Este jueves, Larreta había viajado a Mendoza para poner paños fríos en la interna y se juntó con el gobernador de la provincia, Rodolfo Suárez, y Cornejo. El exmandatario provincial tiene como principal opositor al larretista Omar De Marchi , que hace semanas desafía a los radicales y amenaza con romper el frente Cambia Mendoza y competir por fuera de la alianza. "La UCR apoya a los candidatos del radicalismo y yo aprovecho para apoyar a mis candidatos. En ese marco apoyo a Omar (De Marchi) en su vocación de gobernar Mendoza. Siempre dentro de Juntos por el Cambio", dijo Larreta en su paso por Godoy Cruz. Pero la visita del jefe de Gobierno porteño no fue suficiente para calmar las aguas. Los radicales “halcones” no apoyan a Gerardo Morales y acusan al jujeño de usar su proyecto personal para acompañar a Larreta en una fórmula, a pesar de que él ya anunció que lanzará su precandidatura a presidente el 15 de marzo en el Gran Rex. La interna en Trelew Al igual que sucedió con las PASO de La Pampa , las internas cerradas que se realizarán este domingo en Trelew enfrentarán al PRO y la UCR , que fue la vencedora de los comicios pampeanos a pesar de la presión ejercida durante la visita de Macri a Santa Rosa. El candidato radical que aspira a lograr la intendencia de la ciudad chubutense es Federico Massoni, que ya obtuvo el apoyo de Morales. El precandidato del PRO es Gerardo Merino, que formalizó su lanzamiento en el Teatro Español de Trelew, donde recibió el respaldo del ladero de Larreta en Chubut, el senador nacional Ignacio Torres, quien tiene intenciones de competir contra el intendente de Rawson, el radical Damián Biss, para llegar a la gobernación. ¿Dónde está Macri? El expresidente Macri sigue sin bajarse del todo de la interna de Juntos por el Cambio y bendice -con mayor o menor intensidad- a cuanto precandidato del PRO se le cruce . Aún así, este mes llevará adelante sus actividades desde el exterior. El exmandatario llegó a Italia la semana pasada para cumplir con sus compromisos como presidente de la Fundación FIFA y se estima que volverá a la Argentina recién a fines de marzo. Macri deja que Larreta y Bullrich se disputen la precandidatura sin bajarle el pulgar a ninguno de los dos, pero mirando con mejores ojos a otros posibles candidatos: la diputada María Eugenia Vidal y a su excandidato a vice, Miguel Ángel Pichetto. "Valoro el compromiso de Miguel Ángel y la responsabilidad que mostró siempre para defender sus ideas. Sé que sueña con una Argentina conectada al mundo para crear oportunidades reales", ponderó. <