> “¿Saben qué nos preguntan a la dirigencia kirchnerista? '¿Qué van a hacer por Cristina?’ Nos piden que nos pongamos de pie. Y así como se levanta el nordeste y la provincia de Buenos Aires se van a levantar todas las provincias con un solo grito: Cristina presidenta”, lanzó el intendente bonaerense Mario Secco durante el acto de cierre del plenario de la militancia de Chaco ante más de 10 mil personas , convocado en Resistencia bajo la consigna “Democracia sin proscripciones. Nordeste con Cristina ”. “Hoy, aquí, arranca con fervor una militancia que les dice No a las corporaciones, No a la proscripción de Cristina, No a la manipulación de la Justica”, arengó el gobernador local Jorge Capitanich , quien afirmó que “así como en los ’70 se decía ‘No hay peronismo sin Perón’, hoy decimos ‘No hay kirchnerismo sin Cristina”. La capital de Chaco, que amaneció con pintadas de “Coqui 2023” y “Cristina 2023”, recibió a militantes de Formosa, Misiones, Corrientes y otras provincias que se congregaron para coordinar acciones contra la proscripción de la ex presidenta. El primer plenario, con el lema “Luche y vuelve”, se realizó en Avellaneda el 11 de marzo y contó con las presencias del gobernador bonaerense Axel Kicillof, el diputado Máximo Kirchner y el ministro Eduardo “Wado” de Pedro. El próximo está previsto para dentro de dos semanas en La Rioja, aunque la próxima escala del “operativo clamor” será el jueves 13 frente al palacio de tribunales porteño, según resolvió el PJ bonaerense. “Cristina le saca el doble de votos a cualquier dirigente, por eso se encarnizan con ella”, que “es quien garantiza redistribución de riqueza, enfrentar a los grandes capitales, a los medios de comunicación y a una justicia perversa”, dijo Secco, intendente de Ensenada y uno de los organizadores del encuentro. El titular del Frente Grande recordó que “quedan 11 semanas para seguir haciendo plenarios. Los dirigentes nos ponemos a la cabeza y pedimos a la militancia que haga lo suyo, no le pidamos todo a Cristina”, pidió. El titular de la AFIP y presidente de Kolina, Carlos Castagneto , se  mostró "contento por la movilización" de los militantes del NEA  argentino, lo que "demuestra la voluntad y el cariño que despierta  Cristina" y planteó que "esto da más fuerza aún para decirle no a la  proscripción política de nuestra líder y bregar por su inocencia". “Es hora de que de abajo hacia arriba, desde el lugar que nos toca, rompamos esa proscripción”, dijo luego la diputada misionera Cristina Brítez . “Si bien fue pergeñada por el partido judicial y la oposición, también hubo sectores del peronismo que aprovecha esa proscripción”, remarcó. Recordó a quienes en 2017 descartaban a CFK para 2019 y ahora “caminan por los set de TV hablando de candidaturas sin Cristina, y eso desde la militancia no lo vamos a permitir”. Repudió a quienes “aún peor, llegaron a lugares de gestión gracias a los votos que puso nuestra compañera, y no la cuidaron. Por eso Néstor nos pidió a los militantes que la cuidemos y la vamos a cuidar, porque los militantes no somos moderados, no tenemos miedo y le vamos a poner freno a la proscripción, a la persecución política, al hostigamiento judicial y mediático”. “Le guste a quien le guste y le pese a quien le pese, Cristina Kirchner es la líder incondicional del proyecto nacional y popular en la república argentina”, recordó. “Nadie puede sustituir el liderazgo y la capacidad (de CFK) de construir una arquitectura política e institucional que llevó al peronismo a la victoria”, arrancó Capitanich. “Cuando uno toma la historia argentina y del peronismo, sólo Perón y sólo Cristina ganaron en todas las elecciones en las que presentaron por el fervor y el apoyo del pueblo argentino ”, recordó. En el mundo “se juega claramente una contradicción principal entre democracia vs. corporaciones. Así como fue ‘Patria o colonia’ o ‘liberación o dependencia’, hoy el neoliberalismo se ha apropiado del Estado para conducir los gobiernos y satisfacer los intereses minoritarios, excluyendo los derechos de las mayorías populares, por eso se necesita reconstruir el proyecto más profundo de democracia social”, explicó. Añadió que para gobernar se necesitan equipos sólidos pero sobre todo “es indispensable e insustituible tener una líder política que demuestre con coraje, con convicción, capaz de asumir las responsabilidades que el mundo y que la Argentina exige”. “Vivimos una sociedad injusta y desigual, que necesita un peronismo capaz de reivindicar las banderas históricas de soberanía política, independencia económica y justicia social”, destacó. Luego se explayó sobre “los tres dilemas” que a su entender enfrenta el mundo: “la insatisfacción democrática, el cambio climático y las desigualdades sociales”. La primera “no la vamos a resolver con gobiernos débiles” sino con “líderes fuertes capaces de regular el funcionamiento de la economía”. Ante el cambio climático “no es lo mismo que represente Cristina un mensaje a los pueblos del mundo” a que lo hagan “líderes débiles que sólo cumplen el cometido formal de un discurso en una asamblea”, diferenció. “Para corregir las desigualdades, los que tienen que pagar son los más ricos, no se puede seguir espoliando a los más pobres” , enfatizó. “La historia argentina demuestra que es posible tener un sistema de gobierno con liderazgo y ejercicio soberano”, dijo Capitanich antes de reivindicar a Néstor Kirchner y contrastar su gestión con la de Mauricio Macri. “Los mismos que saquearon el país están dando cátedras en universidades del exterior porque les pagan los mismos fondos buitres que manipulan jueces de las principales potencias del mundo”, dijo antes de referirse al fallo “a favor de los fondos buitres para quedarse con YPF”. “No podemos admitir más ni la extorsión ni nada que se le parezca. Necesitamos liderazgos, precisamente de la categoría de alguien como Cristina, que fue capaz de plantarse contra todos los poderes y reivindicar en el ejercicio de su poder la capacidad de distribuir a favor del pueblo”. El chaqueño admitió que el país es “tierra de oportunidades” por su capacidad de producir alimentos, minerales estratégicos y energía, pero ante ese potencial es crucial “tener liderazgo político y capacidad regulatoria del Estado, coraje para defender a nuestra patria y capacidad para defender la soberanía”, añadió. “Claro que queremos producir energías”, dijo, pero “no a cualquier precio, no para que las corporaciones impongan precios y condiciones. Tenemos que tener un gobierno fuerte que promueva la soberanía energética, precios accesibles y exportaciones reguladas por el Estado”. “Queremos producir alimentos para el mundo pero no a costa del hambre del pueblo argentino”, destacó, y señaló que debemos ser capaces de recuperar “una patria grande, justa, libre y soberana, como el peronismo ha logrado sembrar como semilla a través de la historia”. “Por último, no menos importante, nuestra patria grande latinoamericana necesita un mensaje de esperanza para fortalecer el Mercosur, Unasur y la unidad latinoamericana, hoy más que nunca, en alianzas estratégicas con los principales países del mundo, para generar un grito que exprese claramente nuestras libertades pero también nuestra independencia y nuestra soberanía”. En el cierre destacó la importancia de hablar desde el Nordeste. “Nosotros queremos promover el grito de carácter federal” y “somos la cuna del Norte Grande de nuestra patria”, recordó ante de repasar hitos protagonizados por Manuel Belgrano, Martín Miguel de Güemes y José de San Martín en las provincias del norte. En la víspera del 2 de abril, cerró con un homenaje “a nuestros héroes de Malvinas, que ofrendaron su vida para defender nuestra soberanía” y pidió “hoy más que nunca, seguir militando”. <