> La Comisión de Legislación General se reúne para buscar dictamen al proyecto del oficialista Máximo Kirchner que propone cambiar el artículo 1 de la Ley 26.466, con el propósito de prohibir las transferencias de acciones de la línea de bandera sin la autorización de los dos tercios de los miembros de la Cámara de Diputados y del Senado. Además, la Comisión también trata otras iniciativas, tales como el Proyecto en revisión por el cual se transfiere a Título Gratuito a la Municipalidad de Viedma, Provincia de Río Negro, una chacra propiedad del Estado Nacional. Proyecto de Ley por el cual se modifica el artículo 2º de la Ley 26.448 - Transferencia a Título Gratuito a favor de la Municipalidad de Viale, Distrito Quebracho, Departamento Paraná, Provincia de Entre Ríos, del dominio de un inmueble propiedad del Estado Nacional, destinado a la construcción de un Centro Cultural, Recreativo y Deportivo -, ampliando su objeto. También abordan el Régimen de protección patrimonial de las prestaciones dirigidas a la promoción, protección y/o restitución de derechos de niñas, niños y adolescentes y a las asociaciones sin fines de lucro que tengan por finalidad el desarrollo de tales actividades. Transferencia a Título Gratuito de un inmueble propiedad del Estado Nacional a la Provincia de Salta. Instituyese el 30 de marzo de cada año como Día Nacional del Turismo Rural. <