> El presidente Alberto Fernández reconoció que le genera “mucho esfuerzo” mantenerse “al margen de la campaña” del oficialismo para las próximas elecciones y afirmó que aún no está decidida su presencia en el “búnker” de Unión por la Patria , tras las PASO del próximo domingo. “Estoy tratando con mucho esfuerzo mantenerme al margen de la campaña porque entiendo que no debo ser yo el jefe de campaña sino los propios candidatos” , subrayó el jefe de Estado. Asimismo, reconoció que aún “no está confirmado” dónde aguardará los resultados de las primarias el próximo domingo y minimizó la posibilidad de que se prescinda de su presencia en el mismo lugar donde se harán presentes los principales candidatos de la coalición gobernante. Al respecto, aclaró que, en el caso de no asistir, “esa prescindencia debe tomarse como una muestra de la voluntad de favorecer la convivencia democrática” , y no de otra manera. En este sentido, el Presidente le restó importancia a cualquier interpretación posible acerca de que su cercanía a los candidatos de  UxP no sería favorable en el comando de campaña. “Son solo especulaciones de los medios, de los periodistas o de la gente que especula” , interpretó durante una entrevista por Radio Con Vos. “Con Sergio hablo todos los días” “Hay que tomar a las elecciones como parte de la vida democrática y quitarle todo el dramatismo” , recomendó Alberto Fernández y, aunque no lo mencionó, confirmó de soslayo su respaldo al precandidato y ministro de Economía, Sergio Massa: “Todos saben a quién voy a votar” , dijo. Además, aseguró que “con Sergio hablo todos los días” y en algunas ocasiones “hasta diez veces”. “La última fue ayer. Eran las 23 horas y seguíamos hablando”, se defendió y puntualizó que con el ministro de Economía “seguimos trabajando”. Como candidato “lo veo bien y quiero que su campaña le vaya bien” , cerró. <