> Los días pasan y de a poco la definición de las candidaturas se sienten más cercanas. En ese sentido, el kirchnerismo en general y el porteño en particular, aceleran en su lucha contra la proscripción de Cristina Fernández de Kirchner. Por caso, el próximo 13 de abril el PJ porteño el Frente Renovador y sectores de la CGT y CTA se movilizan en defensa de la vicepresidenta hasta Tribunales. “La mafia judicial quiere impedir que la dirigenta política más representativa de la Argentina pueda presentarse a elecciones”, aseguró el senador y titular del PJ porteño, Mariano Recalde. En tanto, y cerca del presidente Alberto Fernández, siguen sin dar definiciones sobre su posible candidatura. Este lunes, sin embargo, hubo un movimiento: el mandatario almorzó con Sergio Massa, uno de los funcionarios que suena más fuerte como posible candidato. La idea de movilizar el 13 de abril no es caprichosa. Ese día se cumplen siete años de que CFK fue citada a Comodoro Py por el juez Claudio Bonadio para declarar en la causa denominada Dólar Futuro, en la que fue sobreseída en 2021. La definición del día y la modalidad de la protesta surgió  del encuentro que se realizó este lunes para coordinar una agenda de acciones contra la persecución a Cristina Kirchner. "Esto es un ataque al peronismo, a la democracia y al Estado de derecho”, indicó Recalde y durante la reunión convocó a que el peronismo porteño y sus aliados se movilizan de forma permanente hasta “romper la proscripción” a CFK. Allí, además de definir la movilización del 13, el PJ porteño anticipó que el sábado 22 de abril llevarán a cabo un “Plenario de la Militancia” para debatir con los integrantes de los distintos espacios políticos, sociales, sindicales, estudiantiles y culturales del distrito la situación del país y de la Ciudad, y "nuevas acciones para seguir manifestándose en contra de la proscripción a Cristina y de la mafia judicial". En la reunión del PJ porteño estuvieron presentes el presidente del  Congreso Metropolitano del PJ porteño, Víctor Santa María; los diputados  nacionales Paula Penacca, Mara Brawer, Itai Hagman; los legisladores  porteños Lucía Cámpora; Matías Barroetaveña y Victoria Montenegro, entre  otros. También representantes de distintos partidos políticos como del  Frente Renovador; Nuevo Encuentro CABA; Frente Social Peronista; La Patria es el Otro; Kolina; El Hormiguero; Fuerza Colectiva; Partido para la Victoria; Unidos y Organizados; PCCE; Compañeros; Socialismo para la Victoria. También se sumaron dirigentes sindicales de la CGT; ATE Capital y de la  UOM porteña. Enviaron su acompañamiento el ministro de Ciencia y Tecnología de la Nación, Daniel Filmus; y los diputados nacionales Carlos Heller y Gisela Marziotta. El viernes pasado, el PJ de la provincia de Buenos Aires que conduce el diputado Máximo Kirchner, también anunció que marcharán el próximo 13, pero todavía no transcendió si van a sumarse a la movilización del PJ porteño. Aquel día una dirigenta de bonaerense señaló a Página/12 que debían "dialogar con los sectores sindicales y políticos y el resto de las organizaciones para confluir todos juntos en una misma acción". Todas las actividades para pedir el fin de la proscripción de CFK y su candidatura se multiplicarán en las próximas semanas. De acá hasta el 24 de junio, momento en el que cerrarán las listas, el kirchnerismo tiene planificado hacer un nuevo plenario de Luche y Vuelve en la provincia de La Rioja --para el que aún no está definida la fecha-- y otros en distintas regiones del país como en la Patagonia. Más allá de la movilización del 13 a Tribunales, también están pensando en convocar a marchas y actividades para el 27 de abril, cuando se cumplirán 20 años de las elecciones que consagraron a Néstor Kirchner como presidente, y el 25 de mayo, cuando éste asumió la presidencia. En los actos, más allá de pedir por CFK, el kirchnerismo realizará otros reclamos más vinculados al plano económico. En la reunión del viernes del PJ bonaerense, por ejemplo, adelantaron que insistirán con su pedido de una suma fija "a todas y todos los trabajadores que hoy no llegan a fin de mes y necesitan una respuesta inmediata". Massa El encuentro de este lunes entre Massa y Fernández fue pactado el día anterior,  cuando Massa llamó a Fernández por su cumpleaños. Más allá que desde  Casa Rosada dijeron que el objetivo de la reunión fue trabajar en  medidas vinculadas a la soja y a las economías regionales que el  ministro anunciará el miércoles, el contenido político de  la reunión se mantuvo en reserva y las especulaciones crecieron. Las  dudas giran en torno a si Massa será el candidato del oficialismo y, en  ese caso, si lo haría encabezando una lista en representación del  kirchnerismo --con un vice como podría ser el ministro del Interior,  Eduardo "Wado" de Pedro-- o si sería el candidato del "peronismo no  kirchnerista", si Fernández da de baja su candidatura. Por ahora solo  priman las especulaciones. Según contó el ministro del Interior,  Eduardo "Wado" de Pedro, distintos referentes del peronismo que  estuvieron en la mesa política del PJ que se hizo en febrero, se  siguieron juntando durante todas estas semanas y que arribaron al  acuerdo de que este año habrá en agosto dos fórmulas del oficialismo  para competir en las PASO. Por ahora no se sabe los nombres de quienes  las encabezarán, pero una opción es que esos nombres sean los de Daniel  Scioli y Sergio Massa. Desde el kirchnerismo le piden al Presidente que  decline con su deseo reeleccionario. Hasta el momento no hay respuestas. Por más que,  según el calendario electoral vigente, el límite para la presentación de  los candidatos será a fines de junio, se estima que el oficialismo  comunique quiénes serán sus candidatos antes de esa fecha. En 2019, por  ejemplo, la vicepresidenta publicó el video en el que anunció que la  fórmula sería Fernández - Fernández, el 18 de mayo. Eso ocurrió días  después de la presentación que CFK hizo en La Rural de su libro  Sinceramente, a la que asistió Alberto Fernández. <