> Cómo avanzan los resultados en Paso de Indios, Chubut El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos ya escrutados, podemos validar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Paso de Indios, Chubut de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que lucharán por los diferentes cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos asumirán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Paso de Indios, Chubut de estas Elecciones 2023. <