> Cómo avanzan los resultados en Yerba Buena, Tucumán El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos contabilizados, podemos confirmar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Yerba Buena, Tucumán de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos responsabilizaron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que pelearán por los diferentes cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados aceptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Yerba Buena, Tucumán de estas Elecciones PASO 2023. <