> Sergio Massa y su equipo de Economía presentaron el nuevo proyecto para modificar el impuesto a las ganancias. La intención del ministro es que, una vez aprobado la modificación en el Congreso, solo paguen ese tributo los mayores ingresos superiores a quince Salarios Mínimos, Vitales y Móviles con puestos jerárquicos. Pero, sin aguardar el accionar parlamentario, el candidato de Unión Por la Patria aclaró que en octubre se elevará, por decreto el piso de Ganancias hasta 1.770.000 pesos . Quiénes quedan exentos de ganancias Ganancias: Espert solo necesita 96 horas para contradecirse Una vez que se conoció los detalles del proyecto, Massa -acompañado por los sindicalistas- salió a hablar en la puerta del Palacio de Hacienda. Allí, frente a miles de trabajadores, remarcó que "el salario no es ganancia sino remuneración". "Era vergonzoso que en el país en el que promovemos el trabajo, los trabajadores paguen ganancias, por eso hemos decidido enviar al Congreso nacional una ley que elimina la cuarta categoría de impuesto a las ganancias para todos los trabajadores y jubilados de la Argentina", expresó Massa. Y agregó: "Tenemos que terminar con esta locura del médico que no quiere hacer una guardia más porque la pierde en ganancias; del docente que cuando tiene un segundo o tercer trabajo pierde su esfuerzo en ganancias; del camionero que cuando hace un viaje al extranjero o lleva una carga peligrosa paga impuesto a las ganancias; de los trabajadores del Estado que cuando tienen presentismo terminan siendo perjudicados por el impuesto a las ganancias. Entonces, hemos decidido presentar esta ley". En el discurso, Massa detalló que, más allá del proyecto, se impulsará, vía decreto, "un mínimo no imponible de $ 1.770.000" . "En la Argentina solo van a quedar 80.000 gerentes, jubilados de privilegio o beneficiarios de altos ingresos pagando el Impuesto a las Ganancias", completó, para cerrar con un mensaje con miras a las urnas: "En los próximos 45 días se juega el futuro de la Argentina. Necesitamos hacer todo el esfuerzo posible para construir el 22 de octubre el triunfo de los trabajadores, de la Argentina y el peronismo". La letra chica del proyecto La modificación de Ganancias la había anunciado el propio Massa mediados de la semana pasada. Su objetivo era eliminar el impuesto para todos los trabajadores. Ahora, en la letra chica del proyecto, sólo quedarán los puestos jerárquicos que asciendan a quince salarios mínimos vital y móvil y se eliminan los empleados de cuarta categoría, es decir, trabajadores en relación de dependencia y jubilados. Según Economía, es solo un universo de 90 mil contribuyentes, lo cual representa menos del 1% de los empleos actuales. Y quienes dejarían de abonarlo son alrededor 800.000 contribuyentes, según la calculadora del Palacio de Hacienda . Los trabajadores más beneficiados serían de la industria manufacturera, la administración pública, prestadores de servicios e intermediación financiera. Además, anticipan cuatro claves: Se establece un Nuevo Mínimo no Imponible de 15 SMVMmensuales que se ajustará en enero y julio de cada año. Se mantiene el beneficio del 22% de zona desfavorable.S e eliminan distorsiones de las deducciones personalesy generales que obligan al trabajador a estar pendientede cuestiones administrativas. Menor carga operativa para los empleadores –sistemasimplificado- que redundará en una disminución delcosto de cumplimiento de las obligaciones tributarias. "El Estado hace un esfuerzo al dejar de recaudar cerca de $ 1 BILLÓN AL AÑO, que se vuelcade manera directa al consumo y mejora el poder adquisitivo de los trabajadores y jubilados", expone Economía en la explicación de su proyecto. Durante su discurso, el ministro también recordó que "allá por 2015, un candidato a presidente les prometió a ustedes que ningún trabajador iba a pagar el impuesto a las ganancias, y sin embargo, 4 años después, el doble de los trabajadores argentinos pagaban el impuesto". "Nosotros en el 2019 empezamos un recorrer un camino de disminución y llegamos a este momento en el que menos de 800 mil trabajadores están pagando el impuesto a las ganancias", agregó Massa. En ese mismo sentido, el ministro afirmó que con este proyecto "lo que estamos tratando de marcar es que el sendero claro de que mi presidencia va a estar marcada por la recuperación del salario y el ingreso en la Argentina". Otras cuestiones técnicas Desde Economía estipulan que, en caso de aprobarse el proyecto -no así el nuevo piso, que queda reglamentado vía decreto- se creará un régimen simplificado cedular dentro del impuesto a las ganancias denominado "Mayores ingresos". Como el impuesto es anual, este tributo entrará en vigencia en enero del 2024. <