> Si bien el encuentro que realizará el Grupo Puebla el próximo martes será parte del tercer Foro Internacional de los Derechos Humanos, lo cierto es que su principal objetivo es expresar la solidaridad internacional con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner por el intento de asesinato que sufrió el 1 de septiembre pasado. El evento está convocado bajo la consigna "Voluntad popular y democracia" que comenzará a partir de las 17 en el Centro Cultural Kirchner y la vicepresidenta será la encargada de hacer el discurso de cierre del encuentro. El encuentro contará con la presencia de los exmandatarios Evo Morales (Bolivia),  Rafael Correa (Ecuador), José Luis Rodríguez Zapatero (España) y Ernesto  Samper (Colombia) que encabezarán mesas de debate. También participará el exjuez español Baltasar Garzón, cuya  participación está ligada a uno de los objetivos del evento, que es  "denunciar el lawfare (guerra jurídica) contra la expresidenta de la  Nación argentina y entregarle un apoyo transversal", ampliaron los  organizadores. Esta reunión del Grupo de Puebla estaba prevista para diciembre pasado, pero se suspendió porque unos días antes del encuentro Cristina Kirchner anunció que padecía covid-19. Se especuló postergarlo unos días pero poco después se anunció que se realizará en marzo. En aquella ocasión estaba previsto que el presidente Alberto Fernández diera un discurso en la inauguración. En esta oportunidad nada se dijo si participará el Presidente. La exposición de la expresidenta, prevista para las 19, dará el cierre  para una actividad en la que también están anunciada la presencia del  coordinador del Grupo Puebla Marco Enríquez-Ominami; el senador Oscar  Parrilli (FdT-Neuquén); el diputado español Enrique Santiago (Unidas  Podemos); su par hispano-argentino Gerardo Pisarello (Unidas Podemos-En  Comú Podem), y el diputado Eduardo Valdés (FdT-CABA). Este será un nuevo discurso de CFK en menos de una semana. El viernes 10 de marzo habló en Río Negro donde recibió un doctorado honoris causa. Allí la vicepresidenta señaló que el fallo del tribunal que la condenó en la causa Vialidad tenía "un único objetivo" y que no es otro que su "proscripción". Aseguró que los fundamentos del fallo "es un eufemismo, millones de palabras y   adjetivos, ninguna prueba y un solo objetivo: la proscripción". En esa oportunidad la vicepresidenta anunció la necesidad de "revisar las condiciones en las que se firmó el acuerdo" con el FMI que alcanzó el entonces ministro de Economía, Martín Guzmán y que cosechó una buena cantidad de críticas desde el sector kirchnerista del Frente de Todos. Según el texto de la convocatoria, el objetivo del encuentro será  reflexionar y pensar acciones ante "la persecución político-judicial de  la que (Cristina Kirchner) ha sido víctima desde 2015, que quedó de  manifiesto con la reciente condena judicial en su contra", un párrafo  que alude al veredicto de primera instancia dictado por el Tribunal Oral  Federal (TOF) 2 en el marco de la causa Vialidad. La jornada lleva como título "Voluntad popular y democracia. Del partido  militar al partido judicial, las amenazas a la democracia", y tendrá  lugar en la Argentina como parte del III Foro Mundial de los Derechos  Humanos (FMDH 2023) que se realizará la semana próxima entre el lunes 20  y el viernes 24 de marzo. La lista de expositores que participarán de la jornada del Grupo Puebla  incluye también a  la abogada brasileña del Consejo Latinoamericano de  Justicia y Democracia (Clajud), Gisele Ribocom; la jurista  hispanoecuatoriana Adoración Guamán, y la historiadora y comunicadora  argentina Silvina Romano. Durante el encuentro se presentará el libro "Objetivo: Cristina. El  lawfare contra la democracia en la Argentina", editado de manera  conjunta por la Escuela de Estudios Latinoamericanos y Globales (Elag),  el Grupo Puebla, el Consejo Latinoamericano de Justicia y Democracia  (Clajud) y el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (Celag). Ese volumen reúne escritos de especialistas en Derecho de distintos  países del mundo junto a expresidentes de América latina y España como  el propio Garzón;el exjuez de la Corte Raúl Zaffaroni; la abogada  brasileña Carol Proner, la exministra de las Mujeres, Géneros y  Diversidad Elizabeth Gómez Alcorta; el ecuatoriano Virgilio Hernández  Enríquez; la brasileña Larissa Ramina, junto a los exmandatarios Samper y  Rodríguez Zapatero, entre otros nombres. El Grupo de Puebla se define como "un espacio de reflexión e intercambio  político" que agrupa a "líderes y lideresas progresistas que trabajan  por el desarrollo integral de los pueblos latinoamericanos" y que  permite "coordinar" y "articular" acciones en la región con la  participación de tres presidentes en ejercicio y diez exmandatarios de  América latina y España. <