> Por primera vez, la provincia de San Juan contará con una estructura tecnológica de conectividad que permitirá suministrar internet de alta velocidad a los 19 departamentos, gracias a la firma de la adjudicación y acta compromiso para iluminar la Red Provincial de Fibra Óptica. El gobernador de San Juan, Sergio Uñac, destacó que una de las prioridades de su gestión es la de “universalizar la conectividad, reducir la brecha digital y conectar a todos los sanjuaninos. Hoy estamos dando un paso muy importante para concretar nuestro objetivo”. En este histórico paso para San Juan, Uñac selló este proceso el martes en la Casa de San Juan en Buenos Aires, junto a San Juan Innova, empresa estatal creada para ejecutar los proyectos de conectividad en la provincia, y a las empresas ganadoras de la licitación pública: Tecnored SA y Tecnored Chile SPA, representantes de la marca Huawei. El monto del proyecto asciende a 5.996.208,02 dólares estadounidenses (equipamientos y servicios) y 219.279.762 pesos (obras en la provincia), constituyendo la mejor propuesta con respecto a las especificaciones técnicas requeridas en el pliego. La adjudicación contempla los servicios de elaboración de proyecto ejecutivo y provisión e instalación de equipamientos de conectividad para la Red Provincial de Fibra Óptica, Centro Cívico y Data Center. También incluye la capacitación de profesionales sanjuaninos, impulsando el know how y el desarrollo de la mano de obra local. La iniciativa permitirá desarrollar un trabajo conjunto entre el Gobierno de San Juan y la empresa Huawei para completar el equipamiento necesario para iluminar la fibra óptica existente y el desarrollo de otras de similares características en la provincia cuyana. Durante el acto, el gobernador destacó el valor de la conectividad para la educación, la inclusión digital y la diversificación de la matriz productiva que lleva adelante la Provincia, y explicó que "en contados meses, San Juan pasará de los últimos puestos en conectividad del país a ser una de las provincias más conectadas de todo el territorio nacional”. Agregó que la construcción de la Red Provincial de Fibra Óptica implica que la provincia de San Juan contará por primera vez en su historia con una estructura tecnológica de conectividad que permitirá transportar internet de alta velocidad por los 19 departamentos provinciales, y de esta forma poder distribuirlo a cada rincón. “Este gran proyecto comenzó en el año 2021 con la obra San Juan Conectada y con la creación de la empresa San Juan Innova Sociedad del Estado. Ahora, el Gobierno realizará una importante inversión para efectuar el transporte de datos en todo el territorio provincial y de esta forma complementar, facilitar y promover el desarrollo de los proveedores que prestan los servicios de última milla”, aseguró el mandatario. Participaron en el acto el CEO de Huawei Argentina, Mitchell Zhang Mingqiang; Thomas Yang Wangshu, director regional de Huawei; Gastón Jackson, vicepresidente de Ventas de Huawei Argentina; Dong Chunjie, director del Sector Gobierno de Huawei; Simon Tsui, CEO de Huawei Latam Region Digital Power; Ignacio Agustín Dapena, director Comercial de Digital Power; Juan Domínguez, presidente de Tecnored y Fernando Castro, responsable de Negocios Corporativos. El gobernador Uñac estuvo acompañado por la ministra de Hacienda y Finanzas, Marisa López; el presidente de San Juan Innova, Gustavo González; el síndico Federico Torcibia y el director de la Casa de San Juan en Buenos Aires, Juan Cruz Dávila, entre otros funcionarios provinciales. Cómo es el proyecto Con esta firma, la provincia contrata los trabajos necesarios para el diseño de ingeniería, provisión del equipamiento electrónico y tecnológico, instalación física y puesta en funcionamiento de los equipos, capacitación, soporte y mantenimiento, con sus respectivos precios, costos, marcas, modelos y especificaciones técnicas de fábrica, que resulten necesarios para la operatividad de la Red de Fibra Óptica Provincial, Red del Centro Cívico y del Data Center. Sumado al avance tecnológico, un aspecto muy importante que traerá aparejada esta obra es la capacitación de profesionales locales en tecnología de punta, impulsando el desarrollo de la mano de obra local. Cabe destacar que la iluminación de la fibra óptica que compone esta Red Provincial es el corazón de la estructura y requiere de la más avanzada tecnología, potente y con alta disponibilidad de servicios. Por ello, San Juan Innova encaró un proceso de contratación mediante licitación pública, en la cual logró convocar a los principales proveedores mundiales de tecnología en telecomunicaciones para la presentación de las ofertas: Cisco, Infinera, Nokia, Huawei, Ribbon, Juniper, ZTE, Fortinet, fueron algunas de las firmas que participaron del procedimiento para proveer una solución de conectividad de primera línea mundial. El resultado fue sumamente exitoso, ya que se obtuvieron propuestas de equipamientos y servicios para el armado de una Red de Transporte Clase Carrier, lo que implica que la provincia contará con una estructura con las mismas características y tecnología que hoy tienen las principales empresas de telecomunicaciones del país. Tecnored SA, adjudicataria, desde 2020 es VAP partner de Huawei, erigiéndose como el principal socio de valor agregado de la compañía asiática y alcanzando la categoría más alta de certificaciones a nivel nacional en los tres procesos de integración de productos: preventa, venta e implementación. La instalación de la nueva red resulta una pieza fundamental para llevar la conectividad a toda la población y a los distintos proyectos públicos y privados, especialmente aquellos ubicados en las zonas más alejadas y sobre los terrenos más hostiles. “Sin dudas esto será un elemento distintivo a la hora de atraer inversiones productivas”, declaró el mandatario. Por su parte, Gastón Jackson, de Huawei Argentina, puso de relieve “el acuerdo de colaboración entre la empresa, nuestros socios y la provincia para brindar conectividad y soluciones de internet hacia las regiones que conforman hoy San Juan. El proyecto es muy ambicioso y esperamos que en corto plazo podamos llevarlo a su finalización”, señaló. Posteriormente, la ministra Marisa López, aseveró que el Gobierno provincial "continúa avanzando para cerrar la brecha digital en la provincia de San Juan. Trabajamos en este proyecto que tiene que ver con la conectividad de toda la provincia. Ya estamos casi culminando el tendido de la fibra óptica y hoy hemos firmado el contrato de adjudicación de todo el equipamiento que garantizará la inclusión digital de cada uno de los sanjuaninos. Esto servirá como base para el desarrollo económico de la provincia”, cerró. Internet para todos Una vez que lleguen los equipos fabricados en la casa matriz de Huawei en la República de China, se procederá a su nacionalización y posteriormente a su instalación y puesta en funcionamiento para comenzar a dar los servicios de transporte de internet por todo el territorio provincial. Además, las empresas adjudicatarias darán el soporte de la operación de la red por un plazo de 6 meses luego de la instalación de los equipos. Asimismo, la filial argentina de Huawei, presente en el acto, ha puesto a disposición de la Provincia toda su experiencia y conocimiento para ayudar en el desarrollo de este proyecto. <