> El precandidato a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires por  Unión por la Patria (UP) Leandro Santoro afirmó que el  espacio que lidera "es una verdadera alternativa" para administrar la  Ciudad de Buenos Aires, al encabezar un acto en el Complejo C del barrio  de Chacarita, donde presentó al resto de los postulantes de la  coalición con miras a las PASO  que se desarrollarán en próximo 13 de agosto en el distrito capitalino. "Hoy nuestro desafío es ser una verdadera alternativa de gobierno y  tener vocación de poder. Tenemos que construir equipos; sumar  voluntades;  sintetizar diferencias; articular entre todos un movimiento  cultural y armar una mayoría electoral que se exprese en una mayoría  política y no a la inversa", sostuvo Santoro durante su discurso. El diputado nacional aseguró además tener "la convicción y la esperanza  de que es posible gobernar" una ciudad que hace 16 años es gestionada  "por la derecha" si se arma "un nuevo proyecto político humano, sensible  y solidario". "Cuando discutimos el programa de gobierno en la Ciudad de Buenos Aires  discutimos si queremos una ciudad gris o verde. No queremos que todo lo  organice el mercado. Queremos que el estado cumpla un papel  fundamental", argumentó sobre la dicotomía entre los modelos de  gobierno. Asimismo, Santoro sostuvo que tiene un programa de gobierno y equipos de  gestión y anticipó que de ganar las elecciones llevará adelante en la  ciudad un "programa de transformación radical". En ese sentido afirmó que "vamos a llevar  adelante un programa de transformación radical en esta ciudad". "Me comprometo a que la primera semana que seamos gobierno vamos a  derogar el Código Urbanístico que fue lo que permitió el principal curro  inmobiliario del macrismo en la ciudad. Con nosotros se terminan los  negociados inmobiliarios y la especulación", añadió. También adelantó que en materia de alquileres se aplicará una "política  urgente de alquileres sociales" que proteja a "las personas más  desfavorecidas y a la clase media". "Vamos a llevar adelante un programa de seguridad dando un paso más allá  para discutir en serio la matriz de la desigualdad", advirtió y anunció  además una fuerte inversión en educación, sobre todo en el nivel  inicial, para "darles las herramientas a los niños para que puedan  definir su proyecto de vida". "Cuatro palabras explican la gestión en materia educativa en estos 16  años de gobierno macrista: desinversión, subejecución, precarización y  tercerización", denunció sobre las carencias en materia de educación en  la ciudad porteña. A su turno, la precandidata a diputada nacional Paula Penacca que expresó la "convicción  de no dejar solos a nuestros vecinos" y el deseo de "poder representar  sus demandas y sueños". "Creemos que son muchos los porteños que no quieren vivir más en una  ciudad que es incómoda, que es insensible, injusta y desigual, vamos a  construir una mejor ciudad porque somos la opción superadora de lo que  hace 16 años le imponen a nuestros vecinos como el único modelo  posible", aseguró. Sobre el escenario acompañaron a Santoro los precandidatos a  legisladores María  Bielli, Graciana Peñafort, Victoria Freire y Matías Barroetaveña. También estuvieron los precandidatos a diputados nacionales Eduardo Valdés, Javier Andrade e Itai Hagman, entre otros. Entre las primeras filas de un auditorio colmado pudo verse al ministro  de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación, Daniel Filmus; al  senador y presidente del PJ porteño, Mariano Recalde; al secretario de  Comercio, Matías Tombolini; a la legisladora porteña, Ofelia Fernández; a  la diputada de la ciudad Victoria Montenegro y al presidente del  Partido Solidario, Carlos Heller, entre otros. <