> Todos los ministerios de Educación confirmaron las fechas para el comienzo del ciclo lectivo y de las vacaciones de invierno . El almanaque escolar 2023: ¿cuándo empiezan las clases? Carnaval 2023: ¿qué días son feriado? En el último encuentro del Consejo Federal de Educación (CFE) que mantuvo el ministro Jaime Perczyk con sus pares de cada provincia, se propuso que el próximo ciclo lectivo comience el 1 de marzo y finalice el 21 o 22 de diciembre. Además, se aprobó una resolución que fija un mínimo de 190 días de clase. El inicio del ciclo lectivo, provincia por provincia Ciudad de Buenos Aires : lunes 27 de febrero Chaco : lunes 27 de febrero Chubut : lunes 27 de febrero Córdoba : lunes 27 de febrero Entre Ríos : lunes 27 de febrero Formosa : lunes 27 de febrero Mendoza : lunes 27 de febrero Río Negro : lunes 27 de febrero San Luis : lunes 27 de febrero Santa Cruz : lunes 27 de febrero Corrientes : martes 28 de febrero Provincia de Buenos Aires : miércoles 1 de marzo Catamarca : miércoles 1 de marzo Jujuy : miércoles 1 de marzo La Pampa : miércoles 1 de marzo Misiones : miércoles 1 de marzo Neuquén : miércoles 1 de marzo Salta : miércoles 1 de marzo San Juan : miércoles 1 de marzo Santa Fe : miércoles 1 de marzo Santiago del Estero : miércoles 1 de marzo Tierra del Fuego : miércoles 1 de marzo Tucumán : miércoles 1 de marzo La Rioja : jueves 2 de marzo ¿Cuándo son las vacaciones de invierno, provincia por provincia? Ciudad de Buenos Aires : 17 al 28 de julio Chaco : 17 al 28 de julio Chubut : 17 al 28 de julio Córdoba : 10 al 21 de julio Entre Ríos : 10 al 21 de julio Formosa : 10 al 21 de julio Mendoza : 10 al 21 de julio Río Negro : 10 al 21 de julio San Luis : 10 al 21 de julio Santa Cruz : 17 al 28 de julio Corrientes : 10 al 21 de julio Provincia de Buenos Aires : 17 al 28 de julio Catamarca : 11 al 22 de julio Jujuy : 17 al 28 de julio La Pampa : 10 al 21 de julio Misiones : 10 al 21 de julio Neuquén : 10 al 21 de julio Salta : 10 al 21 de julio San Juan : 10 al 21 de julio Santa Fe : 17 al 28 de julio Santiago del Estero : 17 al 28 de julio Tierra del Fuego : 17 al 28 de julio Tucumán : 17 al 28 de julio La Rioja : 10 al 21 de julio Para la vuelta a clases "lo más barato son los útiles", afirman desde la Cámara de Librerías El presidente de la Cámara Argentina de Papelerías, Librerías y Afines (Capla) , Daniel Iglesias López, aseguró que dentro de los gastos que implica la vuelta clases los útiles escolares son "lo más barato". "La vuelta al cole son cuotas de los colegios, cooperadora, calzado, indumentaria. En todo ese combo que acabo de mencionar, lo más barato que te puede pasar son los útiles escolares", afirmó el titular de Capla. Detalló que en las librerías "un cuaderno tapa blanda cuesta 195 pesos, un papel glasé 55 pesos, una tijerita 230 pesos", y agregó: "En la góndola tengo 12 lápices de colores largos segunda línea de Faber Castell, 330 pesos y te duran 12 meses". Días atrás la Secretaría de Comercio lanzó una canasta escolar con 310 productos a precios fijos hasta el 31 de marzo, al tiempo que estableció una pauta promedio de aumento de precios del 3,2% hasta el 30 de junio. Los productos incluidos en este acuerdo voluntario estarán disponibles tanto en los supermercados de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), como en las librerías pertenecientes a Capla. Seguí leyendo Calendario de feriados 2023 con todos los fines de semana largos del año Feriados 2023: uno por uno, lo s días no laborables del año que comienza <