> La diputada de Juntos por el Cambio Sabrina Ajmechet se hizo eco de un podcast publicado por la agencia Télam para presentar un proyecto en la Cámara baja con el objetivo de repudiar que se hable de la "desaparición forzada" de Santiago Maldonado, hecho que tildó como "cosa juzgada", por el reciente fallo  con el  que el juez federal Gustavo Lleral sobreseyó a los gendarmes investigados, pero que la familia Maldonado pidió revisar ante la Cámara de Apelaciones. La particularidad del caso es que Ajmechet es presidenta de la Comisión de Libertad de Expresión en Diputados y se encarga de tildar de "falsos" los dichos que se publican en el podcast de Télam, que tiene como protagonista a Sergio Maldonado, hermano del joven de 28 años desaparecido el 1 de agosto de 2017, tras un feroz operativo de la Gendarmería contra la comunidad mapuche Pu Lof de Cushamen, y luego encontrado muerto en el río Chubut. "Repudiamos que Agencia Télam haga un podcast sobre desapariciones forzadas en democracia y dedique un capítulo a Santiago Maldonado en el que niega todo lo que ya fue juzgado y esclarecido", sostiene Ajmechet apoyándose en el reciente fallo del juez Lleral, en el que sobreseyó a cuatro gendarmes imputados, entre ellos, Emmanuel Echazú, acusado por la supuesta desaparición forzada. La reacción de la diputada resuena entre dichos reciente como el del ex presidente Mauricio Macri, quien calificó a Santiago de "salame distraído" . Aunque la diputada sostiene que se trata de "cosa juzgada", Sergio Maldonado apeló el fallo denunciando que Lleral repitió la decisión tomada ya en 2018, cuando consideró que Santiago se había ahogado, y durante todos estos años se negó a investigar la causa, en la que se declaró incompetente y continúo por decisión de las instancias superiores. La familia Maldonado en la apelación señaló las pericias que le fueron requeridas a Lleral y decidió no realizar, como también los testimonio de testigos claves que decidió ignorar. Read more A tono con declaraciones como las de Macri, la ex ministra de Seguridad y candidata presidencial Patricia Bullrich o el candidato presidencial Javier Milei, la diputada apunta en las redes: "Los medios públicos no pueden hacer militancia partidaria, vayan a decir mentiras en otro lado, sin la plata de los impuestos de los argentinos". El proyecto de declaración de Ajmechet está acompañado por las firmas de diputados del PRO como el ex ministro de seguridad bonaerense Cristian Ritondo y ex titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos durante el macrismo, Hernán Lombardi, quien en 2018 despidió a 354 trabajadores de la Agencia Télam, decisión revertida por la lucha gremial. El podcast publicado ayer por la agencia estatal es parte de una serie llamada "Desapariciones forzadas en democracia", en la que se da protagonismo a las voces de los familiares de las víctimas y cuenta con otros capítulos sobre los casos de Miguel Bru, Julio López, Luciano Arruga, Jonathan "Kiki" Lezcano y Facundo Astudillo Castro. Casos que exceden a las administraciones del PRO, a pesar de que la presidenta de la Comisión de Libertad de Expresión hable de  "hacer militancia partidaria". <