> La Cámara de Diputados de la Nación, presidida por Cecilia Moreau, sesiona con el fin de considerar: Ley 26485, de protección integral a las mujeres. Modificación sobre violencia digital; sistema integral de cobertura y promoción de créditos hipotecarios; régimen de promoción de la producción y/o elaboración de productos orgánicos. Creación; plan de refinanciación de deudas a cargo de provincias, municipios, comunas y entes prestadores de servicios públicos, respecto al Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento -enohsa-. Establecimiento; y ley 11.317 y decreto 2.699 del 28 de mayo de 1925. Derogación. A su vez se tratará: Ley de regulación del ejercicio profesional del acompañamiento terapéutico. Establecimiento; cargos de cónsules y vicecónsules honorarios a ciudadanos/as argentinos/as propuestos por gobiernos extranjeros. Autorización para su desempeño; acuerdo sobre transporte aéreo entre la República Argentina y la República Portuguesa, suscripto en la ciudad de Lisboa – república portuguesa – el 25 de junio de 2007; y parque de la Constitución Nacional. Declaración como monumento histórico nacional. <