> El Presidente, funcionarios y dirigentes del Frente de Todos (FdT)  destacaron el camino iniciado por Néstor Kirchner y afirmaron que su  gestión abrió un "proceso de transformación" en el país, al cumplirse  hoy 20 años de las elecciones que le permitieron llegar a la primera  magistratura, con sólo el 22,24 por ciento de los votos. El recuerdo de 2001, su figura disruptiva y el señalamiento de quién con sólo ese piso de votos "asumió con coraje y con convicciones firmes para sacar a  la Argentina del pozo", como destacó La Cámpora. El jefe de Estado, Alberto Fernández, recordó el vigésimo aniversario de  esos  comicios al señalar que "Néstor eligió al pueblo" y que "un día  como hoy, hace 20 años, el pueblo lo eligió a él". "Estuve a su lado cuando fue Presidente, lo estoy hoy y lo estaré  siempre", destacó en  Twitter con un video en el que se reproducen párrafos de  distintos discursos de Kirchner en los cuales el expresidente insiste en  la necesidad de la unidad y la participación de todos los argentinos en  la reconstrucción del país. Por su lado, en una serie de tuits publicados en su cuenta oficial, el  jefe de Gabinete, Agustín Rossi, recordó aquel domingo 27 de abril de  2003: "Había terminado el comicio. Era concejal de Rosario, había sido  una especie de coordinador de campaña. Días antes, Cristina (todavía no  era CFK) cerraba nuestra campaña. Acto modesto, en un salón de un hotel.  Habló casi sin voz. Fui el locutor/presentador". "Néstor iba a ser Presidente. Abrió el camino, fijó el norte. Detrás  íbamos todos. No éramos tantos, rápidamente fuimos muchos. Ese 22 % de  votos permitieron 4 años de Néstor como Presidente y 8 de CFK. 12 años  imborrables en la memoria del pueblo argentino. A 20 años de ese abril,  simplemente Gracias", finalizó quien fuera presidente del bloque de  diputados nacionales del Frente para la Victoria (FpV) de 2005 al 2013. Con el hashtag #Néstor20años, el ministro del Interior, Eduardo 'Wado'  de Pedro también se sumó a los mensajes: "Hace 20 años, Néstor Kirchner comenzaba a cambiar  la historia, a recuperar la autoestima de las y los argentinos y a  demostrar que con voluntad política se puede construir una Patria con  todos y para todos y todas". También se sumó Daniel Scioli, quien fuera  el compañero de fórmula de Kirchner en 2003: " Realmente  Néstor marcó mi vida para siempre . Él fue un adelantado, un fuera de  serie. Sus políticas orientadas a la distribución del ingreso y al  desendeudamiento. Cumplió holgadamente y hoy se lo recuerda por eso y  realmente nos tiene que inspirar. Es el gran desafío y la gran  responsabilidad que tenemos". Para la ministra de Gobierno bonaerense y vicepresidenta 1ª del PJ,  Cristina Álvarez Rodríguez, "hace 20 años Néstor llegaba a la  presidencia para transformar para siempre la historia de nuestro país". Teresa García dijo: "hace 20 años, ese hombre fue un nuevo  amanecer para nuestra Patria. Hoy Cristina nos alienta a que tengamos  coraje de construir un nuevo día". La senadora mendocina Anabel Fernández Sagasti  planteó: "Como él nos enseñó, demostremos que podemos hacer una  Argentina distinta". Daniel Filmus, su ministro de Educación, dijo que "encabezó uno de los procesos de  crecimiento y distribución del ingreso más importantes de nuestra  historia. Recuperó el autoestima de las y los argentinos. Tuve el honor y  el orgullo de trabajar a su lado". Jorge Taiana, canciller del 2005 al 2010, publicó: "Hace 20 años se inauguraba una nueva etapa en la  Argentina. Néstor asumió la Presidencia con una firme decisión política  y enarbolando las banderas del peronismo . Comenzó un proceso de  transformación de nuestro país". Publicaron mensajes Gabriel Katopodis, Jaime Perczyk, Verónica Magario y Horacio Pietragalla Corti. Gabriela Cerruti dedicó unas  palabras en sus redes. Y Alicia Kirchner, quien recordó a su hermano  -cuatro años más joven- al indicar tener "el orgullo" de haber formado  parte "del equipo que Néstor lideró con el compromiso y amor que dan las  convicciones". " Hace 20 años, disruptivamente, la Argentina volvió a tener futuro.  Sepamos volver a sembrar ese legado con semillas solidarias, jugadas y  de inclusión ",  remarcó. Jorge Ferraresi recordó el  aniversario : "Cuando el dolor de 2001 aún estaba fresco, un militante  llegó para decirnos que Argentina podía volver a ser un país de trabajo,  estabilidad y futuro. A 20 años de la elección que cambió la historia  llevamos a Néstor como bandera". Mayra Mendoza publicó: "Néstor llegó cuando ya nadie creía, cuando todo parecía  perdido. Ya son 20 años de aquel día y tu marca es un recuerdo  imborrable". La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, aseguró: "Siempre leales a tus convicciones y  reivindicando tu enorme legado. Te recordamos con la convicción de  ampliar la participación política de nuestro movimiento . Siempre primero  la Patria". Hace 20 años, Néstor Kirchner obtenía el 22,24 por ciento de los votos  en la primera vuelta de las elecciones presidenciales en las que se  impuso Carlos Saúl Menem con el 24,24 por ciento de los sufragios  emitidos, pero la decisión del expresidente riojano de no presentarse a  un balotaje en el que todos los sondeos lo daban como perdedor,  convirtió al entonces gobernador de Santa Cruz en el presidente de la  Nación, investidura que mantuvo hasta 2007, cuando ganó los comicios  Cristina Fernández. Kirchner murió el 27 de octubre de 2010, durante el primer mandato de la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner. <