> La Comisión de Juicio Político no se rinde y va por la revancha: el fiscal Carlos Stornelli volvió a ser citado como testigo para el próximo martes en el marco de la investigación a los cuatro jueces de la Corte Suprema . Si vuelve a pegar el faltazo, como ocurrió en la reunión del martes pasado, el oficialismo ya está decidido a avanzar con su desafuero para poder traerlo por la fuerza pública. El proceso, sin embargo, será largo y más de un diputado sospecha que será difícil hacerlo comparecer antes de que finalice el juicio político. Mientras tanto, la comisión que preside Carolina Gaillard llamó a declarar a otros cinco testigos, entre los cuales se destacan dos abogados que habían reconocido públicamente la veracidad de sus chats filtrados con el ministro de Seguridad porteño, Marcelo D'Alessandro . El objetivo principal del Frente de Todos es probar que existió -y existe- un mecanismo de negociación de sentencias dentro de la Corte, para lo cual los chats entre el vocero de Horacio Rosatti, Silvio Robles , y D'Alessandro resultan un punto clave de la investigación. El próximo martes a las 13 la comisión de Juicio Político encabezará su tercera ronda de testigos. Fueron citados Stornelli, Sebastián Alberto Garay (Secretaría de Juicios Originarios de la Corte), Guillermo Sebastián Garay (Vocalía de Horacio Rosatti), Natalia Hilda Monayer (subdirectora de la vocalía de Rosatti y mano derecha de Robles), Juan Manuel Olima Espel (secretario de Coordinación de la Procuración General) y el abogado Marcelo Jorge Mazzeo. Todavía no está confirmado pero la bancada oficialista quiere que vaya María Roteta, la fiscal en la causa por los chats de Robles y D'Alessandro que tramitó el juez Alejo Ramos Padilla. A diferencia de Stornelli -a quien también se lo está convocando para que dé explicaciones sobre por qué pidió el archivo de esa causa-, Roteta sostuvo que había que investigar la trama de los chats porque entrañaban una situación de "gravedad institucional". "Si Stornelli no comparece en la próxima reunión le iniciaremos el pedido de desafuero", advirtió Gaillard a Página/12 . La presidenta de la comisión, incluso, le envió una nota al procurador interino, Eduardo Casal , avisándole sobre la nueva citación y pidiéndole que "se instrumenten los mecanismos para garantizar la presencia del fiscal citado bajo apercibimiento de iniciar el procedimiento de desafuero correspondiente para que concurra por la fuerza pública". En la nota, Gaillard rechaza la propuesta de Stornelli de declarar por escrito asegurando que, si se le permitiera, "estaríamos violando el Reglamento Interno de la Comisión de Juicio Político y la Constitución nacional en su art. 53 y el art. 16 de Igualdad ante la ley". El FdT está decidido a avanzar con el desafuero de Stornelli, ya que nadie espera que el fiscal comparezca el próximo martes. Él mismo ya lo había dado a entender en la última reunión en la que se ausentó, cuando envió una carta a la oficina de Casal planteando que gozaba de "inmunidad de concurrencia" (valiéndose del artículo 120 de la Constitución y de la Ley del Ministerio Público Fiscal). En aquella reunión ya se había desatado una batalla técnica con Juntos por el Cambio respecto de si los fiscales podían o no podían negarse a comparecer -JxC defendía, con los mismos argumentos de Stornelli, que podían-, pero la carta del fiscal terminó de abrir un nuevo capítulo en el conflicto de poderes con la Justicia. El temor imperante en el oficialismo es que, para cuando el Ministerio Público Fiscal avance con el desafuero, ya sea tarde: "No creo que llegue a venir antes de que termine el juicio político", se sinceró un diputado kirchnerista. Los otros testigos Pese a la ausencia anunciada de Stornelli, el FdT se entusiasma con la presencia de dos testigos: Juan Manuel Olima Espel y Marcelo Jorge Mazzeo . La presencia de ambos había sido solicitada por Rodolfo Tailhade debido a que reconocieron públicamente los chats filtrados que habían intercambiado con D'Alessandro. El objetivo es que tanto Olima Espel -muy cercano a Casal- como Mazzeo ratifiquen, bajo juramento, la veracidad de estos mensajes. Algo que, en la práctica, reafirmaría la veracidad de los chats filtrados en los que D'Alessandro recibía asesoramiento de Robles en dos causas en que intervenía la Corte: el fallo de coparticipación que benefició a CABA y el fallo del Consejo de la Magistratura que terminó con el desembarco de Rosatti en la presidencia del organismo. Se presentarán, además, tres funcionarios de la Corte, en sintonía con lo que fueron las últimas dos audiencias. Una vez superada la etapa de los testigos de la burocracia judicial -que suelen ser interrogados sobre el funcionamiento interno del máximo tribunal-, la comisión comenzará a avanzar por causales de remoción. Es decir: primero el fallo Muiña del 2x1 a genocidas, después el fallo de coparticipación, el de Consejo de la Magistratura, las irregularidades en la Obra Social del Poder Judicial y, por último, las distintas acusaciones por abuso de poder contra los jueces de la Corte. <