> El embajador argentino en los Estados Unidos, Jorge Argüello aprovechó su visita al consulado de Miami para encontrarse con la titular del Comando Sur, la generala Laura Richardson. Se tomaron una foto que el diplomático publicó en su cuenta de Twitter, pero lo más llamativo de todo fue que nada dijo respecto a los polémicos dichos de la militar norteamericana --que trascendieron a través de un video-- sobre la intención de los norteamericanos de avanzar sobre los recursos naturales, como agua y litio, de la región sudamericana. Este "silencio" del embajador generó una ola de críticas. Por caso, la exembajadora argentina ante el Reino Unido y Venezuela, Alicia Castro repudió la reunión y la calificó de "inoportuna" e incluso la consideró una clara expresión de "pleitesía". <