> Uno de los datos más elocuentes de la elección del domingo pasado en la localidad cordobesa de La Falda fue la baja participación de votantes con una afluencia a las urnas de apenas 51 por ciento del total del padrón. El dato fue destacado esa misma noche en las crónicas de todo el país, como un indicador que puede estar dando cuenta de la desconexión de la ciudadanía con la política. Durante la jornada de ayer, el mismo dato y en los mismos términos, fue subrayado por el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, quien llamó a analizar "adecuadamente" ese indicador. "La Falda es una localidad importante de Córdoba, con pocos votantes, y, por lo que vi 'prima facie', el dato más relevante es la poca cantidad votantes que concurrieron. Es un dato que todos los dirigentes políticos deberíamos valorar adecuadamente", sostuvo Rossi en declaraciones formuladas a Télam Radio. En La Falda se impuso el candidato de Juntos por el Cambio, quien además es el intendente local, el radical Javier Dieminger, que revalidó así su gestión. Volaron a la provincia para subirse al festejo esa misma noche, el jefe de gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta y el radical Gerardo Morales. De las 14.265 personas habilitadas, sólo se presentaron a sufragar poco más de 7 mil. 4.900 pusieron la boleta de Dieminger y 1.995 la de Miguel Maldonado, el candidato del FdT cercano al albertismo. Rossi contrapuso la visibilidad que se le dio en los medios de comunicación a la victoria conseguida el domingo por el intendente de La Falda, de Juntos por el Cambio, con la cobertura más acotada que se le dio a la victoria por el 70 por ciento de los votos cosechada la semana pasada en las urnas por la intendenta de la ciudad rionegrina de General Roca, María Emilia Soria. "La semana pasada hubo una elección en General Roca, donde ganó ampliamente el justicialismo con la candidata a intendenta. Eso obviamente fue escondido por los grandes medios de comunicación", subrayó Rossi, al tiempo que observó que "nadie hizo el despliegue publicitario que hicieron los dirigentes opositores en esta oportunidad", en referencia a lo ocurrido en los comicios de La Falda. "Mientras nosotros estamos gobernando, ellos están en campaña y esa es la cuestión", aseveró. <