> Poco antes de la reunión que sostendrá el presidente Alberto Fernández con su par estadounidense Joe Biden en Washington, la vicepresidenta Cristina Kirchner tuiteó un mensaje en el que reafirmó que el objetivo de la oposición y de lo que ella llama el Partido Judicial es proscribirla , con complicidad de la derecha estadounidense. "Tal cual lo dije: Proscripción! Y para que nadie tenga dudas, del norte le llegan refuerzos al Partido Judicial y a Comodoro Py . ¿En serio lo van a seguir negando? Dale…", escribió la vice, junto a un titular Clarín que informa que, en el Congreso de Estados Unidos, el senador republicano Ted Cruz pidió que se investigue y sancione a CFK por corrupción. Read more " Yacimiento Vaca Muerta, que recuperamos junto a YPF en mi segundo mandato durante el año 2012. ¿Te das cuenta por qué nos dejaron afuera de la cancha? Se nota mucho", señaló. Read more Y añadió, junto a una captura de Infobae sobre el pedido del senador estadounidense: "Por si todo esto fuera poco, 5 días antes de que intenten asesinarme, el Senador Ted Cruz había pedido sanciones en mi contra por las acusaciones del Fiscal Luciani. Como verás, todo hace juego con todo". Read more La vicepresidenta hizo referencia así a una misiva que el senador envió al Departamento de Estado norteamericano el 25 de agosto de 2022 , en la que acusó a Cristina Kirchner de “convulsionar las instituciones” argentinas y “socavar los intereses estadounidenses”, y le pidió formalmente a la Casa Blanca que aplique sanciones inmediatas contra ella. Read more En esa carta, el dirigente abiertamente macartista, colaborador de Donald Trump y reconocido por ser uno de los impulsores del muro fronterizo con México, acusó a Cristina Kirchner de cometer “actos corruptos” y le atribuyó estar “profundamente implicada en la muerte en 2015 del fiscal especial argentino Alberto Nisman”. En ese momento, el gobierno argentino salió al cruce inmediatamente, al señalar que ese planteo evidencia quiénes están detrás de la persecución judicial contra la vicepresidenta. "Uno más ignorante que el otro. Pero hay algo que dejan en relieve: la persecución judicial a CFK está impulsada por intereses ideológicos que nacen fuera de la Argentina . Cuidemos nuestra democracia. Todas y todos con Cristina", escribió entonces el canciller Santiago Cafiero. <