> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó hoy la importancia de que "el Estado recupere territorio" en zonas afectadas por el narcotráfico , como la ciudad santafesina de Rosario, y dijo que esos términos no implican un "concepto militar" sino trabajar por los sectores vulnerables . Así lo afirmó en un mensaje que fue transmitido este mediodía en el Cabildo de Luján -y que CFK compartió en sus redes sociales- en un acto encabezado por el presidente Alberto Fernández, durante el cual se firmó el compromiso "Ni un pibe, ni una piba menos por la droga" , impulsada por la Federación de Hogares de Cristo -que preside el referente de la pastoral de las villas José María “Pepe” Di Paola - en el marco de las celebraciones por los 10 años de pontificado del papa Francisco. Read more "La adicción es un una tragedia de nuestra época. La adicción tiene una dimensión humana que puede afectar a alguien de mucho dinero y a alguien hasta de fama pero fundamentalmente es una tragedia social con los sectores vulnerables. La droga penetra por esa vulnerabilidad y la ausencia del Estado , ausencia que los curas cubren en los Hogares de Cristo", dijo la vicepresidenta en su mensaje, luego de firmar durante la semana el compromiso en su despacho del Senado. La expresidenta contó también un diálogo que mantuvo durante su segunda presidencia con el mandatario de Guatemala Álvaro Colon Álvaro Colom: "Me hablaba de la dificultad de detener a los narcos que hacían escuelas, iglesias y ayudaban a los enfermos. Él describía la presencia del narco frente a ausencia del Estado", relató. El envío de fuerzas federales a Rosario Luego contó que en una conversación que mantuvo con el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti "recordaba la labor que hicimos en 2014 con (Sergio) Berni cuando fuimos a Rosario en momentos difíciles". "En aquel momento fueron las fuerzas federales pero también fue el Estado, el Ministerio de Desarrollo Social, el Anses, el Ministerio del Interior", enumeró y destacó la importancia de que "el Estado recupere el territorio, que no es un concepto militar sino que significa recuperar el rol que el Estado tiene que tener ante los sectores vulnerables ". Esta semana, el Gobierno nacional envió un refuerzo de fuerzas federales a Rosario -un total de 1.400 en una primera etapa- y además anunció que mandará efectivos de la Compañía Ingenieros del Ejército Argentino para colaborar en la tarea de urbanización de los barrios populares, una medida que fue cuestionada desde algunos sectores. La ola de violencia narco en Rosario recrudeció en las últimas semanas con el ataque a un supermercado perteneciente a la familia de Lionel Messi, y el asesinato de Máximo Jerez, un niño de 11 años que recibió un disparo en la espalda y murió en la madrugada del pasado domingo. El mensaje a los curas Hacia el final del mensaje, la vicepresidenta destacó la labor que realizan en zonas vulnerables los curas villeros : "Quiero decirle a los curas y a las pibas y pibes que es maravilloso lo que hacen porque cuando se recuperan se ponen como meta recuperar a otros". "También deseo saludarlos por el pontificado de Francisco que cumple una década. Yo era Presidenta cuando fue ungido como Papa y volamos todos a Roma para compartir ese momento tan importante", dijo al final de su mensaje, para recordar los 10 años de pontificado del argentino Jorge Bergoglio que se cumplirán el próximo lunes. <