> A diez días de las PASO, mientras se suceden las reuniones en el búnker de la calle Mitre y el precandidato a presidente, Sergio Massa , sigue recorriendo el conurbano bonaerense y las provincias, en el oficialismo trabajan en la preparación de los actos y las últimas actividades de campaña que habrá hasta el comienzo de la veda, el viernes de la semana que viene a las 8 de la mañana. Por ahora, solo se sabe que el cierre en provincia de Buenos Aires será el próximo miércoles en la localidad de Merlo , el mismo lugar que el gobernador Axel Kicillof eligió para hacer el cierre de campaña antes de las PASO en 2019, y que el martes próximo Massa encabezará un acto de la CGT en el Directv Arena de Tortuguitas. En el comando de campaña aún no tienen información sobre qué harán para el cierre a nivel nacional, ni tampoco si participará la vicepresidenta Cristina Fernández de Kichner en estos últimos 10 días. Más allá de eso, aseguran que, por más que no aparece en público, CFK está "en constante comunicación con las principales figuras del espacio". Mientras todo eso se cocina a fuego lento, Massa sigue con sus recorridos --este miércoles estuvo en Avellaneda , donde destacó la importancia de los proyectos productivos para el próximo período de gobierno--, y por la noche partió rumbo al inquietante distrito electoral que representa Córdoba. En tanto, en el búnker de la calle Mitre ayer por la mañana hubo un nuevo encuentro de equipos técnicos coordinado por el ministro del Interior y jefe de campaña, Eduardo "Wado" de Pedro, esta vez con autoridades económicas de todas las provincias , y con la presencia de la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis , en el que trabajaron en la elaboración de un documento con los lineamientos económicos del espacio "para la campaña y para el futuro". La exministra viene siendo la encargada de los temas económicos durante la campaña. Ella ya realizó diversas reuniones con distintos economistas y especialistas en el área y esta vez lo hizo con referentes de las provincias. Durante estas semanas Batakis estuvo trabajando un "documento económico" que está siendo elaborado con el aporte de todas las provincias y con una mirada federal, en 12 comisiones. Entre los temas que incluye ese escrito --en total son 35-- están: la política monetaria y cambiaria, la matriz productiva, cuestiones de género y diversidades, de economía urbana y de vivienda, entre otras. “Sergio Massa solicitó expresamente que este documento de campaña sea nutrido por las provincias. Es decir, que tenga una fuerte perspectiva federal”, aseguró Batakis. Según informaron desde los equipos oficialistas, la idea es contraponer dos modelos de país , uno centralizado --que sería el que propone JxC-- y otro, según dicen desde UP, "completamente federal y que apuesta por el desarrollo productivo, el crecimiento y la diversificación de la matriz productiva como una de las claves para mejorar la macroeconomía, seguir bajando la inflación y generando reservas, que es lo que nos puede dar un escenario diferente el año que viene si no tenemos sequía, guerra y pandemia". La idea es que, durante este tiempo de campaña, el equipo económico vaya realizando distintos "documentos grupales" con temas que tienen que ver desde el Fondo Monetario Internacional, la matriz productiva, la industria del conocimiento, el federalismo, las criptomonedas y las reservas. "Son muchos temas agrupados que se van plasmando en distintos documentos que van a confluir en un documento único que va a servir para el presente de la campaña, para fortalecer la candidatura de Sergio Massa como presidente, que es quien consideramos desde el espacio que es la persona que tiene todas las cualidades para encarar la situación compleja actual". Al inicio del encuentro, al igual que la reunión que hubo ayer de voceros en el mismo espacio, habló el asesor en comunicación catalán, Antoni Gutiérrez Rubí, y pasó los lineamientos generales en un Power Point. Dijo que había que trabajar en fortalecer "las virtudes del candidato". "Tiene audacia; es super profesional; es tremendamente trabajador y es lo que necesita la Argentina que se viene", se lo escucha repetir. Luego fue el turno de los ministros de Economía, Finanzas y Hacienda de cada provincia. Ellos fueron llevando sus dudas, inquietudes y aportes y discutieron la realidad de cada territorio. Dijeron que la percepción de la actividad económica en sus provincias era distinta a la situación que se vive en el conurbano bonaerense porque "en las provincias la situación es más homogénea". Hablaron de los recursos naturales y de la importancia en cada economía regional de la pesca, la minería, el petróleo y el litio. Expresaron que hay una "situación expansiva" y que "viene bajando el número de desempleo". Nada se dijo en el encuentro sobre la situación salarial o la posibilidad de anuncios de suma fija o bono para los trabajadores. Anuncios que podrían quedar para el segundo momento de la campaña, el que comienza después del 13 de agosto. Además de los referentes locales, estuvieron economistas que trabajan en la campaña como Mercedes D'Alessandro, exdirectora Nacional de Economía, igualdad y género del ministerio de Economía; Arnaldo Bocco, exdirector del BCRA; Paula Español, subsecretaria de Políticas para el Desarrollo con Equidad Regional del Ministerio del Interior; Roberto Feletti, e xsecretario de Comercio Interior; Alejandro Vanoli, expresidente del Banco Central, entre otros. "Hay un enorme grupo de economistas y especialistas en el área preocupados por la economía que van trabajando en unificar el temario y cómo trabajarlo a futuro", indicaron desde el oficialismo. Wado de Pedro fue el encargado de cerrar la reunión: “Ahora viene la recorrida casa por casa, barrio por barrio, para dejarle en claro a los comerciantes, a los trabajadores y a los sindicatos cuál es el candidato que propone un camino de protección y ampliación de sus derechos”, dijo. De Pedro también se refirió a la importancia de defender los recursos naturales de las provincias cuando subrayó que “hoy el mundo mira en serio los recursos de la Argentina, necesitamos dirigentes como Sergio Massa que los cuiden, que amen a la Argentina y a su gente. Que amen a la Patria”. <