> El precandidato a presidente de la Nación y actual ministro de Economía, Sergio Massa , visitó una vez más La Matanza y recorrió en la UNLAM, junto con el intendente y presidente de la Federación Argentina de Municipos (FAM) Fernando Espinoza . Read more El evento que desarrolla el Municipio de La Matanza y al que cada fin de semana asisten más de 100 mil niñas, niños, jóvenes y personas adultas que disponen de un centenar de iniciativas y propuestas creativas para disfrutar al aire libre. Allí, las vecinas y vecinos acceden a diversas actividades con una fuerte apuesta a la innovación y las nuevas tecnologías; además de stands gastronómicos, prácticas artísticas y deportivas, y shows musicales, como la presentación especial de FMK, Luck Ra y Dj Alex. <