> Estuvo presidida por el diputado nacional Héctor Baldassi (PRO), quien al comienzo de la reunión informó que se conformará una comisión compuesta por diez diputados, que serán los encargados de elegir a los deportistas distinguidos, los cuales serán galardonados con el estímulo del premio Islas Malvinas, a realizarse en el mes de junio. Los miembros de la comisión avalaron una serie de proyectos de resolución y declaración, dentro de los cuales se encuentran el que declara de interés de la Cámara de Diputados el “Evento Anual 300 millas de Santa Fe y la Fiesta Provincial del Ajenjo y la Fonda Italiana, que se realizó el pasado 11 de marzo de 2023 en la localidad de Zenón Pereyra, provincia de Santa Fe, También, el Campeonato Internacional de las Américas para atletas con síndrome de Down: Americano Tri21 Buenos Aires 2023, a realizarse del 20 al 25 de marzo de 2023 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; y la maratón Gisela López, que se realiza anualmente en la ciudad de Santa Elena, provincia de Entre Ríos. Asimismo, los proyectos de resolución para expresar beneplácito por la conmemoración del 50º aniversario del Primer Campeonato De Turismo Carretera obtenido por el piloto cordobés, Héctor Luis “Pirin” Gradassi, el 17 de diciembre, de 1972; por la realización del torneo deportivo Juan Domingo Perón que organiza anualmente el Sindicato de Luz y Fuerza de Mercedes, provincia de Buenos Aires; y por la carrera automovilística en homenaje a los 170 años de sanción de la Constitución Nacional y los 40 años de democracia en nuestro país, a realizarse el 29 y 30 de abril de 2023 en Concepción del Uruguay, provincia de Entre Ríos. En el mismo sentido, el que destaca la obtención del título de Campeón Continental de Boxeo AMB, peso mediano, conseguido por Francisco “Bebu” Verón, en Orlando, Estados Unidos, el 12 de diciembre de 2022; y por la trayectoria de la deportista Estefanía Ferrando, de la ciudad de Gualeguay, de la provincia de Entre Ríos, en la disciplina paralímpica Boccia. Por último, el proyecto que expresa reconocimiento a Yamila Rodríguez, primera jugadora argentina de la historia que ingresó a la lista de las veinte jugadoras de fútbol femenino nominada a ganar el premio de los Globe Soccer Awards, realizado el 27 de noviembre de 2022 en Dubai. <