> Cómo avanzan los resultados en Federal, Entre Ríos El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos contados, confirmamos hoy los resultados de las elecciones primarias en Federal, Entre Ríos de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos responsabilizaron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que pelearán por los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En determinadas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también eligieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados adoptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Federal, Entre Ríos de estas Elecciones 2023. <