> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados citó para hoy al desplazado administrador de la Corte Suprema, Héctor Daniel Marchi por el escándalo de la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (OSPJN). Llegará luego de las novedades de la semana pasada cuando la Corte lo eyectó del cargo con una acordada dividida por la disputa palaciega entre los cortesanos mientras él se disponía a enviar al Congreso auditorías, aun no difundidas, sobre millonarias irregularidades en la OSPJN. También fueron convocados para exponer ante los diputados de la comisión otros exdirectivos y afiliados de la obra social de los trabajadores judiciales, en el marco del proceso de Juicio Político iniciado contra todos los integrantes del Máximo Tribunal. La presidenta de la comisión de Juicio Político, la diputada entrerriana Carolina Gaillard (FdT), dio a conocer la lista de los citados para hoy a partir de las 13 horas y entre los que se encuentra Marchi. Gaillard también ratificó ante PáginaI12 que Marchi confirmó que concurrirá a prestar testimonio ante los diputados . También está citado Aldo Tonón, exdirector de OSPJN y hombre cercano al cortesano Juan Carlos Maqueda, a quien la Corte le aceptó la renuncia el 30 de marzo pasado luego de denunciar que no tenía capacidad de ejecución sobre los fondos de la obra social. Tonón había sido convocado como testigo la semana pasada pero resolvió no asistir alegando que ya está siendo investigado penalmente por este mismo motivo y que de sus declaraciones en la comisión podrían autoincriminarlo, por lo que pidió ser eximido de declarar. La titular de la comisión contestó que según el artículo 240 del Código Procesal, "toda persona tiene la carga pública de prestar declaración testimonial", por lo que volvió a convocarlo para este martes. Además de Marchi y Tonón, fueron citados Gustavo Montanini (Docente UBA), Sebastián Clerici (Secretario letrado CSJN), Enrique de Vedia (Prosecretario letrado CSJN), Enzo Canónaco (Médico Legista), Valeria Díaz y Laura Ambrosio (Afiliadas OSPJN). Aún así la mayor expectativa está puesta en la declaración de Marchi. El exadministrador de la Corte, el jueves pasado fue desplazado de sus funciones por la mayoría integrada por el presidente de la Corte, Horacio Rosatti, el vice Carlos Rosenkrantz y Maqueda, con disidencia de Ricardo Lorenzetti. Lorenzetti criticó en sus fundamentos el traslado del funcionario de su confianza a la Cámara de Seguridad Social y atribuyó el desplazamiento al contenido de un informe sobre la obra social de trabajadores judiciales, realizado a pedido de la propia Corte y que el ahora exadministrador se aprestaba a entregar de acuerdo al pedido formulado por la Comisión de Juicio Político. Marchi expondrá y responderá preguntas de los diputados sobre el contenido de las auditorías, aunque las mismas aún no fueron enviadas a la Comisión. La Corte tiene plazo hasta el miércoles para presentarlas. Aún así los legisladores tendrán a través de Marchi un adelanto sobre las características y los contenidos de las auditorías y el manejo de la OSPJN. La semana pasada, Gaillard había solicitado por segunda vez a Rosatti el envío urgente de los informes surgidos de las auditorías realizadas sobre la OSPJN, para sumar prueba documental en el marco de la investigación que la Comisión lleva adelante entre los ejes del juicio político por mal desempeño. Las auditorías desataron la guerra interna en la Corte. Rosatti remitió a la Comisión sólo uno de los cuatro informes que se realizaron. Los diputados se enteraron de que no contaron con la totalidad de la información a través de la fundamentación del voto en disidencia de Lorenzetti cuando respondió al desplazamiento de Marchi: allí, el magistrado sostuvo que Marchi le había enviado a Rosatti cuatro informes, de los cuales sólo hizo público uno, y los tres restantes los mantuvo ocultos inclusive de los demás ministros de la Corte. De acuerdo a los trascendidos, las cuatro auditorías impresas de la OSPJN y otras 18.747 fojas digitalizadas, con las pruebas recogidas, habrían detectado que la obra social de los trabajadores judiciales perdió 3 mil millones de pesos en seis meses durante 2022; que hubo faltantes de 30 mil medicamentos; así como aumentos de hasta 500 por ciento en compras directas a prestadores elegidos; además de que no existen presupuestos, sistema contable ni balances oficiales. " Vemos mucha gravedad en lo que dice Lorenzetti porque muestra que Marchi nos iba a enviar información muy importante", afirmó Gaillard en declaraciones radiales y definió como "gravísimo y un escándalo" las irregularidades que "se están descubriendo en la Comisión de Juicio Político". La diputada no descartó que se pueda citar a Lorenzetti luego de que el magistrado emitiera su disidencia respecto del desplazamiento de Marchi, al señalar que "aunque también esté acusado, se lo puede citar". La declaración de Marchi como testigo, también abriría otra discusión en la Comisión. La hipótesis sobre la que trabajan los diputados del manejo irregular de los cortesanos en la OSPJN, también incluye el expediente del pedido de Juicio Político que formuló la entonces diputada Elisa Carrió y que respaldó la Coalición Cívica sólo contra Lorenzetti, precisamente a quien responde Marchi. Marchi ya había dado señales a los cortesanos de que no asumiría como propio los desmanejos en la obra social, tal como deslizó en el segundo escrito que presentó pidiendo el apartamiento de la mayoría de la Corte en una demanda que le inició a Elisa Carrió por falsa denuncia, y que hasta ahora ganó en los tribunales. Sus informes apuntan a la responsabilidad del directorio de la OSPJN y de los propios jueces. <