> ¿De dónde salió que los fiscales no pueden o no deben concurrir a citaciones del Congreso?, se preguntó Leopoldo Moreau. A través de sus redes sociales respondió así al lobby de la Asociación de Magistrados y la de Fiscales (Affun) que difundieron comunicados para impedir la citación de Carlos Stornelli al Congreso. “El 10 de mayo del 2017 los fiscales Rivolo y Marijuan fueron citados y concurrieron a criticar a la Procuradora Gils Carbo”, dijo Moreau. Y agregó: “Además, cuando la Asociación de Magistrados y la que agrupa a los fiscales emita un pronunciamiento de repudio sobre la banda de Lago Escondido que con la participación, precisamente, de jueces y fiscales planificaba delitos para tapar una dádiva será un poco más creíble”. Read more <