> La Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal notificó a las partes  la integración del tribunal que revisará el desprocesamiento de Mauricio  Macri en la causa por el espionaje a familiares de las víctimas  del naufragio del submarino ARA San Juan : serán los camaristas Angela E.  Ledesma, Alejandro W. Slokar y Guillermo Yacobucci . El expresidente Macri había sido procesado por el juez federal de Dolores, Martín  Bava, por las tareas de seguimiento y vigilancia realizadas sobre parientes de los submarinistas. Pero luego la Cámara Federal porteña revocó esa medida. Los camaristas Pablo  Bertuzzi,  Leopoldo Bruglia y Mariano Llorens consideraron que el  acercamiento de  personal de seguridad de Macri a los familiares y las  averiguaciones sobre  sus actividades tenían que ver con la seguridad  presidencial. La decisión de la Cámara Federal fue  apelada  y el sumario llegó a la Sala II de Casación. Tras la recusación de los querellantes, el magistrado  Carlos Mahiques fue desplazado del caso y se definió una nueva conformación de la sala. "Hágase saber a las partes que este Tribunal se encuentra integrado para  intervenir en las presentes actuaciones por los doctores Angela E.  Ledesma, Alejandro W. Slokar y el suscripto", consignó la resolución  firmada por Guillermo Jorge Yacobucci. El submarino se hundió el 15 de noviembre de 2017 frente al Golfo de San  Jorge, cerca de Comodoro Rivadavia, cuando viajaba desde Ushuaia hacia  la Base Naval de Mar del Plata. Por el hundimiento están procesados, por incumplimiento de los deberes  de funcionario público y estrago culposo agravado, el marino Luis López  Mazzeo (Comando de Adiestramiento y Alistamiento), Claudio Villamide  (Comando de la Fuerza de Submarinos), Héctor Alonso (jefe del Estado  Mayor del Comando de Fuerza de Submarinos y Oficial Evaluador de  Alistamiento) y Hugo Correa (jefe del Departamento Operaciones). <