> El desembarco de la Argentina al grupo de los BRICS integrado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica podría abrir una nueva vía para darle impulso al reclamo sobre el Reino Unido por soberanía en las Islas Malvinas. El propio presidente Alberto Fernández destacó la importancia que puede adquirir el foro de economías emergentes para "resolver la disputa de soberanía", y remarcó que se trata de " países que acompañan una resolución pacífica y negociada". Minutos después del mensaje grabado con el mensaje del mandatario salió a hablar el secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur en la Cancillería Argentina, Guillermo Carmona , quien dio algunas precisiones más sobre este tema y afirmó que la incorporación de la Argentina a los BRICS representa un apoyo al reclamo de una solución negociada con el Reino Unido acerca de la soberanía nacional sobre las Islas Malvinas. Para Carmona, es relevante que los cinco países que conforman el grupo “apoyan históricamente una solución negociada y llaman al Reino Unido a respetar el derecho internacional” , y que “tres (de ellos) reconocen explícitamente la soberanía argentina”. Los apoyos a la Argentina Carmona señaló además que es “muy importante” que el apoyo de los BRICS al reclamo argentino sobre las islas haya sido resaltado por el presidente Alberto Fernández en el mensaje de esta mañana. En ese sentido, mencionó además que “una situación similar ocurre con los países que hoy se suman junto a la Argentina”, Egipto, Etiopía, Arabia Saudita, Irán y Emiratos Árabes Unidos, que también apoyan la resolución negociada al conflicto diplomático por la soberanía de las Islas. Sin ir más lejos, el pasado 31 de julio el saliente embajador chino en la Argentina Zou Xiaoli mencionó el apoyo del país asiático en los foros internacionales a la “reanudación del ejercicio de la soberanía sobre las Malvinas”. En tanto, en diferentes foros internacionales, entre ellos la Asamblea de Naciones Unidas, Brasil también expresó su aval al reclamo soberano argentino por Malvinas . Con Bullrich, Argentina se iría de los BRICS En medio de la campaña electoral, quien se manifestó en contra el ingreso de Argentina al grupo de los BRICS fue la candidata a presidenta por Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , quien aseguró que, si llega a la conducción de la Casa Rosada, el país tomará inmediatamente un rumbo contrario. Ante el auditorio del Consejo de las Américas en el Alvear Palace Hotel, ratificó que si es electa abortará el proceso de adhesión al bloque que representa grandes oportunidades comerciales para la Argentina porque reúne el 24 % del PBI global, el 16% de las exportaciones y el 15% de las importaciones mundiales. De todos modos, es sabido que el tema de la soberanía sobre las Islas Malvinas Bullrich no tiene mucha afinidad. Basta con recordar cómo, en plena pandemia, dijo: “Pfizer no pidió los hielos continentales, ni las Islas Malvinas, bueno, las Islas Malvinas se las podríamos haber dado”. Esa declaración, como era de esperar, le valió cientos de críticas. <