> Los santacruceños elegirán este domingo gobernador o gobernadora. El kirchnerismo, que gobierna la provincia desde 1991, buscará un nuevo mandato aunque sin el apellido Kirchner en la boleta provincial. La actual gobernadora, Alicia Kirchner, se postula como precandidata a senadora nacional. Asimismo, tras la ruptura de la versión local de Juntos por el Cambio (JxC), el oficialismo se enfrentará a una oposición fragmentada en dos lemas que postularán un total de ocho listas. Los comicios provinciales coinciden con las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) que se realizan a nivel nacional y en las que también se elige a los candidatos a senadores y diputados que disputarán las generales de octubre. En Santa Cruz rige la Ley de Lemas. Es un sistema de voto simultáneo y acumulativo en el que cada coalición política que se presenta a elecciones es un lema –que puede estar integrado por distintos sublemas o listas dentro del mismo espacio. Ganará la elección la lista más votada dentro del lema con mayor cantidad de votos. Unión por la Patria (UxP), el oficialismo provincial, llevará tres fórmulas para la gobernación , sobre un total de trece listas que se presentarán este domingo. El intendente de Río Gallegos, Pablo Grasso , junto al secretario general de la Asociación Obrera Minera Argentina (AOMA), Javier Castro, integran el sublema “Construyamos Juntos” ; los intendentes Javier Belloni (El Calafate) y Fernando Cotillo (Caleta Olivia) compiten con el sello “Nace una Esperanza”, mientras que por "Unidos por Santa Cruz" se postulan Guillermo Polke , titular de la Federación Económica de Santa Cruz, y Miriam Giorgia, de la Cámara de Comercio de Caleta Olivia. Se trata de un distrito emblemático para el kirchnerismo, que ha gobernado Santa Cruz durante los últimos 32 años, desde que Néstor Kirchner asumió el primero de sus tres mandatos en 1991 . La actual gobernadora, Alicia Kirchner, decidió no postularse para la reelección y encabezará la lista a senadores nacionales de UxP por la provincia, secundada por el presidente de YPF, Pablo González . En este contexto, la interna oficialista para sucederla se dirime principalmente entre Grasso y Belloni, quienes se reparten la mayor intención de voto dentro del espacio. El intendente de Río Gallegos cerró su campaña con un discurso en el que reivindicó el valor de la militancia y apeló al recuerdo del expresidente como legado, mientras que Belloni, que compitió en 2019 contra la actual gobernadora, ha recibido el apoyo de La Cámpora. En la oposición, por su parte, los partidos que integran JxC a nivel nacional se presentarán en dos lemas distintos. El lema opositor "Cambia Santa Cruz" oficializó a dos sublemas para la competencia electoral en la categoría gobernador y vice: Roxana Reyes, diputada nacional de la Unión Cívica Radical (UCR), y Luis Vera, dirigente del radicalismo de Las Heras, se presentan por el sublema "Juntos por Santa Cruz", mientras que por el sublema "El Cambio Verdadero", identificado con el socialismo provincial, lo harán Mirey Zeidán, dirigente de la Coalición Cívica-ARI de Río Turbio, y Omar Fernández, exintendente de Pico Truncado. El lema "Unión por Santa Cruz" , a su vez, tendrá seis sublemas con candidatos a gobernador y vicegobernador: "Encuentro por Santa Cruz", representante del partido Encuentro Ciudadano (EC), lleva como candidatos a Daniel Gardonio, intendente radical de Puerto San Julián, y Gabriela Mestelán, exdiputada provincial; Rubén Ferrara y Miguel Podestá son los postulantes del sublema "Movimiento Integración Liberal e Independiente (MILEI)" por el Partido Unidos por Santa Cruz. También, el periodista Mario Markic buscará la gobernación en compañía de Miriam Luna, médica de Caleta Olivia, por el sublema "Consenso Pro Santa Cruz", del partido Propuesta Republicana (PRO); José María Carambia, intendente de Las Heras, y María Cristina Guerra son los candidatos a gobernador y vice del sublema "Cambiando Santa Cruz", también referenciado en el PRO. Además, Sergio Acevedo, exgobernador de Santa Cruz, y Sandra Gotti, dirigente del sector Salud de Río Gallegos, se postulan a gobernador y vice por el sublema "Somos Santa Cruz", del Partido Somos Energía Para Renovar (SER); y la fórmula compuesta por Claudio Vidal, diputado nacional y secretario general del Sindicato del Petróleo y Gas Privado, y Fabián Leguizamón, exconcejal de Río Gallegos por la UCR, integran el sublema "Santa Cruz Puede", también como parte de SER. La izquierda va separada en dos lemas. El Frente de Izquierda con el docente y dirigente del Partido Obrero (PO) Juan Manuel Valentín y Luis Fernando Díaz; mientras que el Movimiento al Socialismo (MAS) lleva a Gustavo Nauto y Cynthia Pameña Muñoz. En estos comicios, se definen, además, 24 cargos para la Legislatura provincial y los representantes del pueblo en el Consejo de la Magistratura local. El desdoblamiento que decretó la gobernadora en mayo pasado dispuso que las elecciones generales de la provincia coincidan con las PASO nacionales, en las que los santacruceños elegirán a los candidatos para renovar tres bancas de senadores, dos de diputados y un parlamentario del Mercosur. El distrito representa el 0,75 por ciento del padrón nacional y se estima que para este domingo están habilitados para votar unos 265 mil ciudadanos. Entre ellos, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner , que llegó el viernes a Río Gallegos y votará en el mismo lugar donde Néstor Kirchner lo hizo por última vez: la Escuela Provincial N° 70 “Dr. Julio Ladvocat”. <