> El gobierno nacional salió al cruce de la iniciativa del macrismo de eliminar la tarjeta SUBE y “privatizar” el sistema de pago de boletos en los transportes públicos. Una medida de ese tipo, advirtió, impactaría inmediatamente contra los sectores más vulnerables que en la actualidad tienen descuentos para viajar. “Antes de hacer eso, que se hagan cargo del transporte” en la ciudad de Buenos Aires , sentenció el ministro de Transporte, Diego Giuliano , quien puso el grito en el cielo para enfrentar la propuesta contra el sistema de boleto único. La propuesta de Jorge Macri El que expresó su voluntad de eliminar la SUBE fue el precandidato a jefe de gobierno porteño Jorge Macri, quien en su campaña en redes sociales hizo circular un video titulado “Chau SUBE”. Su idea consiste en el reemplazo de esa tarjeta por una app en los teléfonos celulares o a través de descuentos directos en las tarjetas de crédito o débito , con el consecuente cobro de intereses por servicio de cada banco. La respuesta del Gobierno nacional Giuliano desenmascaró la iniciativa al sostener que la intención de Macri es "privatizar" el sistema de boletos y dejar que el pago de los pasajes quede "en manos de los bancos privados". Este mecanismo, advirtió, también le restaría a la SUBE "los beneficios" de descuentos en colectivos, trenes y subtes que brinda a "grupos vulnerables, jubilados, pensionados, beneficiarios de la Anses, trabajadoras domésticas y excombatientes de Malvinas". "La SUBE es una tarjeta que asocia beneficios y que permite la trazabilidad de subsidios nacionales" , que van directamente "al bolsillo de los grupos vulnerables y no a intermediarios", destacó el ministro en El Destape Radio. La disputa por los colectivos porteños Giuliano sostuvo que esa propuesta de campaña está en línea con la decisión del gobierno porteño de no hacerse cargo de los subsidios al transporte que reciben las líneas de colectivos que circulan exclusivamente por la ciudad de Buenos Aires, tal como lo hace cada una de las provincias. "En lugar de hacerse cargo de eso, quiere privatizar la SUBE, algo que no nos sorprende en este proyecto de privatización que tiene" la oposición, dijo Giuliano, no sin desvincular de esa iniciativa al candidato del PRO Horacio Rodríguez Larreta. Juntos por el Cambio "gobierna hace muchísimos años la Ciudad, pero no tiene un proyecto de transporte. Es más barato y cómodo que lo haga el Estado y que el ministro de Transporte fije las paradas, los flujos de pasajeros y el intercambio. Si el objetivo es privatizar la SUBE, antes se va a tener que hacer cargo del transporte", sentenció. <