> "Macri, Cambiemos y Milei son exactamente lo mismo. Con Juntos por el Cambio y con Milei la pobreza se va a duplicar", aseguró el jefe de Gabinete Agustín Rossi y, de alguna manera, se sumó al presagio del ministro de Seguridad, Aníbal Fernández cuando dijo que si en octubre gana la oposición "las calles van a estar regadas de sangre y muertos". Rossi consideró que "Macri dijo semidinamitar todo porque Milei también quiere hacerlo. Es un programa económico que ha fracasado en el mundo, fracasaron en Estados Unidos, en Brasil, y ahora quieren hacerlo en la Argentina", advirtió el funcionario y agregó: "Cuando hablan de semidinamitar todo hablan de hacerlo en el Estado, en detrimento de los sectores populares". A su turno y durante una entrevista con AM 750, Aníbal Fernández señaló que “resulta que Clarín dice que soy irresponsable. ¿Yo el irresponsable? El irresponsable es Clarín, que le levanta los discursos a Macri, Milei, a Patricia Bullrich. A todos ellos que están hablando de barbaridades”. Luego agregó que “ya lo hicieron. Le pegaron a los enfermeros y médicos del Borda, a los maestros, a los jubilados, le pegaron al todo el mundo. No han tenido muertos de casualidad. Hablaban de 'que mueran los que tengan que morir', indicó. Bien podría considerarse que el diputado y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner, coincidió con estos dos ministros cuando afirmó que "lo que vemos en Cambiemos es que sus tres candidatos a presidente, tanto (Patricia) Bullrich, como (Horacio Rodríguez) Larreta, como (Gerardo) Morales fueron integrantes de la Alianza. Los tres fueron parte de aquella Argentina del que se vayan todos". <