> Diputados y diputadas de la Nación homenajearon este jueves al periodista de Página/12 Mario Wainfeld , quien falleció esta mañana a sus 74 años , y pidieron un minuto de silencio en su honor. "Fue muy respetado por todos, no solamente entre sus colegas sino también en los diversos espacios de la política", remarcó el presidente del bloque Frente de Todos, Germán Martínez . Fue durante una nueva reunión de la Comisión de Juicio Político , que este jueves se dedicará a analizar el fallo de la Corte Suprema de Justicia que modificó la conformación del Consejo de la Magistratura, una de las causales por las cuales el oficialismo promovió la acusación contra los cuatro miembros del máximo tribunal. "Mientras que estábamos aquí en la reunión nos hemos enterado que ha fallecido Mario Wainfeld, un reconocido periodista , amigo de muchos de los que estamos acá, muy respetado por todos, no solamente entre sus colegas sino también en los diversos espacios de la política ", dijo el diputado Martínez pasado el mediodía. "Muchos hemos crecido leyendo sus columnas en Página/12 y muchos nos hemos formado releyendo sus aportes fabulosos en la revista Unidos en la década del 80, que era la expresión literaria analítica del peronismo renovador. Para nosotros es un hecho de tristeza y vaya nuestro acompañamiento a toda la familia ", añadió el legislador. Tras la intervención de Martínez, Ana Carolina Gaillard , la diputada oficialista que preside la comisión, pidió un minuto de silencio "por respeto a este reconocido y apreciado periodista" . Por su parte, en diálogo con AM750 minutos después del homenaje, la diputada del Frente de Todos Mara Brawer dijo: "Es una enorme tristeza. Era un gran periodista y un gran analista político. Era un hombre que amaba su profesión y un hombre con un gran compromiso social y hacia su patria ". Además, manifestó que "uno siempre piensa con otros" y que " Mario era un tipo que te invitaba a pensar ". " ¿Quién no mandó un WhatsApp diciendo: 'che, leíste la nota de Mario?' ", se preguntó Brawer. Wainfeld falleció esta mañana a los 74 años de edad. Se destacó como columnista en Página/12 y se desempeñó en distintas publicaciones y programas de radio y televisión, como un agudo cronista y analista de la realidad nacional e internacional. También fue abogado, graduado en la Universidad de Buenos Aires (UBA) y docente de esa y otras casas de estudio. Pero la labor por la que fue más reconocido fue la comunicación, tarea que siempre desarrolló con compromiso. <