> Patovicas, pasillos vallados, golpes y gritos . Ese fue el clima que se vivió esta mañana en la Facultad de Derecho de la UBA, donde las agrupaciones Franja Morada (UCR-PRO) y Nuevo Derecho (Partido Socialista), que controlar el centro de estudiantes, llevaron adelante una asamblea para reformar el estatuto y suspender las elecciones estudiantiles anuales. Las agrupaciones que representen a los partidos del Frente de Izquierda y espacios del peronismos como La Cámpora condenaron la violencia y las prácticas antidemocráticas de lo que tildaron como una "asamblea trucha" . El escándalo en los pasillos de la Facultad de Derecho se conoció por las redes sociales a partir de los videos que mostraban imágenes ajenas a los pasillos de una casa de altos estudios . Un pasillo vallado, patovicas resistiendo con golpes y empujones a cientos de jóvenes que buscaban avanzar y que, finalmente, derribaron las vallas para acceder al lugar donde se realizaba la asamblea convocada por las agrupaciones Franja Morada y Nuevo Derecho. El video fue publicado por Tatiana Fernández, estudiante de abogacía y militante del Frente de Izquierda, en un posteo donde denunciaba: "Escándalo antidemocrático en la facultad de derecho. Franja Morada (UCR - PRO) puso vallas y patovas que a las piñas NO dejaron entrar a los estudiantes a la Asamblea del Centro de Estudiantes y así poder consumar un fraude: que no haya elecciones este año. Vergüenza. Mafiosos". En otro mensaje, la estudiante y dirigente denunció: "Vean como estos patovicas mafiosos que mandó la Franja Morada, les pegaron en la Facultad de Derecho a mis compañeros". Los estudiantes golpeados era militantes de la agrupación La Causa (Unión de Juventudes por el Socialismo - Partido Obrero ). Una de ellas también usó las redes para repudiar el accionar de Franja Morada y Nuevo Derecho: "Votaron una reforma a espaldas de todo el estudiantado. Repudiamos estos métodos y defendemos que haya elecciones en la UBA", denunció. Por su parte, la agrupación La Cámpora-Derecho UBA también utilizó las redes para compartir más videos e imágenes de la violencia del personal de civil llevado por las agrupaciones que controlan el del centro de estudiantes. "Violencia contra lxs estudiantes. Mediante vallas, golpes, patovicas y amenazas Franja Morada y Nuevo Derecho impidieron que cientos de estudiantes participen de la asamblea", insistieron. A pesar de las corridas y golpes, la asamblea se desarrolló con el rechazo del frente Acción Colectiva (La Cámpora, Patria Grande, 14bis, Auge y Megafón) y la Izquierda en Derecho y la UJS-Partido Obrero, y la abstención de la agrupación Nexo (referenciada en el legislador Juan Manuel Valdés). <