> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro, sostuvo que la Corte Suprema funciona como "un instrumento de poder para resolver lo que no puede resolver en las urnas" Juntos por el Cambio al criticar la decisión del máximo tribunal de suspender las elecciones de Tucumán y San Juan a cinco días de la jornada electoral. Además, De Pedro pidió a las nuevas generaciones prestar mucha atención al accionar de la Corte porque "tiene que ver con el futuro de una Argentina condiciona, una democracia que está rehén de cuatro personas". "Hay un discurso de consultoras, del círculo rojo y de algunos medios de comunicación, en el que la elección para el peronismo ya está perdida y solo hay que esperar a ver quién gana. Las urnas dicen otra cosa. Este fin de semana tenían 5 elecciones provinciales y en las 5 ganaba el peronismo ", apuntó, en diálogo con Futurock , De Pedro sobre la intencionalidad política del fallo firmado por los jueces Horacio Rosatti, Juan Carlos Maqueda y Carlos Rosenkratz . El ministro del Interior se refirió así a las elecciones suspendidas en las que se esperaba la victoria de los gobiernos peronistas y también las de La Pampa, Salta y Tierra del Fuego, donde en la primera gobierna el peronismo y en las otras dos coaliciones cercanas al Frente de Todos. "La oposición viene vendiendo encuestas que dan un clima en el que el peronismo se va y que van a volver a hacer un gobierno como el que tuvieron pero todo más rápido. Estaban comiendo la liebre sin cazarla, parece que los resultados en las provincias les van dando otra cosa y las urnas no mienten ", confió. En cuanto a los integrantes del máximo tribunal, De Pedro apuntó en particular contra Rosatti y Ronzenkrantz por haber asumido como cortesanos a partir de un decreto presidencial de Mauricio Macri, que salteó el proceso de elecciones de jueces a través del Congreso. El ministro señaló que se trata de un "pecado original" que habla de "para qué" llegaron al máximo tribunal, "qué fueron a garantizar, a quién responden". De Pedro resaltó la gravedad de la decisión tomada ayer por ir "contra algo sagrado como las elecciones" y resaltó que las provincias tienen autonomía, tienen su Constitución, su Corte y sus tribunales electorales. Por el momento, Tucumán decidió suspender la elección del domingo, mientras que en San Juan se llevarán adelante. El ministro señaló la dificultad de "llevar adelante una elección con boletas nuevas" o votar "personas que no van a ser computadas", pero señaló que el Gobierno respetará la autonomía de las provincias y las decisiones que se tomen. <