> El Senado volverá a sesionar luego de tres meses, antes del receso parlamentario de invierno y a un mes de las primarias que definirán los candidatos presidenciales para la elección general de octubre. El temario impulsado por el interbloque oficialista del Frente de Todos tiene como eje la designación de 75 funcionarios en la justicia federal de todo el país: jueces, fiscales y defensores. Entre los acuerdos solicitados por el Gobierno nacional se encuentra la designación de Ana María Figueroa, vocal de la Cámara Federal de Casación Penal, quien, junto con los jueces Diego Barroetaveña y Daniel Petrone, deben decidir si confirman el cierre o reapertura del Caso Hotesur-Los Sauces, en el que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, y sus hijos fueron investigados por lavado de dinero y sobreseídos. Figueroa, a punto de cumplir 75 años, la edad jubilatoria para los jueces, necesita el acuerdo del Senado para continuar en su cargo durante cinco años. Este es uno de los pliegos mas resistidos por Juntos por el Cambio, que hasta ahora había logrado bloquear las designaciones judiciales tras la parálisis que el interbloque opositor impuso al Congreso en rechazo del juicio político a todos los miembros de la Corte Suprema. Incluso, JxC celebró haber dejado sin quórum al oficialismo en la frustrada sesión del 30 de marzo que postergó la designación de jueces federales en Santa Fe, en el marco del fortalecimiento de la justicia provincial para la lucha contra el narcotráfico. Y que finalmente fueron aprobados el 13 de abril, última sesión ordinaria de la Cámara alta de este año. Ayer por la tarde, el oficialismo trabajaba aún intensamente en garantizar el quórum para sesionar. El FdT necesita la asistencia perfecta de sus 31 senadores, de los tres aliados que acompañan la mayoría de sus propuestas --Alberto Weretilneck (JSRN), Magdalena Solari Quintana (Misiones) y Clara Vega (Hay Futuro Argentina)— y el respaldo de tres de los cuatro senadores que en febrero abandonaron la bancada oficialista, pero que tras las definiciones de candidaturas respaldaron la fórmula de UxP y con los que se volvieron a tender puentes: el jujeño Guillermo Snopek, la puntana María Eugenia Catalfamo y el entrerriano Edgardo Kueider. Con todos ellos, se alcanzarían las ajustadas 37 bancas necesarias para abrir la sesión prevista para las 11 de hoy miércoles, que también tiene en el temario otros  cuatro proyectos: fluoración de la sal para consumo humano, el Programa Nacional de Libros Para Aprender, tratamiento y la prevención de la pubertad precoz y procedimientos médico-asistenciales para la atención ante la muerte perinatal. <