> La Cámara Federal de Casación Penal le cerró el camino hacia la Corte Suprema al Sindicato de Trabajadores Judiciales (Sitraju) en la causa en la que se investigan presuntas irregularidades en el manejo de la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (OSPJN) , en la que aparece involucrado el juez del máximo tribunal Juan Carlos Maqueda . Los jueces Daniel Petrone, Diego Barroetaveña y Carlos Mahiques declararon "inadmisible" un planteo del Sitraju para ser aceptado nuevamente en el rol de querellante, del que fue apartado a instancias del fiscal Carlos Stornelli . "La parte recurrente ha basado su impugnación en juicios discrepantes con el criterio adoptado, lo que no implica de suyo acreditar relación directa e inmediata entre la materia del pleito y la cuestión federal que invoca", sostuvo el tribunal penal. El Sitraju había formulado la denuncia sobre el mal funcionamiento de la obra social en 2021, pero el fiscal Stornelli desestimó el planteo, que apuntaba en esencia a dos empresas con sede en Córdoba cuya contratación era cuestionada por el gremio. El fiscal también impulsó el apartamiento del Sitraju como querellante y la Cámara adoptó esa decisión, con lo cual la causa se quedó sin quien la impulsara de manera privada y con un dictamen exculpatorio con el que el juez Ariel Lijo coincidió. La medida fue apelada por los dirigentes de Sitraju y por afiliados a la Obra Social. El sindicato de los judiciales insistió ante Casación con su intención de continuar como querellante para darle impulso a la investigación y, ante la negativa, intentó llegar hasta la Corte Suprema. El nuevo fallo bloquea ese objetivo y ahora sólo podrá hacer un último intento mediante un "recurso de queja" ante el máximo tribunal. <