> La candidata a vicepresidenta de Javier Milei, Victoria Villarruel , aprovechó el acto escolar por el aniversario de la muerte de José de San Martín para manifestar su desprecio a la bandera LGBTI . La diputada de La Libertad Avanza compartió en Twitter un video en el que se ven chicos abanderados. A la par de la bandera argentina entra otra que ella identificó como la bandera de la diversidad sexual, similar por su carácter multicolor a la whipala que caracteriza a los pueblos originarios. En realidad, no era ni una ni la otra, sino la bandera del cooperativismo . "Esto sucede en una escuela pública de CABA, lo mismo ocurre con la bandera mapuche en escuelas de la Patagonia… en nuestro gobierno la Bandera que ondea y nos reúne a todos es la bandera argentina , se termina el adoctrinamiento y el limar nuestra identidad como país", escribió la diputada de extrema derecha en Twitter, aunque horas después borró la publicación . Además de ser conocida por su retórica reivindicadora de la dictadura militar y el terrorismo de Estado, Villarruel tiene la cuestión mapuche como uno de sus temas predilectos . En los últimos meses se dedicó a estigmatizar a esa comunidad patagónica e intentó sacar provecho de ello con el video compartido, pese a que se equivocó de enseña. No queda claro si le gustaría prohibir a los gays o al cooperativismo. O a ambos. Al rato, llegaron las respuestas en la red social. Read more Read more Read more Read more Read more Read more <