> Tras el cimbronazo provocado por el anuncio del presidente Alberto Fernández, las agrupaciones kirchneristas del Frente de Todos (FdT) volverán a reunirse este sábado en un nuevo encuentro de la militancia con la consigna "La Ciudad con Cristina" , en el microestadio del Club Ferro Carril Oeste. Como en los plenarios anteriores que tuvieron lugar en Avellaneda y Resistencia, el objetivo será "romper la proscripción" que impide a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner postularse como candidata de la coalición, ante la eventual ratificación del fallo que la condenó a seis años de prisión e inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos. Habrá un debate en comisiones y luego un acto de cierre a cargo de la dirigencia peronista porteña, junto a legisladores y funcionarios nacionales, donde se insistirá con el pedido para que las dos veces expresidenta revea su negativa a postularse para un tercer mandato. "A la proscripción la vamos a romper con militancia y organización" sostiene la convocatoria al acto que reunirá, desde las 10, a partidos políticos y organizaciones sociales que se esperanzan con una nueva candidatura de la vicepresidenta, una posibilidad que ven más cercana ahora que Fernández declinó sus chances de pelear por una reelección. La noticia, conocida en las primeras horas del viernes, reanimó a los sectores desencantados con la conducción nacional que presionaban por una rápida definición del mandatario, para allanar el camino hacia la designación de las candidaturas. En esa línea, el Consejo Nacional del PJ, partido estructurante del FDT, convocó al Congreso partidario para el próximo 16 de mayo, fecha en la que se avanzará con la conformación de la estrategia electoral. Uno de los temas principales a definir es si el candidato presidencial resultará de una PASO o si será fruto del consenso entre las fuerzas que componen la coalición. Para la militancia que se dará cita el sábado en el microestadio de Ferro, no cabe duda de quién debe encabezar la fórmula: “El liderazgo de Cristina es hoy irremplazable y sin alternativa”, sostienen. Este será el tercer plenario de la militancia, donde se discutirán los desafíos y propuestas del espacio en una coyuntura adversa para el oficialismo y con la mira puesta en "romper con la proscripción" a Cristina Kirchner. La estructura será la misma que en los encuentros anteriores, realizados el 11 de marzo en la localidad bonaerense de Avellaneda y el 1 de abril en Resistencia, Chaco. Seis comisiones debatirán un documento consensuado entre las agrupaciones convocantes. Serán coordinadas por distintos referentes, entre ellos, legisladores y ministros nacionales, como el titular de Ciencia, Tecnología e Innovación nacional, DanielFilmus. Para las 13:30, en tanto, se realizará un acto de cierre con las principales figuras de la dirigencia porteña. “Como nos pidió Cristina, es hora que saquemos el bastón de mariscal y asumamos el protagonismo colectivo que demanda la hora” , dice el documento que difundieron los dirigentes. Allí sostienen que “estamos frente a una nueva ofensiva del neoliberalismo sobre nuestra América” instrumentada a través de “ un poderoso dispositivo mediático y judicial que persigue, estigmatiza, encarcela y judicializa a los principales líderes progresistas de la región por causas -inventadas- que los ligan a presuntos hechos de corrupción”. Por su parte, el legislador porteño, Matías Barroetaveña señaló a este diario que "el encuentro del sábado es un paso más para vencer la proscripción de Cristina y consolidar el camino a la candidatura a la presidencia". En ese sentido indicó que "es indispensable que la Argentina vuelva al único camino que dio resultado en estos 40 años de democracia. Los doce años de gestión en que se hizo realidad la promesa incumplida del 83, en los gobiernos kirchneristas con la democracia se comió, se educó y se cuidó a nuestro a nuestro pueblo”. Junto a él, estarán presentes el senador y titular del PJ porteño, Mariano Recalde y las diputadas Gisela Marziotta y Paula Penacca , entre otros dirigentes porteños. En tanto, el diputado nacional del Frente Patria Grande Itai Hagman confirmó que asistirá al encuentro y afirmó: "En los momentos difíciles y decisivos es cuando más se necesita la organización, la militancia y el debate". Desde La Cámpora , una de las agrupaciones convocantes, reavivaron la esperanza de que la vicepresidenta revea su postura de no ser candidata "a nada", como afirmó al conocer el fallo de la causa Vialidad. "La decisión del presidente abre una nueva etapa para reordenar las prioridades del Frente de Todos, que debe trabajar para construir una alternativa que recupere la esperanza y los sueños de los argentinos y argentinas", publicaron en redes sociales, junto a una imagen cenital del estadio de Racing durante el acto de cierre de Unidad Ciudadana en 2017, encabezado por Cristina Kirchner, por ese entonces candidata a senadora nacional. Asimismo, aunque aun no confirmaron su asistencia, se espera que dirigentes bonaerenses estén presentes durante la jornada para apuntalar el acto. Durante la reunión del último lunes de la Mesa de Ensenada, el espacio que organiza y promueve las iniciativas en apoyo a la vicepresidenta, se confirmó la realización del plenario, en línea con la movilización del 13 de abril pasado frente al Palacio de Tribunales. <