> Además de pedirle un esfuerzo financiero a los gobernadores, Alberto Fernández reclamó a los empresarios que paguen el bono de $60.000. Durante un acto de inauguración de la pavimentación de la ruta provincial número 3, en Catamarca, el Presidente expresó: "Para que a nadie lo confunda, ¡No es un programa platita! Es el plan justicia, que los que más tienen mejor repartan". Acompañado por Raúl Jalil (Catamarca) y Ricardo Quintela (La Rioja), el jefe de Estado apuntó contra los empresarios que "se llenaron de plata en los dos últimos años y que se llenaron de plata en los años de pandemia". "Ha llegado la hora de distribuir. Así que si no se quejen cuando el Gobierno les dice que tienen que darle una suma a sus trabajadores", expresó. "Alguna vez piensen en la comunidad en la que viven y dejen de pensar en sus bolsillos, porque lo único que estamos haciendo con esto es un poco más de justicia, es distribuir más las ganancias de algunos", enfatizó el mandatario, que estuvo acompañado por Gabriel Katopodis, ministro de Obras Públicas. <