> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, firmó el decreto que convoca a elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) en la provincia para el domingo 13 de agosto, en simultáneo con los comicios a nivel nacional. "Conforme a la Ley vigente, y atendiendo a los tiempos y formas que se establecen en el procedimiento electoral de la Provincia, esta convocatoria es únicamente para las PASO, que se llevará adelante en simultáneo con la elección nacional", informó la gobernación bonaerense este sábado. Se trata del decreto 567/2023 publicado en el Boletín Oficial de la provincia, que lleva las firmas del gobernador, el jefe de gabinete bonaerense, Martín Isaurralde, y la ministra de gobierno, María Cristina Álvarez Rodríguez. De este modo, el domingo 13 de agosto se elegirán en el territorio bonaerense los candidatos para gobernador y vicegobernador , 23 senadores provinciales titulares y 16 suplentes, 46 diputados provinciales titulares y 28 suplentes, 135 intendentes, 1097 concejales titulares y 706 suplentes. Los cargos públicos se repartirán de acuerdo al siguiente detalle: Sección Capital, tres senadores titulares y tres suplentes, 15 diputados titulares y ocho suplentes; Sección Segunda, cinco senadores titulares y tres suplentes; Sección Tercera, nueve senadores titulares y seis suplentes; Sección Cuarta, 14 diputados titulares y ocho suplentes; Sección Quinta, 11 diputados/as titulares y ocho suplentes; Sección Sexta, seis senadores titulares y cuatro suplentes; Sección Séptima, seis diputados titulares y cuatro suplentes. El gobierno provincial recordó que las elecciones primarias y las elecciones generales "son dos actos comiciales independientes" y por lo tanto "los plazos para realizar las respectivas convocatorias surgen de distintas leyes". En este sentido, en el caso de las elecciones generales, señalaron que el artículo 114 de la Ley Electoral 5109 establece que " la convocatoria deberá realizarse con no menos de 90 días de anticipación" . <