> Las denuncias por "negocios" en el espacio del líder de la ultra derecha  Javier Milei ahora sumaron al empresario Juan Carlos Blumberg, quien aseguró  que La Libertad Avanza cobra hasta 50.000 dólares para entrar a una lista como precandidato a concejal. Blumberg se había integrado en los últimos tiempos al espacio, pero  decidió alejarse en medio de acusaciones a la conducción de la fuerza  por supuestos intentos de hacer "negocios". "No vamos a ser el vehículo  electoral de mafias o delincuentes", sostuvo el empresario,  padre de Axel, secuestrado y asesinado en 2004, que se hizo conocido por sus reclamos de endurecimiento de las penas marcadas por el código penal así como por su falso título de ingeniero. En declaraciones radiales, destacó que algunas personas pagaron  "hasta 50.000 dólares" para un lugar de concejal. Además, apuntó por el  tema contra Carlos Kikuchi, el armador de Milei, que en las últimas horas supuestamente fue alejado de ese cargo aqunque Blumberg insiste en que sigue ahí. "Hay gente que pagó y que la  usaron", resaltó Blumberg, y detalló que "en el espacio de Milei  empezaron a vender puestos para ser candidatos". Y agregó:  "Aparentemente el que pedía era Kikuchi, el otro Pareja (Sebastián  Pareja, armador de Milei en Provincia), y la hermana. Hay gente que pagó  hasta u$s50 mil". <