> Los jefes de los interbloques que conforman el Frente de Todos, Juntos  por el Cambio y Unidad Federal volverán a encontrarse este miércoles en una  reunión de Labor Parlamentaria para tratar de avanzar en la organización  de una sesión prevista para el jueves, en la que se debatan asuntos  como la Ley Lucio y la Ley de Alcohol Cero. La reunión se llevará a cabo desde el mediodía en el Salón Gris del  Palacio Legislativo y está prevista la asistencia de los titulares de los bloques que conforman el  oficialismo, el formoseño José Mayans, la bonaerense Juliana Di Tullio y  la mendocina Anabel Fernández Sagasti; sus pares de Juntos por el  Cambio Alfredo Cornejo, Luis Naidenoff y Humberto Schiavoni; y los  de de Unidad Federal, Guillermo Snopek y Alejandra Vigo. La intención publicitada por todos los espacios es la de intentar llegar a un acuerdo para  avanzar en una sesión que termine con la parálisis iniciada a mediados de noviembre del año pasado y que se agudizó luego de  que el oficialismo perdiera el quórum por la salida de cuatro senadores  que ahora integran la bancada de Unidad Federal. La última tentativa fracasada de sesionar fue el 31 de marzo, cuando oficialistas y opositores se trenzaron en una disputa  sobre el temario, que terminó cuando JxC y UF se retiraron y dejaron sin quórum al cuerpo. <