> Mauricio Macri sigue acumulando derrotas. También en el bridge. No liga buenas cartas o su performance como fuyero no es de las mejores. Esta vez en el Mundial de Bridge que se desarrolla en Marruecos elexpresidente no pudo con Sudáfrica y dejó afuera a la Argentina en octavos . De ese modo, la selección argentina no pudo pasar a cuartos por quedar en el puesto 9 de la competencia. El periodista británico Mark Horton , jugador experto y editor de la página oficial de la Federación Mundial de Bridge, no dejó pasar la oportunidad y eligió la canción "No llores por mí Argentina", del británico Tim Rice, para acompañar su reporte sobre la derrota del país. "En el Trofeo d'Orsi, Argentina empató su último partido contra Sudáfrica y luego tuvo que ver si Suecia, que estaba detrás de China 19-15, podía dar el gran giro que necesitaba en los dos acuerdos que quedaban", algo que finalmente no se dio, relató. El 46º Campeonato Mundial de Bridge se está celebrando en Marruecos.  La prestigiosa competición, que reúne a 1200 participantes de todo el mundo, comenzó el 20 de agosto y tiene previsto finalizar el próximo 2 de septiembre. Cómo le fue a Macri en 2022 En 2022, Macri tampoco tuvo suerte en el Mundial de Bridge , que se llevó adelante en Italia. En esa oportunidad, la Selección Argentina fue eliminada tras perder ante Suecia y quedó en el duodécimo lugar. El expresidente no pudo participar de ese último encuentro ante Suecia, que definía el pase a la etapa final: su entorno alegó una “pequeña conjuntivitis” , que lo dejó afuera del partido decisivo. De la partida fueron Carlos Lucena y Walter Fornasari. El equipo lo completaron Héctor Camberos, el capitán Marco Bertagnoni y la coach Debra Hyatt, mientras que Macri lo vivió desde afuera. <