> Este sábado un grupo de familiares de caídos en el Conflicto del Atlántico Sur viajará a las Islas Malvinas en un desplazamiento coordinado por la Cancillería y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Se trata de familiares de los 6 gendarmes –el Primer Alférez Ricardo Julio Sánchez, el Subalférez Guillermo Nasif, el Cabo Primero Marciano Verón, el Cabo Primero Carlos Misael Pereyra, el Cabo Primero Víctor Samuel Guerrero y el Gendarme Juan Carlos Treppo, todos miembros de la Gendarmería Nacional Argentina, que cayeron juntos el 30 de mayo de 1982 en un Helicóptero Puma derribado en el Monte Kent, cuando abastecían a las tropas argentinas-. Sus restos fueron enterrados en una tumba común en el Cementerio de Darwin, e identificados en 2021 en el marco del Segundo Plan de Proyecto Humanitario (PPH2), acordado con el Reino Unido y el Comité Internacional de la Cruz Roja. Junto con los familiares de los caídos, viaja un equipo interdisciplinario que les brindará asistencia y acompañamiento durante el viaje. Con la misma perspectiva humanitaria que tuvo la primera fase iniciada en 2012, el PPH2 tuvo el fin de alcanzar la correcta identificación de la tumba C. 1.10 del Cementerio de Darwin para dar respuestas a las familias que querían identificar a sus seres queridos y conocer el lugar exacto donde rendirles honor. De esta manera el Estado argentino da cumplimiento a las obligaciones derivadas del Derecho Internacional Humanitario, en particular las asumidas en el marco del Segundo Plan de Proyecto Humanitario acordado con el Reino Unido y el Comité Internacional de la Cruz Roja, y el compromiso asumido con las familias al inicio del proyecto humanitario, de facilitar una visita a las islas en la primera oportunidad luego de alcanzada la identificación positiva. Este viaje debe considerarse parte de una política más amplia de procurar resaltar el reconocimiento y homenaje del pueblo argentino a los caídos, sus familiares y los veteranos y veteranas de Malvinas. Los familiares fueron acompañados hasta Río Gallegos, en un vuelo especial de la Fuerza Aérea Argentina y la Presidencia de la Nación, por el Secretario de Justicia de la Nación, Juan Martín Mena y el Secretario de Malvinas de la Cancillería Argentina, Guillermo Carmona. Los familiares permanecerán una semana en las Islas Malvinas. Desde el inicio del proyecto, en 2012, fueron identificados 121 combatientes. <