> La declaración pública de Javier Milei a favor de la contaminación del agua por parte de las industrias comenzó a cosechar repudios. El más rotundo provino del Instituto Universitario del Agua y el Saneamiento (IUAS), que lo acusó de obrar con “negacionismo” y “despreciar” un elemento clave para el “bien común” de la humanidad. Así lo afirmó el titular de ese organismo, Luis Liberman , quien tildó de “lamentable” a la mirada que el candidato a presidente  por la ultra derecha tiene en relación al cuidado y responsabilidad sobre el medio ambiente. “Es lamentable el desprecio que Milei entiende por los bienes comunes que interpelan la existencia de cada uno de nosotros" , afirmó durante una entrevista por Télam Radio el especialista que, además, suele ser uno de los hombres más escuchados por el Papa Francisco en este tema. La piedra la arrojó el líder ultraderechista el fin de semana pasado, cuando durante el Congreso Económico Argentino, en el predio de La Rural, dijo lo siguiente: “En el caso de una empresa que contamina el río, lo que no está bien definido es el derecho de propiedad. Esa empresa puede contaminar el río todo lo que quiera " porque esa situación "habla de una sociedad a la que le sobra el agua y el precio del agua es cero." Estos dichos desataron duras críticas de funcionarios públicos, dirigentes de todo el arco político y del sector social. Para Liberman, lo que quedó en evidencia con estas declaraciones es que el de Milei “no es el testimonio particular sobre el agua, sino una constante de negacionismo, de infantilismo calculado , de ir a ese lugar común que parece irreductible". Milei "no hace más que reflejar eldesprecio sobre todo lo que tiene que ver con el bien común" cuandoplantea que "una empresa puede contaminar lo que quiera" y que, antela escasez del recurso, "alguien va a ver un negocio y por lo tantoterminaría la cuestión de la propia contaminación". Liberman, quien también es fundador del Instituto para el Diálogo Global y laCultura del Encuentro (IDGCE) , recordó que el papa Francisco expresó en sumomento que "a la ultraderecha solamente se le aplica un antídoto y es elde la justicia social". " Lo que Milei no entiende es que las desigualdades son un hecho colectivo. En el agua -sostuvo- está el comienzo y es lamentable el desprecio que entiendepor los bienes comunes que interpelan la existencia de cada uno denosotros", concluyó. <