> Cómo avanzan los resultados en 25 de Mayo, Chaco El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos contabilizados, podemos confirmar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en 25 de Mayo, Chaco de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que lucharán por los diferentes cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En determinadas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para 25 de Mayo, Chaco de estas Elecciones 2023. <