> La CGT había anticipado su decisión de inmiscuirse de manera activa en la campaña electoral de Unión por la Patria (UP). En el marco de las PASO hizo público su respaldo al binomio que integran Sergio Massa y Agustín Rossi. Mientras preparan el acto que planificaron realizar el próximo 8 de agosto en la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas, emitieron un video de apoyo al ministro de Economía. El spot, que lleva como título "El Trabajo es la Patria", resalta el incremento de trabajo registrado que se produjo en estos años del gobierno del Frente de Todos que supera en número a la pérdida de puestos laborales durante el gobierno de Mauricio Macri. El video, que comienza y finaliza con el logo de la CGT, tiene una duración de 38 segundos y al empezar afirma que "Argentina va para adelante", el latiguillo que Massa repite en cada uno de sus discursos. Esa afirmación es justificada por la central obrera con cifras del incremento del empleo privado registrado: "Entre 2020 y 2023, 339 mil personas consiguieron trabajo", dice una voz en off. Luego, el fondo de la imagen cambia a de azul a amarillo para decir que "entre 2015 y 2019, gobierno de Macri, 226 mil personas perdieron su trabajo". La comparación la reiteran y la destacan. Luego, con la imagen de la bandera argentina flameando la CGT señala que "el trabajo es la Patria", para luego con una imagen del precandidato presidencial rodeado de trabajadores surge la frase "Massa presidente". El sport finaliza con el logo de Unión por la Patria y luego otra vez el de la CGT. En los 38 segundos que dura el spot no aparece ninguno de los triunviros de la CGT ni otro dirigente político de UP. El video está dirigido exclusivamente a respaldar a Massa. La secretaría de prensa de la CGT distribuyó el video vía whatsapp con un mensaje donde afirma que "Argentina va para adelante. En los últimos años aumentó el PBI, el empleo y la cantidad de industrias. Y lo que viene es mejor. Vamos por el país del trabajo, la industrialización y el crecimiento". Durante el acto que la central sindical realizó en la histórica sede de la calle Azopardo, la CGT se comprometió a acompañar a la dupla Massa-Rossi y participar de manera activa en la campaña. En ese sentido, dejaron trascender que --además del acto previsto para el 8 de agosto en la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas-- van a poner en movimiento toda la estructura sindical para lograr que los trabajadores voten por UP. <