> Como todos los años, el gastronómico Luis Barrionuevo realizó su cumbre sindical en Mar del Plata. El encuentro se hizo en el Hotel Presidente Perón que tiene el gremio que todavía conduce. Junto a los triunviros de la CGT Héctor Daer y Carlos Acuña, sorprendió a propios y extraños cuando dijo reconoció que uno de sus preferidos para una candidatura presidencial del Frente de Todos es el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro. "Pónganle una ficha", recomendó. Durante el almuerzo, Barrinuevo charló animadamente con los triunviros presentes. El tema principal fueron las elecciones presidenciales, el respaldo al FdT y las posibles candidaturas. Sobre el futuro del presidente Alberto Fernández dijo que será conveniente que no diga que no quiere la reelección porque de lo contrario ni el café le servirán en la Casa Rosada. El gastronómico acordó con Daer y Acuña apurar la tarea de la mesa política sindical para conseguir espacios en las listas a legisladores. En ese contexto fue que los comensales lo escucharon halagar a De Pedro cuando se habló de los posibles aspirantes a competir en las presidenciales. Barrionuevo, que no oculta su amistad con Mauricio Macri, sorprendió cuando dijo que le ponía fichas a De Pedro y realzó las condiciones del ministro, sobre todo porque todos saben de su histórica y profunda pelea que tiene con Cristina Kirchner. <