> Cientos de militantes organizaron este miércoles por la noche una vigilia en la plaza Lavalle, frente al Palacio de Tribunales , en apoyo a la vicepresidenta Cristina Kirchner , y a la espera de que se difundan los fundamentos de la condena a seis años de prisión e inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos que recibió la exmandataria en la causa Vialidad . Ataque a Cristina Kirchner: la Cámara Federal pidió elevar a juicio a los autores materiales del atentado Quiénes fueron las 8 senadoras reconocidas por Cristina Kirchner que asumieron de la mano de Eva Perón Bajo el lema "la proscripción al carajo", la agrupación La Cámpora encabezará junto con otras organizaciones kirchneristas esta actividad que comenzará a las 21 y se extenderá hasta la medianoche. "En el marco de los fundamentos de la sentencia que se darán a conocer el 9/3, nos reunimos en Plaza Lavalle”, anunció un mensaje publicado en las redes sociales. Esta vigilia se da en el marco de que el Tribunal Oral Federal Nª 2 , que juzgó y condenó a la Vicepresidenta y otros imputados en la llamada ‘causa Vialidad’ , dará a conocer este jueves los fundamentos de su veredicto y se abrirá durante diez días hábiles la etapa para presentar las apelaciones ante la Cámara Federal de Casación. Desde el plano político, las agrupaciones kirchneristas motorizan la candidatura de Cristina Kirchner , por lo que además organizan para este sábado 11 un multitudinario acto en Avellaneda . Mientras que la expresidenta asistirá este viernes 10 a la sede de la Universidad Nacional de Río Negro, en Viedma a recibir el doctorado honoris causa y brindará una ponencia que lleva por título "¿Hegemonía o consenso? Ruptura del pacto democrático en una economía bimonetaria: inflación y FMI, crisis de deuda y fragmentación política". Poco después de la lectura del veredicto, el pasado 6 de diciembre, la titular del Senado y dos veces presidenta consideró que su condena forma parte de un proceso que ya “no es ni lawfare ni Partido Judicial” sino “un Estado paralelo y mafia judicial”. “No voy a ser candidata a nada. Ni a presidenta, ni a senadora. Mi nombre no va a estar en ninguna boleta. Termino el 10 de diciembre y me vuelvo. Como me volví el 10 de diciembre de 2015, a mi casa, a la misma casa de donde salí un 25 de mayo de 2003 para acompañar a quien fuera mi compañero (Néstor Kirchner)” , enfatizó la exmandataria en aquella oportunidad. Por su parte, el presidente Alberto Fernández consideró la semana pasada ante la Asamblea Legislativa que la Vicepresidenta recibió una condena "en un juicio simulado en el que no se cuidaron las formas del debido proceso y se formularon imputaciones que rayan con el absurdo jurídico buscando su inhabilitación política", en referencia a la causa Vialidad. Según anticiparon desde las defensas y la fiscalía, el veredicto del TOF 2 será apelado, ante lo cual no quedará firme mientras transite esa etapa de revisión, que podría llegar hasta la Corte Suprema de Justicia, sin plazos para resolver. Seguí leyendo Cristina Kirchner y un emotivo homenaje a las Abuelas de Plaza de Mayo Qué es “Ni un pibe menos por la droga”, el documento que firmó Cristina Kirchner con el Padre Pepe Di Paola <