> La Confederación de Trabajadores de la Educación (Ctera) convocó a un paro nacional docente para el próximo jueves tras la represión policial desplegada por el gobierno de Gerardo Morales en Jujuy contra manifestantes que reclamaban por la reforma de la Constitución de esa provincia. El paro, explicó Ctera, responde a "la grave situación que vive la docencia y el pueblo jujeño ". Con esta medida de fuerza, los gremios exigen el cese de la "represión al pueblo jujeño", un "aumento salarial a los docentes" y el rechazo a la "reforma constitucional" provincial aprobada el viernes. Read more La confederación que nuclea a educadores de todo el país responsabilizó por la "creciente conflictividad en Jujuy" al "accionar" del gobernador y precandidato presidencial de la UCR, Gerardo Morales , a quien denunciaron por "otorgar aumentos por decretos, sin diálogo". Además, apuntaron contra Morales por impulsar una "Constitución inconsulta y antidemocrática" y reprocharon que "ante los paros contundentes y las multitudinarias movilizaciones responde con represión". Por estos motivos, la Ctera anunció que el próximo jueves "estará en Jujuy acompañando la histórica lucha de la docencia". Represión en Jujuy Este sábado, efectivos de infantería de la policía de Jujuy reprimieron en cuatro ocasiones a manifestantes que cortaban el tránsito en rechazo a la reforma constitucional en la intersección de las rutas 9 y 52, cerca de la localidad de Purmamarca , donde se registraron heridos con balas de goma. Al menos 25 personas permanecían detenidas este domingo en unidades penales del barrio Alto Comedero, de San Salvador de Jujuy, tras haber sido detenidas durante la represión. <