> Los precandidatos definieron a qué hora irán a votar este domingo en las PASO que establecerán las candidaturas para los comicios de octubre. *Sergio Massa votará este domingo en la Escuela EP N34 en Tigre. El precandidato de Unión por la Patria no anunció aun a qué hora irá a sufragar. *Agustín Rossi , su compañero de fórmula, lo hará a las 10 en Rosario. * Juan Grabois votará a la misma hora en la Escuela Nº 4, en Constitución. Un rato antes, a las 9, quien votará será el presidente Alberto Fernández , en la UCA. * A las 9 votará el presidente Alberto Fernández en la UCA. Cristina Fernández de Kirchner lo hará en el Colegio N° 7 Julio Ladvocat, en Río Gallegos. * Por su parte, Horacio Rodríguez Larreta emitirá su voto a las 10.15 en la Facultad de Derecho. A las 11:30 lo hará su compañero de fórmula, Gerardo Morales , en Jujuy. * A las 12 será el turno de su competidora en la interna de Juntos por el Cambio. Patricia Bullrich votará en la Rural. Luis Petri , su compañero de binomio, lo hará en Mendoza. * Mauricio Macri irá a votar al Lenguas Vivas, en Palermo. En el mismo lugar lo hará Jorge Macri . * A su vez, Javier Milei lo hará a las 12.30 en la sede de la UTN en Medrano y Córdoba. La compañera de fórmula del economista, Victoria Villarruel , sufragará a las 11.30 en un jardín de infantes de la localidad de Caseros. * Myriam Bregman concurrirá a votar a las 12 en el Colegio Don Bosco, en la zona de Congreso. Gabriel Solano lo hará en la Facultad de Independencia de la UBA. * El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , irá a la Escuela Superior de Formacion de Salud, en La Plata. * A Máximo Kirchner le toca votar en Tolosa, mientras que Victoria Tolosa Paz lo hará en Gorina. * Diego Santilli lo hará a las 11 en Tigre. En esa misma localidad votará Cristian Ritondo a las 10.30. * Martín Lousteau será el más tempranero en votar. Lo hará a las 8.30 en Palermo (Colegio San Francisco Javier). * Graciela Ocaña , precandidata  a legisladora por su espacio, votará a las 10 en Monserrat (escuela 3). * Ramiro Marra , el candidato de Milei en la Ciudad, votará a las 10 en Saavedra. * Leandro Santoro votará a las 9.30 en Boedo, en la escuela 9. Previamente, a las 8, tendrá un desayuno con los precandidatos porteños de Unión por la Patria. * José Luis Espert , precandidato a senador nacional en la provincia de Buenos Aires, sufragará en San Isidro a las 10.30. * Miguel Ángel Pichetto , que encabeza la boleta de diputados de Larreta, lo hará en Vicente López a las 12. * Néstor Grindedtti sufragará en Lanús oeste, en la escuela primaria 28. * Alejandro Bordart votará en La Matanza (escuela n° 82), Néstor Pitrola en Escobar (EST n°1) y Vilma Ripoll en Gerli (jardín de infantes municipal). * Nicolás del Caño concurrirá a votar en el Instituto French, en Avellaneda. * Soledad Acuña , la ministra de Educación de la Ciudad, sufragará en Palermo a las 12.15. Facundo Manes votará en Balvanera a las 13, y el diputado Maximiliano Ferraro concurrirá a las 12.45 en Almagro. * También se conoció cuándo y dónde votarán María Eugenia Vidal y Elisa Carrió . Vidal tiene previsto ir a votar en Palermo (Escuela Nacional de Bibliotecarios) a las 9.45. Carrió dará la nota. La líder de la Coalición Cívica tiene previsto votar recién a las 15, en Capilla del Señor. <