> El Gobierno bonaerense se reunió este jueves con los gremios docentes y les ofreció un incremento promedio del 40% en tres tramos (18% en marzo, 10% en mayo y 12% en julio), una cláusula de revisión y monitoreo, y el compromiso de reabrir la negociación en agosto. Según lo conversado en el encuentro , los sindicatos pondrán la propuesta a consideración de sus bases en los próximos días y responderán este lunes . El ofrecimiento tuvo lugar en el marco de las paritarias que los diferentes jurisdicciones vienen realizando con los docentes . La reunión se llevó a cabo en el Ministerio de Trabajo, en La Plata, y contó con la participaron del ministro de Hacienda, Pablo López; la jefa de Gabinete la cartera laboral, Cecilia Cecchini; el Subsecretario de Administración de Educación, Diego Turkenich; y los representantes del Frente de Unidad, que integran Suteba, Uteba, FEB, Sadop, AMET y Udocba. “Si bien la respuesta llegará el lunes, entendemos por lo conversado con los gremios que será considerada satisfactoriamente . Esto implica que, por cuarto año consecutivo, las clases en la Provincia comiencen en tiempo y forma”, celebró Cecchini. “Desde que asumimos, comenzamos a revertir el deterioro generado en los 4 años de la gestión anterior, tanto del poder adquisitivo, como de la calidad del salario y de las condiciones de trabajo”, recordó López tal salir del encuentro. “En este 2023, y a través del diálogo permanente con las y los representantes de los gremios, seguiremos trabajando en el objetivo que nos marca el Gobernador Axel Kicillof de recuperar el poder adquisitivo de las y los trabajadores provinciales. Este acuerdo que alcanzamos hoy es un paso más en esa dirección”, remarcó el ministro. El Director General de Cultura y Educación, Alberto Sileoni, destacó por su parte que “por una decisión política que asumió nuestro Gobernador desde el primer día, de generar una mesa de diálogo constante con las organizaciones gremiales, y por el mérito de las mismas, llegamos a este 2023, por cuarto año consecutivo en la provincia de Buenos Aires, con las clases comenzando normalmente cuando tienen que empezar ”. “El miércoles 1° de marzo iniciaremos las actividades educativas y escolares de 190 días y dejaremos atrás esa angustia que se presentaba en la Provincia siempre al inicio de cada ciclo lectivo. Y esto es muy importante porque son más días y horas de clases para el aprendizaje y la enseñanza de las y los niños, jóvenes y adultos/as. Esto redunda en mejores aprendizajes para todos”, aseveró Sileoni en un comunicado. Baradel: "Una propuesta acorde" El secretario general de Suteba, Roberto Baradel, calificó la oferta del gobierno bonaerense como "una propuesta acorde a nuestro pedido de no perder poder adquisitivo del salario contra la inflación " que, como corresponde, será sometida "a consideración de las bases en asambleas". "La oferta contempla una suba de un 40% a julio. Hay casos, como el maestro de grado de jornada simple, que llega al 43,5%", describió el dirigente sindical. De aceptarse el ofrecimiento del gobierno de Kicillof, explicó Baradel, "en marzo, el salario del maestro de grado que recién se inicia será de 140 mil pesos y de 280 mil el de jornada completa o quien tenga dos cargos. El docente que trabaje la quinta hora, percibirá 175 mil pesos en marzo". "Eso se va a 165 mil pesos en julio para un docente de jornada simple y a 330 mil para los de jornada completa o que tengan dos cargos", continuó Baradel y remarcó que "a eso debemos sumar que la mayoría de los docentes ya no tributarán el Impuesto a las Ganancias porque se deducen varios ítems del salario que ya no se cuentan para ese gravamen". "Entendemos que es una propuesta que será considerada positivamente, pero recién responderemos el lunes, tras la realización de las asambleas" , concluyó. Según informaron los referentes de cada gremio, Suteba pondrá a consideración la oferta este mismo jueves, mientras que FEB y Udocba, los otros dos gremios mayoritarios dentro del Frente, lo harán el lunes próximo, de allí que la respuesta al gobierno llegue recién ese día. "Un hecho histórico" En un comunicado rubricado por todo el Frente de Unidad Docente bonaerense, se destacó que se aplique "lo acordado en la Paritaria Nacional Docente en relación al Impuesto a las Ganancias (no se considerarán para el cálculo los ítems específicos de la función docente como ruralidad, niveles y modalidades, entre otros) por lo que van a mejorar los ingresos de las y los educadores bonaerenses". El frente también consignó que "se proseguirá el trabajo respecto de los acuerdos de licencias Parentales y de Resguardo y Reparación". "Desde el FUDB definimos como un 'hecho histórico' que se pueda avanzar en la construcción del propio Convenio Colectivo de Trabajo, por lo que se convocará a la Comisión Paritaria" , planteó el comunicado. "Con el objetivo certero de recomponer salario para todas y todos los docentes bonaerenses, las organizaciones sindicales que integramos el FUDB, recepcionamos la propuesta del Estado provincial y la pondremos a consideración de nuestras afiliadas y afiliados para ser debatida en el correspondiente ámbito orgánico ", concluyó. El de este jueves fue el segundo encuentro de paritarias del año. El primero se llevó a cabo el 31 de enero pasado y no contó con una oferta formal. Aquel día, los sindicatos reclamaron un "aumento y actualización salarial por medio de cláusula de monitoreo y recuperación, de modo que el salario quede siempre por encima de la inflación". La paritaria 2022 del Gobierno bonaerense con los trabajadores docentes, judiciales y de la Ley 10.430 (estatales) cerró el 29 de diciembre pasado con una suba salarial adicional de 7 puntos, que garantizó un piso de aumento de 97% para todos los regímenes de la administración pública provincial. <