> Las organizaciones sociales agrupadas en Unidad Piquetera (UP) convocaron para este martes a una jornada de protesta con cortes de ruta en  distintos puntos del país y epicentro en la Ciudad de Buenos Aires, en reclamo de un  "aumento de los programas sociales y alimentos para los comedores"  comunitarios. "Será una gran jornada de protesta, con muchos cortes de rutas en  el interior del país", adelantó Eduardo Belliboni, referente bonaerense del Polo  Obrero. Las organizaciones se concentraron desde las 10 en las inmediaciones del Puente Pueyrredón , que une a CABA con  el partido de Avellaneda. Bajo la consigna de "Con la comida de los pibes no", las organizaciones  de izquierda se movilizan desde allí hacia la sede del  Ministerio de Desarrollo Social, en Avenida 9 de Julio y Belgrano. La convocatoria fue realizada por el Polo Obrero, el Movimiento Teresa Rodríguez (MTR) y el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST), entre otras organizaciones. El paquete de reclamos que se expresarán en la manifestación incluye una "inmediata" respuesta a la "situación de miseria, hambre y  explotación", la "urgente" solución a la "falta de alimentos" en los  comedores populares y de herramientas en las cuadrillas de trabajo, y el  pedido de aumento en los programas sociales. "La campaña electoral no es lo único que pasa en este país. Pasa que  hace cuatro, cinco meses no se recibe comida en los comedores populares. El Gobierno viene haciendo un ajuste", afirmó el referente del PO Belliboni. En ese sentido, sostuvo que se han "desviado" los recursos que eran  destinados a los planes sociales "al pago de la deuda externa del FMI" y  a la campaña electoral, "dejando a 100 mil personas sin ninguna  asistencia del Estado". Además del Puente Pueyrredón, se desarrollaban protestas similares en el interior de la provincia de Buenos Aires, y en Neuquén, Río Negro, Santa Fe, Corrientes, Entre Ríos y en la provincia de Misiones, entre otros lugares. <