> El ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , publicó un nuevo video en la cuenta de TikTok del Frente Renovador (FR), denominado ‘Massarap’ Music Sessions #01 en el que se hace eje en la “unidad y gestión”. “En la unión y no en la división”, afirma Massa, en un corto clip audiovisual de 34 segundos que mezcla imágenes del Ministro de Economía y escenas de la construcción del Gasoducto Presidente ‘Néstor Kirchner’, que será inaugurado este domingo, y del desarrollo de Vaca Muerta. Con fragmentos ensamblados del discurso de Massa en la Cámara de la Construcción el pasado 27 de junio, el equipo de comunicación de Massa publicó el videoclip que imita las habituales sesiones del productor musical y compositor argentino Gonzalo Julián Conde, conocido como Bizarrap , quien inclusive aparece de costado en algunas escenas agitando su mano o tocando un sintetizador con el decorado de su estudio en la localidad bonaerense de Ramos Mejía. La campaña de Massa en redes sociales Desde el massismo explicaron que el mensaje del rap es la “unidad y la gestión” y adelantaron que próximamente se presentarán nuevos clips en esta plataforma que busca captar, mayoritariamente, el voto de los jóvenes y aquellos que no consumen los medios de comunicación tradicionales. A nivel nacional, UxP unificó una mesa de comunicación y difusión que se encargará de coordinar la campaña electoral en los medios de comunicación y en las redes sociales. La mesa está integrada por los principales asesores en comunicación de cada espacio que componen UxP, mientras que es coordinada por la asesoría externa del especialista catalán Antoni Gutiérrez Rubí. Según el calendario electoral, el próximo domingo 9 comenzará la campaña en los medios de comunicación tradicionales , con la difusión de spots. <