> Al exponer en el congreso de la Asociación Maíz y Sorgo Argentino (Maizar), el expresidente Mauricio Macri volvió a manifestar que el programa económico de Juntos por el Cambio será de un ajuste feroz y a toda velocidad. Durante su intervención, señaló que el próximo Gobierno que asuma el 10 de diciembre deberá implementar en Argentina "reformas profundas de entrada". "Vamos a tener que hacer muchas más cosas de entrada que lo que hicimos entre 2015 y 2019", afirmó Macri y sostuvo que "una enorme mayoría se da cuenta que Argentina necesita una reforma muy profunda, salir de un esquema corporativo, mafioso, que nos ha trabado". Acerca del respaldo social a un plan de shock, el exmandatario aseguró que "una mayoría de argentinos está lista para acompañar esas reformas profundas, que arrancan en la necesidad de saber que si ingresan diez tiene que salir menos". Como complemento a las medidas de ajuste, el fundador de Cambiemos indicó que además "hay que bajar muchos impuestos ridículos". <