> “Las pibas siempre vamos a estar”, decía una de las banderas de Plaza Lavalle con la firma de Feminismo con Cristina , parte de las organizaciones de cientos de militantes que en la noche del miércoles se desplazaron desde Plaza de Mayo hasta el Palacio de Justicia para la vigila en apoyo a la vicepresidenta, y a la espera de los fundamentos de la condena de Vialidad. “Este Palacio en el que estamos hoy, es muy significativo”, dijo la diputada porteña del FdT, Paula Penacca, a la nochecita, frente a las cámaras mientras la avanzada de mujeres y de jóvenes varones aguardaba la sentencia del TOF 2, que el 10 de diciembre pasado condenó a Cristina Kirchner a seis años de prisión y prohibición para ejercer cargos públicos. El lugar es significativo, dijo Penacca, “en cuanto a la construcción de violencia contra las mujeres y contra quien hoy representa a muchas mujeres en la Argentina, y en unas horas van a estar leyendo los fundamentos de una sentencia que Cristina ya dijo, desde el primer día, que estaba escrita ”. Y agregó: “ Es una sentencia que no va contra ella, sino contra lo que ella representa como proyecto de país, más igualitario e inclusivo ”. Los manifestantes portaron la icónica imagen del Boletín Oficial del 55, con la prohibición de todos los símbolos del peronismo. La plaza contenía globos, banderas con los nombres de los distintos colectivos políticos. Mariano Recalde , también frente a una cámara de TV, se refirió a la proscripción. Preguntado sobre la candidatura de CFK dijo que es ella la que va a decidirlo, aunque, agregó,  “por supuesto , entendemos que este pueblo y esta militancia tiene unas ganas enormes de que ella lo sea ”. <