> Bajo la consigna de “Democracia o mafia judicial” , el Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires y de la Capital Federal , junto a diversas agrupaciones del Frente de Todos y numerosos gremios marcharán a Plaza Lavalle —frente al Palacio de Justicia y sede de la Corte Suprema — para manifestarse en contra de la "proscripción y la persecución judicial" a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . Allí se montará un  palco donde se leerá un documento conjunto de todas las organizaciones convocantes. Atentado a Cristina Kirchner: Comodoro Py no quiere ahondar en el rol de Revolución Federal Patricia Bullrich denuncia a la IGJ porque reveló el financiamiento irregular de su campaña Gran parte del peso de la movilización recaerá sobre la militancia bonaerense y porteña del kirchnerismo, a la que sus principales dirigentes también le pondrán el cuerpo: desde La Plata, confirmaron a PáginaI12 que el gobernador Axel Kicillof será de la partida, igual que intendentes, senadores y diputados nacionales. No es la primera expresión en contra de la “proscripción” de la vicepresidenta, pero la movilización apunta a marcar un hito en el reclamo para replicarlo con fuerza en distintas ciudades y provincias del país en busca que CFK revierta su decisión de no presentarse como candidata en estas elecciones presidenciales, luego que en diciembre pasado el Tribunal Oral Federal 2 la condenara a seis años de prisión e inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos en la amañada causa Vialidad . Cuándo es la marcha por Cristina Kirchner en Tribunales La cita es a las 16 en Plaza Lavalle , frente a la sede del Poder Judicial de la Nación y de la Corte Suprema , donde se instalará un palco desde donde se leerá un documento que rubricarán todas las organizaciones convocantes, que en la tarde noche de este miércoles se estaba terminando de pulir. Una convocatoria que surgió a fin de marzo en una reunión del PJ bonaerense que preside Máximo Kirchner . La elección de la fecha tampoco fue casual: el 13 de abril  de 2016 fue la primera protesta del kirchnerismo frente a Comodoro Py en contra la persecución judicial a CFK , cuando en pleno macrismo el fallecido juez Claudio Bonadio citó para una indagatoria a la expresidenta. Desde que se fijó la fecha, comenzaron a crecer las adhesiones a la marcha de organizaciones sociales, gremiales y políticas ligadas al kichnerismo y al FdT. Y a la que también se plegó el PJ porteño: “La mafia judicial quiere impedir que la dirigenta política más representativa de la Argentina pueda presentarse a elecciones”, dijo entonces su presidente, el senador nacional Mariano Recalde , ante los dirigentes de las agrupaciones aliadas en la Ciudad. Esta vez la movilización contra la “proscripción” de CFK coincide con la dura interna que se libra en el FdT por la candidatura presidencial , en medio del desgaste del gobierno de Alberto Fernández por el delicado equilibrio económico-social que produce la escalada inflacionaria y el endeudamiento con el FMI que selló Mauricio Macri . Todo esto sucede a poco más de dos mes para el cierre de las precandidaturas (el 24 de junio) con vistas a las PASO y la elección general que definirá este año un nuevo gobierno . Un escenario que para el núcleo duro del kirchnerismo y otros referentes de la coalición de gobierno solo puede hacer frente una candidatura presidencial de Cristina Kirchner . "Lo que estamos poniendo en valor es lo mejor que tenemos en el FdT. No lo hacemos por fanatismo. Es lo que la gente pide. Nos estamos poniendo al frente de una demanda que viene desde abajo. La gente nos pide romper con la proscripción de Cristina", señaló el intendente de Ensenada, Mario Secco, en relación a la movilización. El jefe comunal e integrante de la llamada Mesa de Ensenada —una de las promotoras del operativo clamor por la candidatura de CFK— consideró en declaraciones a Radio Nacional que "cuando todos quieren ser candidatos como pasa con (Daniel) Scioli, Alberto (Fernández), Wado (De Pedro) Coqui (Jorge Capitanich), todos están en igualdad de condiciones, pero cuando se trata de Cristina, ella tiene el doble de los votos ". Secco reconoció que en la actualidad "la gente no llega a fin de mes" y que "la única" dirigente que garantiza "la confianza de volver a tener un salario digno para vivir con normalidad" es la Vicepresidenta. Una afirmación que en distintos términos repiten otros dirigentes. “Siempre las demandas de la sociedad por conquistar derechos fueron respondidas con violencia por las minorías privilegiadas. Persecución política, proscripciones, fraude y golpes de estado. Ahora responden con la mafia judicial . Esta batalla se gana en las calles. Como siempre”, posteó en su cuenta de Twitter el diputado Leopoldo Moreau en su convocatoria a la marcha. De la misma forma lo entienden las diferentes organizaciones que participarán de la movilización a la que convocan a través de las redes sociales. “A 7 años de la movilización popular a Comodoro Py , este jueves movilizamos contra la proscripción y la corporación judicial”, dice la convocatoria de La Cámpora bajo el lema “Democracia o mafia. Por un poder judicial del lado del pueblo. Contra la proscripción y la corporación judicial”. “El 13 de abril a las 16, nos vemos en Tribunales”, sumó el Kolina. Lo mismo que el diputado Juan Marino del Partido Piquetero. “Confirmado: el 13 de abril marchamos a tribunales contra la proscripción de Cristina”, posteó el diputado Itai Hatman de Patria Libre. Sindicalistas en la marcha por Cristina Kirchner También habrá presencia sindical, como lo anticiparon en rueda de prensa en la sede del Smata. “Hemos convocado a todas las fuerzas políticas, sociales y sindicales, a la sociedad en su conjunto para marchar hacia Tribunales con el objetivo de, claramente, repudiar el accionar de parte de la Justicia, de la Corte Suprema en particular, porque no se puede proscribir la voluntad popular”, dijo allí el secretario adjunto de los mecánicos, Mario “Paco” Manrique . “El 13 de abril es un momento en el que la movilización popular va a poner en la calle nuevamente la demanda y la voluntad de luchar contra la proscripción política de la compañera Cristina Kirchner”, agregó Hugo Yasky de la CTA de los Trabajadores, que concentrará una hora antes en las avenidas de Mayo y 9 de Julio. Serán de la partida otros gremios nucleados en la Corriente Federal de Trabajadores, como Bancarios, Gráficos y Televisión; al igual que la UOM. Seguí leyendo La Mesa Federal del Deporte le dio su apoyo a Cristina Fernández Nisman y el Memorándum con Irán: otra historieta más de abogados y espías <