> Jorge Macri eligió a su compañera de fórmula para competir en las generales a jefe de gobierno porteño en octubre próximo: Clara Muzzio, la ministra de Espacio Público e Higiene Urbana porteña , quien durante la campaña  anterior militó por Horacio Rodríguez Larreta. La decisión fue producto de las largas conversaciones en las que la mesa chica del PRO rediseña su estrategia electoral , tejido de alianzas y reparto de cargos tras las PASO. Macri hizo el anuncio a través de Twitter y dijo que Muzzio "representa lo mejor de los valores del PRO en la Ciudad: la pasión por hacer, la transparencia como bandera y la mirada siempre puesta en el futuro". Read more "La valoro mucho porque es una gran persona que siempre trabajó en equipo, por su historia, sus ideales y por haber llevado adelante su trabajo y su familia con respeto, amor y pasión por igual", agregó el candidato a jefe de gobierno del PRO y tras anunciar que es su elegida para completar la fórmula remató: "Por todas estas cosas le pedí que me acompañe como candidata a vicejefa de Gobierno en estas elecciones. Y estoy muy contento y orgulloso de que haya aceptado". Con la elección de Muzzio, el primo de Mauricio Macri se garantiza que la pequeña estructura que responde a Larreta no drene su militancia y votos por carriles que no sean los de Juntos por el Cambio. Otros nombres que aparecían como posibles compañeras de fórmula de Jorge Macri eran el de la ministra de Educación porteña, Soledad Acuña, y el de la diputada Sabrina Ajmechet, más cercana a Patricia Bullrich. Quién es Clara Muzzio y cómo fue su ascenso en la estructura del PRO Las aspiraciones políticas de la ministra de Espacio Público nunca fueron disimuladas. Es abogada e ingresó a la función pública en 2010 como titular de Permisos de Publicidad y Usos , y luego pasó a la órbita del Ministro de Ambiente y Espacio Público. Desde allí fue la encargada de renovar el mobiliario urbano. Más tarde pasó por la Dirección de Regeneración Urbana, la Subsecretaría de Uso del Espacio Público y fue número dos de Vías Peatonales de Buenos Aires hasta que llegó a ser titular de Espacio Público e Higiene Urbana. Muzzio proviene, además, de una familia católica y de lazos con la iglesia . Su hermano Guillermo fue seminarista, falleció a los 30 años en 2002 y desde entonces su familia y amigos promueven su canonización. <