> "No se si habla más claro pero si que le entendemos mejor . Pues claro que puede ser un gran candidato ", escribió el Indio Solari en sus redes sociales para solidarizarse por la discriminación que sufrió el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro. Las Abuelas de Plaza de Mayo y el colectivo de Personas con Discapacidad también se solidarizaron con el funcionario discrimado por su tartamudez. Los dichos "discriminatorios" los realizó el periodista Gabriel Levinas. Esto provocó que el Indio Solari escribiera su repudio: "Negar a Wado es una bobera sin mesura. Una historia personal que no le agrega nada a su conocimiento de las sombras de los rincones de La Rosada pero nos muestra un temperamento fuerte y convicciones firmes. Ha vencido a toda presunción negativa. No se si habla más claro pero si que le entendemos mejor. Pues claro que puede ser un gran candidato". Por su lado, Abuelas publicó un comunicado de repudio a Levinas "por este tipo de  dichos discriminatorios, peyorativos e intolerantes" y señalaron que "no  hacen más que alimentar discursos de odio que conllevan graves  consecuencias para toda la sociedad". Tras recordar que este año se celebra el 40° aniversario de la  democracia, las Abuelas llamaron a la "sociedad a reflexionar sobre la  forma en que nos relacionamos; a aceptarnos y respetarnos, aun en  nuestras diferencias; a dejar de lado los prejuicios y construir  aquellos puentes de entendimiento y empatía que nos permitan  intercambiar ideas y buscar soluciones a los desafíos que afrontamos  como país". "La democracia se construye todos los días y es deber de todos cuidarla  desde nuestras acciones individuales y colectivas", exhortaron, y  señalaron que "no hay lugar para la discriminación y la violencia  política en una Argentina que aspira a la igualdad y la justicia". Por último, el Colectivo de Personas con Discapcidad condideró que las expresiones vertidas por Levinas "son discriminatorias y manifiestan una total falta de respeto hacia una persona que ha probado sobradamente su capacidad más allá de su afiliación política". Indicaron además que "ninguna persona puede ni debe ser evaluada por su funcionalidad o limitación sino por su capacidad, sus conocimientos, su experiencia, su honestidad y su desempeño". Señalaron también que este colectivo de Personas con Discapacidad y defensores del derecho humano a la comunicación "tenemos sobrada experiencia en este tipo de violencia utilizada en forma sistemática en los distintos medios de comunicación". Advirtieron que "los que soñamos y luchamos por una sociedad democrática, cada vez más inclusiva, rechazamos y repudiamos las voces que, bajo cualquier motivo, violentan los derechos de todos los ciudadanos a participar en todas las instancias, tanto para elegir como para asumir cargos y mandatos". Por último, informaron que "las acciones que en el marco de la democracia permitan que se sancione socialmente actitudes que deterioran la convivencia humana". El comunicado lleva la firma de Mónica Bianchi (CCDiscapacidad), Néstor Piccone (CODEHCOM), Pocha Pagano (WILPF), Lily Ramirez Hidalgo (Asoc El Árbol de la Vida), Daniel Ouanono, Pablo Roma (Prensa Total), Laura Cis (Neu-roCEA), Amaru Mendez (NeuroCEA), Guillermo Doliner, Sergio Rossi, Natalia Trigo, Berenice Cura (Asoc Sordos e Hipoacúsicos Tandi-lenses), Rafael Schiavelli (CCDiscapacidad), Sergio Benitez (Asoc. Padre Federico Grote), Emiliano Benitez (Asoc. Padre Federico Grote), Rafaela Rolon, Remigia Cáceres (CTA), Eduardo Saromé (Red Mundial Inclusiva); Amalia Dolinsky (Fundación Cabildo Abierto DiscapChaco), Otero Amalia Leticia, Alejandra Antuña, De Luca Graciela (Cineastra); Sandra Suarez (Factor A+), Yamile Flores Gutierrez; Natalia Cormio (CCDiscapacidad); Claudia D’Ippolito (Asoc. Angelito-CCDiscapacidad), Graciela Bonkiglio; María Daniela Salvarese; Karina Herrera (AFAPPEI), Carlos Barroso; Liliana Ines Tirante, Camila Cajeao. <