> En otro de los tantos guiños lanzados hacia afuera de las candidaturas de su propio partido, Mauricio Macri salió públicamente a darle consejos al postulante de La Libertad Avanza (LLA) Javier Milei sobre cómo  construir su perfil político y qué estrategias utilizar para captar votantes. El referente de Juntos por el Cambio le recomendó al líder ultraderechista que se aleje de Sergio Massa y evite coincidir en iniciativas del oficialismo , como lo hizo anoche en la votación de las reformas en el impuesto a las Ganancias . “No le hace bien a Milei que mucha gente piense que tiene algún tipo de relación con Massa” , afirmó el ex presidente al ser consultado sobre una hipotética “alianza oculta” entre el candidato de Unión por la Patria (UxP) y el de LLA. En una respuesta que más bien sonó a exigencia, Macri sostuvo que haber votado en sintonía con el oficialismo a favor de los trabajadores “no le hace bien a Milei” porque Massa, autor del proyecto sobre Ganancias, “representa lo que Argentina tiene que dejar atrás” . Luego, como si fuera poco, le dio de yapa otro consejo que también sonó a pedido: no acercarse a los sindicalistas , enemigos número uno en el universo macrista. Lo dijo aludiendo a la reunión que Milei mantuvo hace días con el titular del gremio gastronómico, Luis Barrionuevo . “ Si Milei quiere proponerse como algo nuevo, no puede hablar con Barrionuevo y fantasear un trabajo conjunto con alguien que tiene que ver con décadas de decadencia”, lanzó el expresidente. Las declaraciones de Macri acrecientan la polémica y las sospechas de que entre él y Milei podría haber algo más que una simpatía en términos de política económica. El modo en que el ex mandatario operó contra Horacio Rodríguez Larreta y la falta de apoyo explícito a la candidata de JxC, Patricia Bullrich, abonaron esa idea . Tampoco es la primera vez que entre él y Milei hay guiños indisimulados . De hecho, el líder de LLA varias veces lo elogió públicamente y hasta prometió que, en caso de ser electo presidente, “Macri tendría un rol destacado como representante de la Argentina” . Es decir, algo así como un “super” embajador. “Sería una figura por encima. Un representante del país, no sé cómo se define, habría que crear la figura; es alguien que puede abrir mercados”, dijo el ultraderechista deshecho en loas. No obstante, en medio de la entrevista en la que dio recomendaciones a Milei –algo que nunca hizo públicamente con la candidata de su partido-, Macri pareció darse cuenta del efecto negativo que su actitud podría tener hacia adentro de Juntos por el Cambio e inmediatamente resaltó la figura de Bullrich. Dijo que “el liderazgo” de ella es necesario “para que haya el cambio hace falta” . Recordó que “ya enfrentó a los Moyano y a los que inventaron que (el joven Santiago) Maldonado había desaparecido”. Además la elogió por “enfrentar el narcotráfico y ponerlos en la frontera para recuperar la tranquilidad, y porque tiene un equipo " del cual él no aclaro que formaba parte. <