> El gobernador de Jujuy y titular del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical (UCR), Gerardo Morales , afirmó este martes que "debilitar al radicalismo" forma parte de la lógica del expresidente Mauricio Macri y de la dirigencia del PRO , y consideró que la coalición de Juntos por el Cambio (JxC) "debe pararse más en el centro" de la escena política argentina. "Todo lo que se pueda hacer para debilitar al radicalismo o evitar la posibilidad de un presidente radical, está en la lógica de Mauricio (Macri) y del PRO. Hay mucha espuma, operaciones y cruzadas en JxC . No tendríamos que cambiar los objetivos ni confundirnos con esa bruma", afirmó Morales en declaraciones radiales. El mandatario provincial estimó que "es el momento" para que el país vuelva a "tener un presidente radical" y que el centenario partido "se fortalezca " más allá de las iniciativas políticas emprendidas por los distintos sectores que integran la coalición opositora. "Voy a ser candidato a presidente y presentaré mi postulación el 15 de marzo" , ratificó Morales, quien aseguró tener una mirada "parecida" a la que poseen el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y la fundadora de la Coalición Cívica (CC), Elisa Carrió. "La coalición (JxC) debe pararse más al centro. Los problemas del país se resuelven con diálogo", subrayó. La foto en Mendoza y las PASO Además, se refirió a la foto tomada el fin de semana pasado, durante la tradicional Fiesta de la Vendimia en Mendoza, en la que la presidenta del PRO, Patricia Bullrich, posó con dirigentes de la UCR, en una imagen en la cual quedó excluido . "Es una foto que organizaron Mauricio (Macri) y Patricia (Bullrich) para juntar algunos correligionarios . Está en línea con lo que viene pasado dentro de JxC. No hay que cortarse las venas por esas cosas", estimó Morales. Al ser consultado por Radio La Red sobre la posibilidad de competir en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) con el dirigente radical Facundo Manes, Morales consideró que "sería bueno que podamos unificar" ambas propuestas en una sola postulación. "Estamos hablando. Hemos constituido una mesa para dialogar con todos los referentes del partido y contar con todas las miradas . Sería muy bueno unificar una candidatura de la UCR. Con un radicalismo unificado, el radicalismo es imparable", cerró el gobernador jujeño. <