> Este domingo, Unión por la Patria (UXP) publicó un spot de campaña en el marco de las elecciones PASO de este 2023. El video se contrapone a otros mensajes de dirigentes de Juntos por el Cambio como Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich definieron al país como una “Argentina absurda” y “un país que no es normal” . “Argentina no es un país normal, es una patria maravillosa que hay que defender”, es el mensaje de la coalición oficialista con Sergio Massa y Cristina Kirchner a la cabeza. En el spot se asegura que "es cierto, no somos un país normal", al mismo tiempo que, mostrando nuestras maravillas naturales se pregunta: "¿O a vos te parece normal que esto, esto y esto estén en un mismo país?" Quizás el momento más emotivo es cuando se muestran las imágenes de Diego Maradona y Lionel Messi: "Somos 8 mil millones de personas en el mundo, ¿te parece normal que los dos mejores sean nuestros?" Además, el video refleja momentos duros del país y c ómo el pueblo se sobrepuso a quienes "quisieron ponernos de rodillas" como en la última dictadura cívico-militar, el bombardeo de Plaza de Mayo a Perón o la crisis del 2001. Por otra parte, las imágenes hacen mención a la política migratoria del país y cómo parece que en cada evento importante del mundo hay un argentino. "No es normal exportar reactores nucleares, tener universidad pública y gratuita , que votemos todos y votemos mucho. Que nos abracemos con desconocidos. Que aplaudamos cuando aterriza el avión", agrega. Por último el video termina con una imagen del ministro de Economía y precandidato a presidente por UXP, Sergio Massa junto a la vicepresidenta Cristina Kirchner y el eslogan: "Argentina es una Patria maravillosa. Y vamos a defenderla" . <