> Mientras continúan las disputas por las impugnaciones de candidatos en Jujuy, la legislatura de la provincia postergó la apertura de sesiones por un problema de salud de Gerardo Morales. El gobernador y precandidato radical a la presidencia tenía previsto presidir hoy la apertura de sesiones ordinarias pero el acto fue reprogramado. "En atención al proceso de recuperación que transita el gobernador  Gerardo Morales, tras una intervención quirúrgica reciente, se resolvió  reprogramar con fecha a confirmar el tradicional mensaje a los jujeños", señaló el gobierno en un comunicado de prensa . El ministro de Gobierno y Justicia de Jujuy, Normando Álvarez García,  indicó que la nueva fecha se determinará "una vez que el gobernador  reciba el alta médica definitiva". El 28 de marzo pasado, Morales fue  sometido a una intervención endovascular luego de la cual pasó a una sala común de una clínica privada de la capital  jujeña y "evolucionaba favorablemente tras superar un evento renal",  según se indicó. <