> Como en 2001, Patricia Bullrich y Ricardo López Murphy vuelven a unirse, a las puertas de las próximas elecciones nacionales. Tras varias semanas de especulaciones, reuniones secretas y algunos guiños mutuos, la titular del PRO y precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) ratificó este domingo la incorporación del legislador y referente de Republicanos Unidos (RU) a su espacio. A través de un mensaje en las redes sociales, Bullrich sostuvo que es "un orgullo" que el exministro se sume a su proyecto. Con este anuncio, se agudiza la interna entre "duros" y "blandos" dentro de JxC. "Honestidad, coherencia, coraje y amistad. Qué orgullo que Ricardo López Murphy y su equipo sumen su fuerza a nuestro proyecto ", expresó Bullrich en su cuenta de Twitter, donde adjuntó una foto con integrantes de ambos grupos. Por su parte, López Murphy también sostuvo en Twitter que "este equipo va a arrollar al kirchnerismo en las urnas y va a devolverle el orden a la República". Read more En la foto aparecen, además de Bullrich y López Murphy, los dirigentes Juan Curutchet, Emilio Apud, Hernán Lombardi, Federico Pinedo, Sandra Pitta, Damián Arabia, Marina Kienast, María Eugenia Talerico, Alejandro Bongiovanni, Gustavo Lázzari, Agustín Etchebarne y Paula Bertol. Vale recordar que durante la “Alianza”, que gobernó la Argentina en 1999 y terminó con el estallido de 2001, ambos políticos compartieron gobierno. Pujas por el mando de la Ciudad López Murphy pretende ser candidato a Jefe de Gobierno porteño, lo que desató una interna en RU con Roberto García Moritán. Sin embargo, el diputado nacional también deberá competir con Jorge Macri, quien cuenta con el abal público de Bullrich, quien lo definió como "su cadidato" en la Ciudad. " Jorge Macri es mi candidato en la Ciudad ", sostuvo Bullrich en una reciente entrevista, y explicó que apoyará al exintendente de Vicente López “porque yo he dicho, y quiero ser coherente, que nuestro candidato va a ser el Pro" . En tanto, el “Bulldog” ya venía manifestando hace algunas semanas que tenía intenciones de competir como candidato a gobernar CABA , y manifestó su apoyo a las ambiciones presidenciales de la titular del PRO. De hecho, como para dejar en claro su preferencia, lanzó fuertes críticas contra Rodríguez Larreta. Lo cuestionó, por ejemplo, por ser muy tibio en la represión de los piquetes, y afirmó que con él, en caso de llegar a la jefatura porteña, la Policía de la Ciudad tendrá un perfil mucho menos "tolerante" que el actual. “Los vamos a enfrentar y poner en vereda”, aseguró. Además, para los feriados de carnaval, López Murphy también cuestionó a Larreta por financiar los corsos: "Son un gasto superfluo, cortan las calles y molestan a los vecinos", dijo. Al tiempo que, señaló que prefería "gastar en salas de primeros auxilios, en salas en los hospitales que reciben a los ciudadanos de Buenos Aires que están en una emergencia, que gastar en corsos, murgas y demás". "Usted puede poner énfasis en eso o no, y hace 16 años que gobiernan”, lanzó. Un repaso histórico Durante la “Alianza”, que gobernó la Argentina en 1999 y terminó con el estallido de 2001, Bullrich y López Murphy compartieron gobierno, con gestiones tan absurdas como inolvidables. La exministra de Seguridad de la gestión de Cambiemos fue ministra de Trabajo de la Alianza y carga con el estigma del brutal ajuste del 13 por ciento en los haberes de los jubilados. No menores son los datos sobre la situación laboral en aquellos años, con un desempleo récord, por encima del 21,5 por ciento. El recorte a los salarios y jubilaciones fue una de las medidas más recordadas de la gestión de Bullrich en 2001. Sin embargo, y haciendo caso omiso a las críticas, en 2015 defendió su labor y aseguró que su gestión le permitió tener reconocimiento y “vigencia política”. Por su parte, López Murphy, fue nombrado como Ministro de Defensa y ocupó este cargo desde diciembre de 1999 hasta marzo del 2001 . Fue entonces cuando, en plena crisis económica, lo convocaron a asumir como Ministro de Economía. Un ajuste de 1.962 millones de pesos al sector público fue la medida con la que estrenó el cargo. Despidió 40 mil empleados públicos; anuló becas y pensiones; anunció el pago de jubilaciones en 12 meses; recortó los programas sanitarios por 50 millones de pesos; y redujo las indemnizaciones por despidos . Pese a su retórica liberal, aumentó el IVA del 15 al 21 por ciento, cifra en la que se mantiene hasta hoy. Como consecuencia de su política, tras unos fugaces 15 días, tuvo que renunciar. La relación entre Bullrich y López Murphy en la gestión fue tan estrecha, que tras el colapso de De la Rúa se juntaron para impulsar una nueva alianza política. Bullrich había lanzado una fundación, Ahora Argentina, que fue el antecedente inmediato de su partido Unión por Todos. Y ese partido, creado en 2003, fue el instrumento que utilizó para aliarse con López Murphy para lanzar su candidatura a la Jefatura de Gobierno porteño de ese año, apoyada por el partido Recrear para el Crecimiento del exministro de Defensa y Economía. Enfrentó electoralmente a Ibarra y a Macri y quedó en tercer lugar. <