> El presidente Alberto Fernández publicó un nuevo spot con estética de campaña, en el que lanzó duras críticas contra Juntos por el Cambio, y planteó "construir una utopía de la igualdad". "Les pido que lo sueñen conmigo porque no quiero soñarlo solo, porque si lo sueño con ustedes ese sueño se va a hacer realidad", se lo escucha decir al mandatario, en un fragmento de su discurso pronunciado el martes, en Tucumán. Tras la encabezar el acto de inauguración de las estaciones transformadoras Los Nogales y El Manantial, el Presidente pidió no olvidar "la Argentina que dejaron" en una clara referencia a la gestión del exmandatario Mauricio Macri. "No se olviden de la deuda que tomaron, de los negocios que hicieron con sus familias y sus cómplices. No se olviden de la pobreza en la que sumergieron a millones de argentinos ni de las 23 mil pequeñas y medianas empresas que cerraron", expresó junto al jefe de Gabinete, Juan Manzur, y el gobernador tucumano, Osvaldo Jaldo. En la misma línea, el Presidente pidió construir "una nueva utopía de la igualdad, del desarrollo del norte grande, del crecimiento de las provincias norteñas, y de integrar a la Patagonia a la Argentina". A su lado, la futura fórmula que competirá por la gobernación de Tucumán el próximo 14 de mayo aplaudía. <