> Luego de la conferencia que brindó la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en la Universidad Nacional de Río Negro, donde fue distinguida con el Doctorado Honoris Causa de esa casa de altos estudios, diversos dirigentes de todo el arco político salieron a expresar sus primeras sensaciones de un discurso que tuvo a la situación económica del país y a la ruptura del pacto democrático como ejes centrales. Fueron también los dos temas principales que retomaron propios y ajenos para manifestarse y reconfirmar la centralidad de la dos veces expesidenta. También lo fue el fantasma de la proscripción, que crece a caballo de la reciente difusión de los argumentos del Tribunal Oral 2 en la causa Vialidad, y que motivó la organización del acto de este sábado en Avellaneda, donde la militancia respaldará a quien observan como la mayor representante del Frente de Todos (FDT). "Cuando uno la escucha se da cuenta por qué la quieren proscribir. Porque lo que necesitan son dirigentes políticos que no hablen de los temas fundamentales de la Argentina. Necesitan dirigentes que repitan las consignas de los medios, que defiendan los intereses de los grupos económicos, del sistema financiero internacional", sostuvo el senador nacional del FdT Oscar Parrilli. El legislador advirtió que el “partido judicial” busca que los mismos sectores que reclaman la candidatura de CFK estén en pie de alerta ante la posibilidad de que la Corte acelere los plazos para inhabilitarla definitivamente. “Nos quieren llevar a esa encrucijada. Lo que tenemos que hacer es difundirlo, discutirlo, debatirlo, que toda la sociedad lo entienda y se de cuenta, para terminar con la proscripcion”. Y sostuvo que “hay que ir a una gran movilización para terminar con esta farsa democrática que hoy tenemos. Hoy tenemos cooptado el Poder Judicial, con este partido judicial, cooptado un sector del poder legislativo con sectores de la oposición, en connivencia con los grupos económicos”. Asimismo, el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus, comentó: "En su clase magistral, Cristina Fernández de Kirchner denunció con claridad el intento de proscripción que está sufriendo, planteó la necesidad de seguir redistribuyendo el ingreso a favor de los trabajadores/as y reivindicó la inversión en ciencia y tecnología, en particular el Programa Raíces". Por su parte, Omar Plaini, senador bonaerense del FDT y titular del gremio Canillitas expresó: "¿Cómo alguno la puede cuestionar cuando una parte mayoritaria de la sociedad, al recorrer una fábrica, una oficina, un barrio pide 'Cristina presidenta 2023'? Quisiera que algiuno me lo explicase desde la racionalidad". "Ella pone en el centro nuevamente el tema del poder de compra del salario y lo que significó un mercado interno en la Argentina. A ella la cuestionan desde lo ideológico y ella habla de su pragmatismo a la hora de defender el bolsillo del hombre y la mujer que trabaja", aseguró. Pero el rol decisivo de CFK en la política argentina obliga a que las repercusiones trasciendan el espacio partidario propio. Así, en medios y redes sociales también hubo opiniones de miembros de la oposición. El senador y candidato a jefe de Gobierno por Evolución Radical, Martín Lousteau, quien abandonó el recinto durante el discurso de apertura del presidente Alberto Fernández en el Congreso, dijo en Twitter: "Es la primera vez en la historia que una vicepresidente electa por el voto popular y en pleno ejercicio de sus funciones denuncia que no tenemos un Estado Democrático Constitucional". Y le exigió a la vicepresidenta: "Deje de mentir y hágase cargo de que este es su gobierno". En la misma red social, el economista y diputado de La Libertad Avanza, Javier Milei le planteó diferencias a la vicepresidenta respecto de la diferencia entre la ley de convertibilidad y la dolarización de la economía. "Dado que se te ha dado por hablar sobre dolarización te voy a dar unas lecciones de economía sin cargo", ironizó el legislador que no concurre al Congreso para dar charlas en el exterior a grandes grupos financieros. <