> Una delegación del Comité por la Libertad de milagro Sala, integrado por organismos de DD.HH., referentes feministas, la Agrupación Tupac Amaru, presentaron ante la Comisión de Expertas de la OEA en la temática de la violencia de género el caso de Milagro Sala, "por la violencia política que sufre desde hace siete años en la provincia de Jujuy". Recibidas por Marita Perceval actual "Representante Especial para la Política Exterior Feminista", la delegación entregó un material con los fundamentos del pedido de Indulto presidencial formulado al presidente Alberto Fernández. "Se abundó en las cuestiones vinculadas a la persecución política, a las irregularidades en el proceso judicial y a lo abusivo de la sentencia por asociación ilícita, también en motivos humanitarios dado el deterioro de la salud de Milagro", explicaron. La delegación estuvo integrada por María Elena Naddeo, vicepresidenta de la APDH; Carolina Arribi y Silvana Lanchez, de la Tupac Amaru; y Adriana Pedrolo, miembro de la Secretaría de Género de la APDH y del Comité por la Libertad de Milagro. Asimismo se presentaron otros cuatro casos de persecución política en la provincia gobernada por el radical Gerardo Morales, con los casos concretos de otras legisladoras sumariadas y suspendidas en sus funciones, como el de Alejandra Cejas, Debora Juárez, Fanny Martínez y Lorena Alfaro, "todas con un gravísimo hostigamiento por su condición de mujeres políticas". También se explicitó el proceso sufrido por Nélida Rojas líder de la Tupac Amaru en Mendoza y su familia por haber encabezado acciones de movilización "Hay fuerte expectativa en que el informe de la Comisión de Expertas de la OEA dé cabal cuenta del proceso de violencia política que viven las mujeres militantes de estas organizaciones. Y que esto colabore en el logro de la libertad de Milagro y el cambio de las irregularidades detectadas", indicaron a través de un comunicado. En ese sentido, la presidenta de la Comisión Marcela Huaita interamericana expresó "la voluntad del mecanismo de avanzar en informes que ayuden a encontrar soluciones frente al hostigamiento sufrido por las mujeres políticas en especial cuando se trata de problemas estructurales y reiterados". <