> Para el ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , la trompada que recibió en el marco de la protesta por el asesinato de Daniel Barrientos fue agitada por "infiltrados" del PRO . Berni habló incluso de una "emboscada", pero en las últimas horas señaló directamente que había que buscar a los responsables en el entorno de Patricia Bullrich . Si bien desde el Ministerio de Seguridad de la Provincia de Buenos Aires sostuvieron que era tarea de la Justicia porteña investigar el ataque al ministro, destacaron que había sobrados indicios de que, entre los hombres que habían tirado piedras y piñas, había "agitadores del PRO" que ya habían aparecido en actos y encuentros de la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio . Ya son dos los detenidos y se espera el peritaje de la bala que causó la muerte del colectivero ¿Por qué no hay cámaras de seguridad en los colectivos? El lunes, la escalada de bronca y violencia por el asesinato de Daniel Barrientos, chofer de la línea 620 , terminó en un ataque a piedrazos contra el ministro Berni . Rápidamente, sin embargo, en los medios y las redes sociales comenzaron a circular imágenes de las personas, sobre todo de uno de los que le dio un puñetazo a Berni, que habían participado de la protesta en videos y fotos de actos que había protagonizado Patricia Bullrich . " Ayer había agitadores del PRO que los tenemos recontra conocidos . Había infiltrados del PRO y Patricia Bullrich es parte de ese sector, que se haga responsable. Cuando llegué al lugar había actores que ya conozco" , denunció el propio Sergio Berni en diálogo con varios medios. Para el ministro, la protesta del lunes se debió a "la congoja de los compañeros que se mezclan con internas sindicales, que son notorias y públicas, por plata". "En ese ambiente se funde todo: los realmente dolidos, los activistas políticos, la interna de la UTA que es terrible, los violentos y cobardes, todos juntos en manada", remarcó. Si bien Berni sostuvo que él no era un "alcahuete" y que eran los fiscales "los que deben estar investigando", no perdió oportunidad de hacer hincapié en las imágenes que ya por esas horas se habían hecho virales. Una era de un acto de mujeres que encabezó Bullrich la semana pasada en La Matanza en el que una de las asistentes sostenía un cartel que rezaba "nos quitaron tanto que nos quitaron el miedo". Ese mismo cartel había estado presente en la protesta del lunes. Read more A su vez, desde el Ministerio de Seguridad bonaerense señalaron que tres de los "voceros" de la manifestación de UTA del lunes habían aparecido en un spot difundido por Bullrich hace dos semanas sobre un encuentro que había organizado con choferes de la Línea 126. No fue solo Berni, sin embargo, el que hizo estas acusaciones: la abogada Valeria Carreras , querellante por familiares de víctimas del ARA San Juan, elevó una denuncia a Comodoro Py para que se investigara el ataque. " Esto no fue espontáneo, esto tiene olor y color amarillo ", denunció, a través de sus redes sociales. Seguí leyendo Colectivos: cómo funcionan hoy las líneas en Buenos Aires y la investigación del crimen del chofer Sergio Berni acusa y el PRO aprovecha <