> En un nuevo intento por bajar la intensidad de la disputa interna, los dirigentes del PRO se verán cara a cara este viernes. El ex presidente Mauricio Macri; el jefe del gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; la titular en uso de licencia del partido, Patricia Bullrich; y la exgobernadora María Eugenia Vidal protagonizarán una cumbre que buscará dar una mensaje de unidad y avanzar en las múltiples definiciones pendientes, con la excusa de analizar la situación económica del país. La puja entre las precandidaturas a presidente de Larreta y Bullrich matiene dividido al partido y replica la fractura en los mayores distritos electorales, como la provincia de Buenos Aires y CABA. La reunión está prevista a las 8, no se difundió la sede pero se presume que será en San Isidro. Además de los principales referentes, se espera que participen los diputados Cristian Ritondo y Diego Santilli, aspirantes a la gobernación bonaerense, y quien quedó provisoriamente al frente del partido, Federico Angelini. La idea central es instalar hacia fuera que, si bien hay cuestiones que diferencian a los referentes del PRO, también "hay acuerdos en un mismo qué" frente la crisis económica, que será el tópico central del encuentro: de hecho, si hay consenso, difundirían un documento final expresando "la preocupación" del espacio sobre la actual coyuntura. El objetivo no declarado es poner en escena que ya quedaron atrás los conflictos que estallaron en las últimas semanas. Principalmente, la crisis interna que se desató luego de que Larreta definiera que las elecciones de la Ciudad de Buenos Aires se realicen con boleta  única electrónica, es decir con un sistema desdoblado del nacional, pese a que se harán el mismo día. Esa determinación fue cuestionada públicamente por  Macri, Bullrich y Vidal: el ala “dura” del PRO interpretó que la medida favorece al radical Martín Lousteau, el  candidato de la UCR en el distrito, quien competiría en las primarias de JxC con el ministro de Gobierno,  Jorge Macri -respaldado por Bullirch y Macri-, y el ministro de Salud, Fernán Quirós -apoyado por Larreta-. La ministra de Educación,  Soledad Acuña, también precandidata, podría postularse a vicejefa de gobierno. Ir o no ir a las PASO con más de un candidato del PRO es una de las cuestiones a resolver. Otro punto de discordia para el PRO es la incorporación a JxC del legislador y fundador de Avanza Libertad José Luis Espert. Hasta el momento, la UCR ( ver aparte ), la Coalición Cívica y el Peronismo Republicano dieron a conocer su aval al nuevo aliado. Pero el PRO no se pronunció al respecto. Y no lo hizo porque allí chocan también los sectores de Larreta con los de Bullrich. El espacio alineado con la exministra de Seguridad estima que sumar a Espert es una jugada del larretismo para añadir una opción derechista en la coalición, que le restaría votos a Bullrich en las primarias. "Tengo la visión de que tenemos que sumar para ganarle al kirchnerismo", dijo Rodríguez Larreta sobre la alianza con Espert, a quien definió como "un gran economista". Recordó que el líder de la Avanza Libertad ya estuvo muy cerca del espacio político en las elecciones anteriores y que también lo acompañó en la Capital, en otra elección. En la misma línea ya se pronunciaron hombres alineados con Larreta como Diego Santilli y  Fernando Straface. Vidal avisó que en la reunión de este viernes será "a agenda abierta". "Puede 			haber desaveniencias, pero es un encuentro como los que solemos 			tener", dijo. De paso, mantuvo la indefinición sobre su posible candidatura (¿a presidenta?, ¿a jefa del gobierno porteño?): "Estoy dispuesta a poner en juego mi capital político desde 			el lugar que lo tenga que hacer", insinuó. La UCR y Espert Mientras tanto, el Comité Nacional de la Unión Cívica Radical (UCR) aprobó la  incorporación del diputado Espert, de Avanza  Libertad, a Juntos por el Cambio y consideró que  el aporte del economista "al espacio opositor servirá para aunar  esfuerzos y llevar adelante las políticas de Estado para superar la  decadencia y promover el progreso". El titular del Comité Nacional del  radicalismo, Gerardo Morales, anunció la decisión en un comunicado donde afirma que la  coalición opositora "es un espacio amplio, que suma a todos aquellos que  defiendan la democracia, la libertad, el humanismo y los valores  republicanos”. <