> La precandidata a presidenta de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich se pronunció sobre las acusaciones que la involucran en una supuesta operación para borrar datos del teléfono de una testigo clave en la investigación de intento de magnicidio de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Lejos de aclarar lo ocurrido, su defensa radicó en desentenderse de los hechos y apuntó contra el kichnerismo. " Ya no saben que inventar frente al total y absoluto fracaso de su patético cogobierno ", escribió Bullrich, en un escueto mensaje publicado en su cuenta de Twitter, y luego agregó: "Conmigo, el 10 de diciembre el kirchnerismo se acaba". El mensaje de la exministra de Seguridad de Cambiemos fue acompañado por la imagen de un artículo periodístico que refiere a los dichos que el presidente Alberto Fernández expresó este lunes durante un acto en La Rioja. Allí, el mandatario se hizo eco de la publicación de la expresidenta en la que señaló a Bullrich como sospechosa de participar del encubrimiento de las pruebas del intento de asesinato que sufrió el 1ª de septiembre del año pasado. Read more "Borrar los mensajes para que no queden registros del atentado a la expresidenta es de una gravedad significativa. Que en el despacho de la presidenta del PRO se cite a una persona para borrar el contenido de un teléfono me parece algo vergonzoso , algo imperdonable en términos institucionales", dijo Alberto Fernández y enfatizó que " las personas que tienen que explicar eso son Patricia Bullrich y Gerardo Milman ". Además, el tuit de la referente del PRO llega horas después de que CFK compartiera en sus redes sociales, las expresiones de un diputado de Brasil que cuestionó a Bullrich tras haber leído la nota de Página 12 que la relacionaba con la operatoria para eliminar el contenido del celular de Ivana Bohdziewicz, una testigo del caso del atentado y colaboradora de Milman. "Resulta muy impresionante no sólo la naturalización de la violencia política sobre mi persona, sino también el encubrimiento del intento de asesinato ocurrido el 1 de septiembre", expresó la Vicepresidenta. <