> Esta tarde, la Corte Suprema de Justicia dio a conocer dos fallos que suspenden las elecciones en Tucumán y San Juan que tendrían que realizarse este próximo domingo. La decisión fue tomada, en ambos casos, con las firmas de los jueces Horacio Rosatti, Juan Carlos Maqueda y Carlos Rosenkrantz , ante la ausencia del cuarto y enemistado supremo Ricardo Lorenzetti . Escudándose en la presunta defensa de "los principios fundacionales del federalismo argentino", los tres jueces ordenaron la suspensión de los comicios haciendo lugar a dos cautelares de la oposición que pedían que se inhabilite a los gobernadores Sergio Uñac y Juan Manzur de presentarse en la elección porque ya han formado parte del binomio electoral en más de una ocasión. El fallo de San Juan El fallo de Tucumán <