> Este jueves, el presidente de Aerolíneas Argentinas , Pablo Ceriani, volvió a desmentir a Mauricio Macri , quien sigue insistiendo en difundir informaciones falsas sobre la política aerocomercial del país. La semana pasada, Macri estuvo de recorrida por la ciudad pampeana de Santa Rosa y, en tono de campaña electoral, atacó a Aerolíneas Argentinas y dijo que "es mentira que llega a todo el país". Molesto por la falsedad de la información, Ceriani desmintió al exmandatario y publicó en Twitter una imagen con la red de cabotaje que cubre la compañía. Este miércoles, Macri volvió a la carga y publicó en Facebook un comunicado titulado "A cinco años de la inauguración del Aeropuerto de El Palomar" , con críticas a la compañía que dirige Ceriani y a la gestión aerocomercial de Alberto Fernández. Fue Ceriani, nuevamente, quien se ocupó de desmentir las acusaciones del exmandatario. "Hace unos días mostramos como Macri mentía sobre la red de vuelos de cabotaje de Aerolíneas. Ahora vuelve a mentir sobre la política aerocomercial con datos falsos y frases hechas que nada tienen que ver con la realidad", escribió en un hilo de Twitter. Read more Pérdidas millonarias A continuación, se dedicó a desmentir una por una las acusaciones que el expresidente difundió en su comunicado. "Dice Macri: 'los argentinos pudieron volar mucho más barato a todo el país' (entre 2015 y 2019). Lo que sucedió en realidad fue una guerra tarifaria , donde todas las empresas operaron por debajo de sus costos generando pérdidas millonarias a toda la industria" , aseguró Ceriani. Como resultado de esa guerra tarifaria, continuó, " Latam se fue del país luego de perder U$S300M en 2018 y en 2019". Además, " Andes, Norwegian y Avian dejaron de operar antes que Macri deje el gobierno", recordó el presidente de Aerolíneas Argentinas y remarcó que "pusieron en riesgo la conectividad de todo el país". Aerolíneas Argentinas Ceriani también desmintió las afirmaciones del expresidente sobre Aerolíneas Argentinas. "Dice Macri: 'Por eso volvió al modelo de pocos vuelos carísimos y al (casi) monopolio doméstico de Aerolíneas'. Hoy en Argentina vuelan más personas que en 2019 y las low cost, que operan en AEP y EZE, representan el 35% del mercado. ¿De qué monopolio habla este señor?" , planteó en Twitter. El presidente de la aerolínea de bandera también negó que la empresa pierda 700 millones de dólares por año . "Eso fue durante su gestión. En 2022, redujimos los aportes del Estado a la mitad y proyectamos un 2023 con aún menos aportes. Discutamos el déficit de Aerolíneas, pero con los números verdaderos", dijo Ceriani al respecto. "Visión centralista" Sobre los lamentos que Macri incluyó en su comunicado por el cierre del Aeropuerto de El Palomar, expresó: "Es lógico para la visión centralista de Macri sostener un tercer aeropuerto en AMBA que requería una inversión millonaria y que el resto del sistema aeroportuario subsidie su operación. Nuestra mirada federal, nos obliga a priorizar el desarrollo de los aeropuertos del interior ". Y concluyó: "Hoy el sistema aerocomercial tiene reglas claras, está firme, le permite a todas las empresas desarrollar planes de negocios, traer aviones, sumar rutas y crecer en pasajeros. En definitiva, garantizar la conectividad del país y que más argentinos y argentinas puedan viajar". <