> La precandidata a presidenta del Pro Patricia Bullrich , férrea defensora de la doctrina Chocobar , justificó este martes un asesinato que tuvo lugar el domingo en la localidad de La Reja, del partido de Moreno, cuando un policía de civil mató a tiros a un asaltante que intentó robarle la moto. "El policía actuó infraganti delito. Sin embargo, hoy está detenido. Si hubiera sido al revés, el motochorro estaría libre. La Policía debe tener el respaldo necesario para poder cumplir su rol: cuidar a la ciudadanía", escribió la exministra de Seguridad del macrismo en su cuenta de Twitter . El hecho al que se refiere Bullrich ocurrió el domingo por la noche, en la intersección de Lugones y Payró, cuando el efectivo, que pertenece a la Policía Local de Ituzaingó, circulaba junto a su pareja en una moto y fue abordado por dos personas , también en moto. El asaltante que viajaba como acompañante, según quedó registrado en una cámara de seguridad de la zona, apuntó al policía de civil con una supuesta arma de fuego (que se verificó luego que era falsa) y el efectivo detuvo la marcha. Luego de que su pareja y él bajaran del rodado, el policía desenfundó un arma y disparó a la espalda del asaltante, mientras intentaba huir en la moto robada .  El herido intentó escapar a pie pero fue rematado, nuevamente desde atrás. El fallecido fue identificado como Gabriel Emiliano Ledesma, de 18 años, y según constataron los investigadores portaba una llamada "arma tumbera", de fabricación casera, no apta para el disparo. Intervino en el caso la UFI Nº 8 del Departamento Judicial Moreno, cuyo fiscal, Gabriel López, determinó que el policía quede detenido acusado por el delito de homicidio simple agravado por el uso de arma de fuego . No es la primera vez que Bullrich justifica un caso de abuso policial. En 2018, cuando era ministra de Seguridad, defendió al policía Luis Chocobar, quien en diciembre de 2017 mató a un ladrón por la espalda. “Él estaba de vacaciones con su familia. Él actuó como policía, bien. ¿Le vamos a dar perpetua a quien defendió a un ciudadano?”, dijo entonces. En agosto de 2019, también defendió al agente Esteban Armando Ramírez, quien mató de una patada en el pecho a Jorge Martín Gómez, luego de ser amenazado con un cuchillo. “El policía lo quiso reducir, no lo quiso matar. Estaba protegiendo a los ciudadanos de una situación amenazante , ese es el marco general que hay que plantear”, señaló en esa oportunidad. <