> En el marco del Mundial Sub-20, se podrá ingresar al Estadio del Bicentenario, en la provincia de San Juan, con banderas alusivas a las Malvinas al partido Argentina-Nigeria este miércoles 31 de mayo a la hora 18. Esto fue un logro del Gobierno de San Juan, que, a través de la Secretaría de Estado de Deportes de la Provincia, gestionó junto a la AFA para que la FIFA autorice el ingreso al Estadio del Bicentenario con remeras o banderas alusivas a las Islas Malvinas, y a los colores de bandera que representan a cada aficionado, en el Mundial Sub-20. Así fue en el partido de Argentina-Nueva Zelanda, luego que, de forma excepcional, la FIFA permitiera el ingreso de banderas de Malvinas de no más de 2 x 1 metros. El pedido se generó a partir de la situación que le tocó vivir a un veterano de Guerra de Malvinas sanjuanino a quien no le permitieron el ingreso al estadio el martes 23 de mayo para ver un partido de las selecciones del Mundial Sub-20 por su gorra con leyendas de Malvinas. Esa limitación responde a los reglamentos de la FIFA, que tiene un formato neutro en el mundo donde no están permitidas inscripciones políticas en banderas ni remeras, con el objetivo de evitar conflictos en las canchas. Pero luego de lo sucedido al Veterano de Guerra de Malvinas en la provincia de San Juan, el gobernador, Sergio Uñac, pidió que se gestione una excepción a esa regla y de forma inmediata la Secretaría de Deportes elevó el pedido.  El viernes 26 de mayo, fecha en la que Argentina enfrentó a Nueva Zelanda en el cierre de la fase de grupos, Uñac, se mostró en redes sociales junto al presidente de AFA, “Chiqui” Tapia, y posteó que “en equipo se pueden lograr los grandes sueños, creemos en la revolución deportiva como pilar de desarrollo, creemos en nuestra Selección Argentina”. Luego Uñac destacó que fue en San Juan donde se empezó a gestar la gran hazaña de la Copa del Mundo para la Argentina, y es algo que llena de orgullo a todos los sanjuaninos y sanjuaninas.“Que nuestra provincia sea parte de la historia del fútbol argentino como sede de diferentes eventos deportivos es posible gracias a la confianza que construimos y el amor que demostramos en cada encuentro. Gracias querido amigo Chiqui Tapia, y en vos a todos los que creen en San Juan, tu tierra, y nos destacan como capital de la pasión por el deporte”, fueron las palabras del gobernador.Un día antes, en el tradicional desfile del 25 de mayo, realizado en el departamento Caucete, al momento que desfilaban los veteranos de Malvinas, el gobernador bajó del palco oficial para abrazar a Héctor Naveda, quien fuera el protagonista del suceso en el ingreso al estadio y quien llevaba la bandera argentina. Naveda agradeció el gesto a Uñac, mientras el desfile se paralizaba por algunos minutos. Sanjuaninos y visitantes de todo el país se preparan para volver a vivir una gran fiesta del fútbol argentino en el Estadio del Bicentenario. <