> Para el diputado brasileño del PT, Alencar Santana, la revelación que realizó Página/12 --el domingo pasado-- sobre el vaciado del celular de una de las asesoras del diputado del PRO, Gerardo Milman, en una oficina de Patricia Bullrich poco después del intento de magnicidio contra la vicepresidenta, representa "algo muy grave". El legislador entiende que "esto demuestra que el intento de homicidio contra a expresidenta Cristina Kirchner no fue un acto aislado, probablemente haya personas que lo planearon, incentivaron, financiaron", aseguró el legislador que es vicelíder de la bancada oficialista en la Cámara baja de Brasil. Incluso aseguró que "es necesario que la investigación sea más rápida. El mundo y Brasil están interesados en saber quien está detrás del atentado de una expresidenta". --¿Hay paralelos entre los lawfare brasileño y el argentino? --Evidentemente sí. Por las noticias que tenemos la situación que actualmente enfrenta la expresidenta Cristina se parece mucho a la persecución implacable que el presidente Lula sufrió por parte de un sector del Poder Judicial, a través de Lava Jato. Una causa detrás de la cual había toda una trama. Lo que está pasando en Argentina es muy parecido a lo que se vivió en Brasil. --¿Estamos ante una multinacional de ultraderecha? --Sin duda, lamentablemente la ultraderecha apareció en varios países contando con una articulación mundial. Es un sistema que apoya acciones en cada país. Claro que cada país tiene sus características propias, con sus líderes particulares. Pero todos tienen en común el discurso de la violencia, el odio, la negación de la política, negación de los derechos humanos y el ataque a la democracia. Los humanistas, los demócratas de Argentina y Brasil tenemos que unirnos para derrotar a estos extremistas. Hay que derrotarlos en cada país pero también a nivel mundial --¿Este esquema abarca el intento de golpe contra Lula? --Sin ninguna duda, el intento de golpe que sufrimos el 8 de enero revela la forma como ellos actúan, y como hacen politica. --¿El expresidente Jair Bolsonaro fue el autor intelectual? --Si no es el autor intelectual del golpe, Bolsonaro por lo menos sabía del golpe, lo estimuló, le dió alas, le dió guarida, le dió apoyo. Desde el día de su derrota frente a Lula (30 octubre 2022) comenzaron los campamentos frente a los cuarteles militares pidiendo el golpe de Estado. Sin duda incentivados por Bolsonaro, él decía que no tiene nada que ver pero por abajo hacía otra cosa. --¿Le preocupa la relación los Bolsonaro con la ultraderecha argentina? --Esa relación es peligrosísima, espero que el pueblo argentino no tenga que sufrir lo mismo que Brasil sufrió en los últimos cuatro años (2019-2022) con el gobierno de Bolsonaro. Un gobierno que negó la vacuna contra el coronavirus, y ahora acabamos sabiendo que falsificó el certificado de vacunas del presidente. Espero que el pueblo argentino resista y no permita que una figura semejante a Bolsonaro prevalezca en la política de su país. Argentina es un país con mucha lucha, mucha historia, mucha resistencia. <