> Los representantes integrantes   de   CATHEDA   manifestaron   su profunda preocupación sobre diferentes temas, casi todos ellos planteados en la reunión que días pasados mantuvieron   con   el Ministro de Economía de la Nación. En primer lugar, se resolvió una declaratoria de alerta sobre   la decisión que estaría tomado el Estado Nacional con respecto al futuro de las concesiones Hidroeléctricas próximas a vencer, dado que, no contempla la participación ni de las autoridades Provinciales ni de los representantes    de    los    trabajadores   del   sector.   CATHEDA reclama la participación de   los   trabajadores   en   las   decisiones sobre el futuro de dichas concesiones, como así también en la gestión ejecutiva de cada una. En segundo lugar, los representantes   de   diferentes   gremios remarcaron que la falta de respuesta y   soluciones   sobre   la eliminación del impuesto a la ganancia, el cual sigue provocando y acelerando la perdida del poder adquisitivo de los trabajadores, en un contexto económico en el cual la inflación no baja del 8 % mensual, en consecuencia, profundizando los niveles de pobreza. También genera preocupación en CATHEDA que la empresa YPF, cuyo accionista mayoritario   es   el   propio   estado   nacional,   se   desprenda de activos importantes de su cadena de comercialización, como lo recientemente ocurrido en la localidad de Uspallata de la Provincia de Mendoza, activos que son rentables para la compañía. Asimismo, se reiteró la preocupación por la falta de sustentabilidad económica del servicio de aguas y saneamiento para su correcto y seguro mantenimiento y operación. Además, fue parte de la reunión, el reclamo respecto a la incorporación indiscriminada de Tecnología. La transición debe incorporar, entre otras perspectivas, la DEFENSA de los niveles de trabajo, discernimiento adecuado de la tecnología conveniente y la capacitación profesional en cada sector. Por último, se analizaron los problemas de seguridad laboral y desinterés, de las autoridades correspondientes, por la falta de inversión y por la sobre exigencia de los trabajadores de las actividades que afectan a la CATHEDA. A su vez representantes de la CATHEDA manifestaron que se encuentran dispuestos al diálogo, con interlocutores válidos, a los fines de   encontrar alternativas a las delicadas situaciones planteadas. Asociación del Personal Superior Profesionales Técnicos de Yacimientos Carboníferos Fiscales - APS // Federación del Interior de Trab. E stac. de Servicio, Garages, Playas, Lubricentros y Agroserv. R.A. - FITESGRA // Federación Argentina de Trabajadores de Luz y Fuerza - FATLYF // Federación de Sindicatos Unidos Petroleros e Hidrocarburíferos - SUPEH // Federación de Trabajadores de la Industria del Gas Natural de la República Argentina - FETIGNRA // Federación de Trabajadores de la Industria Química u Petroquímica - FATIQyP // Federación Nacional de Trabajadores Camioneros y Obreros del Transporte Automotor de Cargas - FEDCAM // Sindicato del Personal Jerárquico y Prof. del Petróleo y Gas Privado de Neuquén, Río Negro y La Pampa - SPJ // Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa // Sindicato del Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras Sanitarias - SGBATOS // Unión del Personal Superior del Gas // Unión Ferroviaria – U.F. <