> El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, no disimuló ni suavizó su postura negacionista respecto a la última dictadura cívico militar . Durante el bloque de "Derechos Humanos y convivencia democrática", el referente de la extrema derecha dijo que valora "la visión de Memoria, Verdad y Justicia", pero habló de "una visión tuerta de la historia". En ese sentido, aseguró que "no fueron 30.000 los desaparecidos, sino 8.753 " y que hubo "una guerra" durante los años '70. "Los liberales valoramos la visión de Memoria, Verdad y Justicia, pero empezamos por la verdad. No fueron 30 mil los desaparecidos fueron 8. 753", afirmó Milei, dejando en claro, una vez más, su discurso negacionista. Y agregó: "Por otra parte, estamos absolutamente en contra de una visión tuerta de la historia. Para nosotros durante los '70 hubo una guerra y en esa guerra las fuerzas del Estado cometieron excesos y por tener el monopolio de la violencia le vale todo el peso de la ley, pero también los terroristas de Montoneros, del ERP, mataron gente, pusieron bombas, hicieron desastres, y también cometieron delitos de lesa humanidad". Tras avalar la teoría de los dos demonios, ampliamente difundida entre los negocionistas, Milei redobló  la apuesta y habló del "curro de los derechos humanos" . "Además, tampoco estamos de acuerdo con el curro de los derechos humanos. Aquellos que usaron la ideología para ganar plata, para hacer negocios turbios, o no recuerdan algo así como sueños compartidos o lo que es la propia Universidad de Madres de Plaza de Mayo". "Ustedes sigan discutiendo la historia, nosotros venimos para gobernar, para hacer una Argentina distinta, que es imposible con los mismos de siempre", cerró el libertario. La respuesta de Sergio Massa A su turno, previo a desarrollar las políticas pensadas para implementar en un posible futuro gobierno, el candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa, pidió "a 40 años de democracia, cuidar el legado: memoria, verdad y justicia". "Ese camino que iniciamos con el juicio a las juntas y terminamos con la condena a los represores. Camino que a la Argentina le valió un ernorme reconocimiento internacional, y que permite que los argentinos seamos palabra mayor entre los organismos internacionales de derechos humanos". <