> Al menos dos candidatos a concejal de Juntos por el Cambio de Córdoba le están generando serios problemas al aspirante a intendente, Rodrigo De Loredo, por sus problemas con la justicia y en causas de estupefacientes. El primero fue el hermano de Cristian Chesarotti, candidato a concejal de la ciudad de Córdoba por Juntos por el Cambio, que quedó detenido en un operativo policial en el que se encontró marihuana, dinero en efectivo y material de la campaña electoral. El otro es el caso de Jessica Rovetto Yapur, candidata a concejal número 10 en la lista del candidato de De Loredo. Su pareja, Lucas Agüero, está imputado como integrante de una banda narco. El caso de Chesarotti también es una causa de narcotráfico. La semana pasada se realizó un allanamiento en busca de cocaína que vende una banda denominada "Los Peruanos". El procedimiento se hizo en una casa donde detuvieron a cinco personas que, según trascendió, estaban preparando material para la campaña de JxC. El dato curioso es que poco después se presentó una mujer a reclamar parte del dinero secuestrado por la Policía. Según se supo, se la pareja de Chesarotti y pedía 60 mil pesos que era para pagarle a los militantes. El otro caso judicial lo protagoniza la candidata a concejal Rovetto Yapur. La policía cordobesa realizó un operativo donde detuvo a una banda "cuando manipulaban 270 kilos de marihuana". Allí detuvieron a Lucas Agüero, pareja de la candidata a concejal que también es su abogada defensora. Por ahora, ninguno de los candidatos a concejales dieron alguna explicación al respecto. Rodrigo De Loredo tampoco hizo declaraciones. <