> El grupo de Ciencia y Técnica Argentina (CyTA) condenó "la brutal represión del gobierno de Gerardo Morales contra el pueblo jujeño". El grupo de científicos destacaron que en estos días se pudo ver "el apaleo y las razzias, secuestros en vehículos no identificados, irrupciones en casas particulares, disparos a las caras y otras atrocidades propias de las dictaduras". En ese sentido, sostuvieron a través de un comunicado que funcionarios como Morales que "se empecinan en desoír los reclamos populares en defensa del derecho constitucional a la protesta social y a la preservación de los recursos naturales como el litio, sueñan con un escenario represivo similar a nivel nacional para garantizar el proyecto político económico de su coalición". En otro tramo del comunicado, los científico exigieron "el cese de la persecución y llamamos a reflexionar sobre el modelo político-económico que, de ganar, aplicaría la derecha, caracterizado por reducción de derechos sociales y laborales, bajos salarios, primarización de la economía y menos libertades democráticas". El texto lleva la firma de Hugo Aimar, Alberto Kornblihtt (foto), Dora Barrancos, Roberto Salvarezza, Fernando Veigel, Sandra Carli, Cristina Carrillo, Eduardo Dvorkin, Ana Franchi, Andrea Gamarnik, Jorge Geffner, Rolando González-Jose, Marisa Herrera, Diego Hurtado, Mirta Iriondo, Andrés Kreiner, Carolina Mera, Adrián Paenza, Juan Pablo Paz, José Paruelo, Félix Requejo, Marcelo Ruiz, Adriana Serquis, Osvaldo Uchitel y Marcos Vaira. <