> Este lunes se reabrieron las negociaciones entre el gobierno de la provincia de Buenos Aires y los gremios docentes para una nueva paritaria . En este contexto no hubo propuesta de aumento salarial, tal como pasó días atrás con otros gremios estatales. En este marco, representantes del gobierno de Axel Kicillof y el Frente de Unidad Docente Bonaerense (FUDB) se sentaron a dialogar en torno a la reapertura de la Comisión Paritaria Docente, en cumplimiento del último acta del mes de mayo. “Las organizaciones que integramos el FUDB reclamamos la urgente necesidad de un incremento salarial que contemple los porcentajes ya logrados por la Paritaria Nacional Docente y que permita garantizar el poder adquisitivo salarial docente ante el avance inflacionario y así dar continuidad a la recuperación salarial. Así  mismo instamos a la pronta resolución respecto del acuerdo de licencias Parentales para el sector. Y una unificada implementación de la licencia por violencia de género”, afirmaron los gremios en un comunicado. Además, solicitaron “de manera urgente” la apertura de las otras tres comisiones de la Paritaria Docente, Relaciones colectivas, condiciones laborales y salud laboral para dar abordaje a las diferentes temáticas pendientes de resolución. Por último,  señalaron que l as autoridades bonaerenses anunciaron que convocarán en los próximos días a la comisión salarial por lo que en el encuentro de este lunes no hubo ninguna oferta de incremento , al igual que ocurrió el viernes con la paritaria en la que participan otros sectores estatales como por ejemplo los nucleados en la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE). Qué porcentaje de aumento piden los docentes Los representantes de los gremios docentes SUTEBA, FEB, Udocba y Sadop ya habían acordado una nueva suba salarial en el mes de mayo, por lo que el incremento acumulado en 2023 llegó al 40,5%. Según fuentes gremiales, el pedido para esta nueva paritaria es de un 30% extra. A ese aumento -que recibieron en junio, con el pago del sueldo de mayo- se llegó tras el adelantamiento del tramo de julio (12%) a mayo, que se sumó al 10% que le correspondía a ese mes. Además se incluyó la reapertura de la negociación en junio de 2023 y la firma del acuerdo paritario de resguardo y reparación. <