> Cómo avanzan los resultados en San Fernando, Chaco El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos ya escrutados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en San Fernando, Chaco de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos responsabilizaron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que competirán por los diferentes cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En determinadas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos asumirán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para San Fernando, Chaco de estas Elecciones PASO. <