> La comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados dio el puntapié inicial para definir si abre el proceso de remoción a los integrantes de la Corte Suprema de Justicia. Carolina Gaillard (Frente de Todos), presidenta de la comisión , encabezó a las 11.10 la apertura del debate, con quórum reglamentario. En la primera reunión se enumeraron los 14 proyectos presentados para remover a Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti. Luego se planteó el cronograma del tratamiento en comisión. El jueves próximo será el turno para que les autores de los 14 pedidos de juicio político expongan y defiendan sus iniciativas. Luego, el 9 de febrero, se buscará aprobar la admisibilidad del juicio político. Serán cuatro dictámenes distintos, uno por cada juez del Máximo Tribunal. Admisibilidad "Voy a ajustarme a la Constitución y al reglamento de la comisión. Esto no es un juicio penal, no tenemos facultades jurisdicciones que si tienen la justicia" , afirmó la diputada oficialista al abrir la reunión en la sala 1 del Anexo de la Cámara baja. Luego, el presidente del bloque de diputados de la Coalición Cívica (CC), vicepresidente de la comisión, Juan Manuel López , anticipó que ese espacio va a proponer "una serie de invitados para discutir la admisibilidad porque algunas causales son claramente discutibles". Quien le respondió fue el jefe del bloque de diputados del FdT, Germán Martínez, al aclarar que "la oposición va a poder tener la posibilidad de expresar lo que quiera sobre la admisibilidad" ya que "las citaciones están claramente reguladas en función de la etapa de pruebas". Después, ante una consulta del diputado del PRO Álvaro González sobre si se conformaría una subcomisión para que continúe con el proceso, el jefe del bloque del FDT indicó que "la intención del bloque oficialista es que los elementos sean analizados en conjunto por parte de toda la comisión". "No vamos a formar subcomisiones para el análisis de admisibilidad" , señaló el titular de la Cámara baja. Cruces con la oposición Minutos después tomó la palabra el diputado del PRO por Mendoza Omar De Marchi , quien dijo que se niega a "analizar esto (el pedido de juicio político a la Corte) como si formara parte de la agenda central de la Argentina". Este proceso, consideró el legislador, es "una puesta en escena que nos ofrece hoy el Presidente (Alberto Fernández), que es el principal impulsor mediático de este circo que montan a diario ". Nuevamente, el jefe de la bancada del FDT tomó la palabra para responder. "No venimos a montar ningún circo. Venimos a plantear un camino que está claramente expresado en la Constitución Nacional. Venimos a hacer lo que tenemos que hacer", afirmó Martínez, al señalar que "no andamos en conciliábulos nocturnos. Para eso está Lago Escondido, no venimos a eso" . En tanto, el diputado del interbloque Federal, Alejandro 'Topo' Rodríguez, anticipó su rechazo al proceso y dijo que no va "a entrar en la descalificación". "No me parece que, por señalar que porque pensamos distinto podemos ser empleados de poderes oscuros. Es la anulación de cualquier respeto por la posición política", afirmó. Desde la Izquierda, Miriam Bregman advirtió que "esto tiene mucho montaje. En esas ganas de buscar un motivo de despolarización aparece esta iniciativa que le conviene a JXC". A su turno, el diputado nacional del FdT Leopoldo Moreau rechazó las acusaciones de De Marchi sobre la existencia de un "circo mediático" por parte del oficialismo y dijo que lo que se está ejercitando es una facultad constitucional. " Acá no hay ningún tipo de circo, se dice circo porque los pitonisos adelantan que no vamos a tener los dos tercios . Este juicio no se hace a la Corte sino a sus integrantes", sostuvo Moreau. "No tienen legitimidad" A su turno, la diputada del FdT y miembro del Consejo de la Magistratura Vanesa Siley aseguró que un sector importante del Poder Judicial "no tiene legitimidad social, está desacreditado y no responde a los intereses del pueblo", y sostuvo que el objetivo del juicio político es "preservar la institución de pésimos funcionarios". "El objetivo es preservar la institución de los pésimos funcionarios que tiene la Corte Suprema", remarcó la legisladora al argumentar a favor del pedido de juicio político contra los cuatros integrantes del tribunal que impulsa el oficialismo. Al evaluar la primera jornada de labor de la comisión de juicio político, Siley valoró que el proceso "haya arrancado con una discusión política". En tanto, el diputado nacional Hugo Yasky (Frente de Todos) señaló hoy en el marco del inicio del tratamiento del juicio político a la Corte Suprema de Justicia que "hay 500 empresarios de los más poderosos que se expresaron para defender" al tribunal "como propio" y que "eso es lógico porque se la ha apropiado colonizando ese aparato de justicia". "Pero hay también centrales sindicales, organismos de derechos humanos, movimientos sociales, movimientos feministas, campesinos, de pueblos originarios que están clamando para que en la Argentina haya una Corte no que falle a favor de los que menos tienen, como debería ser, pero por lo menos que sea independiente", completó el líder sindical de la CTA . Reclamó "que tenga el mismo peso la palabra de alguien que tiene plata en los paraísos fiscales que la de alguien que tiene apenas una tarjeta para recibir alimentos; que tenga el mismo peso alguien que labura 14 horas por día y va la mañana con el bolsito abajo del brazo que aquel que tiene una cartera de clientes en las Islas Caimán. Hoy no es así; el peso lo tienen los dueños del poder económico". "No sigamos fingiendo y mirando para otro lado como si todo estuviera bien y quizás se pueda recuperar esta institución convirtiéndola en transparente y en independiente, no del gobierno de turno solamente, del poder económico, de esos que no van nunca a elecciones y son responsables de que en Argentina haya tanta desigualdad", añadió. Los pedidos de juicio político a la Corte El pedido de juicio político fue incluido por el Poder Ejecutivo entre los temas a tratar en sesiones extraordinarias por el Congreso. En la apertura de la comisión, Gaillard brindó un mensaje introductorio explicando paso por paso el procedimiento del juicio político, desde la apertura del expediente de acusación, pasando por la etapa sumarial de producción de las pruebas y la eventual votación en el recinto. En total hay 14 proyectos y son cuatro los causales que motivan los pedidos que apuntan al desplazamiento de los magistrados e inhabilitación perpetua a ejercer cargos públicos. En primer lugar se cuestiona a los cuatro jueces por el fallo que benefició a la Ciudad de Buenos Aires en el conflicto por la coparticipación federal de recursos. En segundo término, se acusa a la Corte por el fallo con el que favoreció a Juntos por el Cambio (en detrimento del Frente de Todos) en la composición del Consejo de la Magistratura. Por último, hay pedidos de juicio político que abrevan en el mal manejo de la obra social y en el fallo del 2x1 que pretendió beneficiar a represores de la última dictadura militar. <