> El diputado nacional y secretario general de la CTA, Hugo Yasky , presentó este lunes un proyecto de resolución para repudiar al acto por Victoria Villarruel , la candidata a vice de Javier Milei , en “homenaje a las víctimas del terrorismo” en la Legislatura porteña. En el proyecto, Yasky sostiene que "el único terrorismo fue el que llevó adelante el Estado genocida en la última dictadura cívico-militar" y que "el intento de realizar un acto de estas características es, además de una provocación, una negación a la verdad histórica, una práctica negacionista que intenta nuevamente instalar la teoría de los dos demonios y una afrenta a la vida democrática que se encuentra a meses de cumplir 40 años". Para el líder de la CTA, que también preside la comisión de Derechos Humanos de la Cámara baja, personajes como Villarruel encarnan “el típico discurso de las defensas de los genocidas” basado en la teoría de los demonios y de que la dictadura militar fue en en respuesta a “una guerra” que nunca existió. "No hay discusión en cuanto a que a partir del 24 de marzo de 1976 la dictadura cívico militar, usurpando el poder, asoló a la Argentina e instauró como política el terrorismo de Estado" , dice el proyecto en sus argumentos. "Es por ello por lo que entendemos que el Congreso de la Nación debe expedirse en forma categórica, repudiando este y todo acto que atente contra la memoria colectiva, la vida democrática y justifique al Terrorismo de Estado", argumentó. La dictadura "sembró el país de campos de concentración, secuestros ilegales, torturas, asesinatos en masa, fusilamientos, apropiación de bebés, niños y niñas, saqueos de propiedades y bienes” y “conmocionó el tejido social en su conjunto, cuyas consecuencias a nivel individual y colectivo padecemos aún en la actualidad", dijo Yasky. "Las fuerzas armadas y de seguridad fueron las ejecutoras de una política de represión sistemática que tenía como objetivo principal exterminar todo tipo de resistencia política, social, cultural y lucha popular, es decir, todo tipo de lucha contra las injustas estructuras socioeconómicas dominantes. Esta resistencia y esa lucha fueron denominadas subversión por los agentes represivos y grupos de poder de facto", concluyó. <