> Cómo avanzan los resultados en General Obligado, Santa Fe El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos contabilizados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en General Obligado, Santa Fe de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que lucharán por los diferentes cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los contendientes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos adoptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para General Obligado, Santa Fe de estas Elecciones PASO 2023. <