> La Comisión de Seguridad Interior recibe al Ministro de Seguridad de la Nación  Dr. Aníbal Fernández, quien brindará un Informe de Gestión, en el encuentro legislativo. La Comisión de Seguridad Interior se ocupa de dictaminar sobre toda legislación que se refiera a la protección de la seguridad de las personas y de sus bienes, dentro de los derechos y garantías que establece la Constitución Nacional, en especial en los aspectos de la seguridad pública interior, las catástrofes naturales y ecológicas, los tráficos ilícitos de cualquier tipo, la tenencia y uso de armas y explosivos, el accionar de organizaciones delictivas, los convenios internacionales vinculados con la seguridad interior, en todo lo atinente a las fuerzas de seguridad y policiales y a las funciones de inteligencia del Estado nacional. <