> "Poner nuevamente la baldosa de Alejandro, al reconocerlo a él, también lo estamos haciendo por los 30.000. Agradezco por eso, porque las baldosas hablan por sí solas" , destacó Taty Almeida, Madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora en el Instituto Geográfico Nacional (IGN) poco antes de inaugurar la baldosa que rinde homenaje a su hijo Alejandro Martín Almeida , trabajador del organismo al momento de su desaparición. En el acto impulsado por la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) Capital participó el ministro de Defensa, Jorge Taiana, quien aseguró que "las sociedades para sanar, para no repetir y poder avanzar, tienen que ser capaces de superar esos procesos históricos y eso se logra con mayor verdad, justicia y memoria". "Siempre las Madres decimos que la única lucha que se pierde es la que se abandona. No abandonen la lucha, siempre luchen para defender lo que realmente consideran justo. Se los decimos nosotras que a pesar de los bastones y las sillas de ruedas seguimos de pie”, afirmó Taty Almeida dirigiéndose a las y los trabajadores y aludiendo a la importancia de instalar la baldosa para mantener viva la memoria. El monolito que fue instalado lleva inscripto el nombre de su hijo Alejando, su fecha de nacimiento y la de su secuestro y desaparición, acompañada de una breve descripción suya como militante político. La baldosa fue repuesta porque la que habían instalado en 2019 sufrió el desgaste de la calle y el tiempo. Martín Alejandro Almeida era estudiante de Medicina en la Universidad de Buenos Aires. En 1974 ingresó al Instituto Geográfico Militar, cuando aún era manejado por los militares, donde se desempeñó como auxiliar del archivo técnico, y antes había trabajado un tiempo en la agencia de noticias Télam. En 1975, cuando tenía 20 años, fue secuestrado y desaparecido por la Triple A. El legajo laboral de Almeida es uno de los que fueron reparados por el Decreto 439/12 que dispuso que los trabajadores del Estado que hayan sido víctimas de la dictadura deben figurar en su causa de cese laboral el motivo de haber sido "detenido desaparecido". " Acá estoy representando a las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. Vamos a cumplir 46 años desde la primera vez que pisamos la Plaza para contar y gritar 'Aparición con vida, con vida los llevaron, con vida los queremos'. Hasta locas nos han llamado, pero no nos ofendieron, porque estábamos locas de dolor , de rabia, de impotencia si nos arrebataron lo más preciado que tiene una mujer, un hijo", aseguró Taty Almeida ante quienes la escuchaban. "Es fantástico lo que hace Palermo Memoria y otras instituciones. Hay muchos barrios que se encargan de hacer las baldosas y esto reivindica la memoria que es una de las patas de nuestra lucha, memoria, verdad, justicia", indicó apuntando a las organizaciones barriales que promueven el homenaje a los desaparecidos bajo la consigna Baldosas por la Memoria. Junto a la Madre de Plaza de Mayo y al ministro Taiana estuvieron el titular de ATE Capital, Daniel Catalano, el presidente del IGN Sergio Cimbaro y el referente de HIJOS, Carlos Pisoni. Entre los invitados al acto también estuvo el encargado del área de Derechos Humanos del ministerio Eduardo Jozami y el diputado por la Ciudad de Buenos Aires, Claudio Morresi, entre otros. A su turno, el ministro puso en relevancia la reparación: "Este gesto tiene un significado muy profundo, porque la baldosa es una iniciativa civil, que cuenta con un apoyo fuerte de la estructura sindical y tiene también un apoyo institucional por parte del Ministerio de Defensa y del IGN". El funcionario, que fue encarcelado durante la dictadura militar, agregó: "Creemos que las sociedades, para sanar, para no repetir y poder avanzar, tienen que ser capaces de superar esos procesos históricos y eso se logra con mayor verdad, justicia y memoria, esos tres elementos son fundamentales para no repetir esa tragedia de represión". "En Argentina tenemos muchas historias de ese tipo, donde el poder concentrado ha querido amedrentar a los trabajadores y quitarles sus derechos", destacó Taiana. "Fue el pueblo argentino, el que ha luchado muchas veces por defender sus derechos y ha podido transformar esa historia de violencia en historias de lucha y memoria. A 40 años de democracia, este tipo de homenajes como el que estamos haciendo hoy ayudan a mantener viva la memoria ". A su vez señaló que el homenaje "no es sólo" a Alejandro, sino también a "Taty", apuntando a la lucha indeclinable por la memoria de las Madres de Plaza de Mayo. <