> La moratoria previsional fue un tema central de la agenda durante los últimos meses. Desde comienzos del 2022, varios legisladores promovieron proyectos que le permitirían a las personas con edad jubilatoria acceder a este beneficio pese a no contar con la cantidad de años de aportes requeridos por la ley. Sin embargo, el año terminó sin una nueva normativa ni la renovación de la anterior , que venció el pasado 31 de diciembre. Monotributo categorías 2023: cómo son las nuevas escalas y recategorizaciones de AFIP Marcha frente al Congreso para reclamar que la oposición de quórum y se sancione la ley que permitirá jubilarse a 800 mil personas En el Congreso, el proyecto de ley que ya cuenta con media san ción en el Senado, y que propone un sistema de pago de deuda previsional con las personas ya dentro del sistema jubilatorio, comenzó a debatirse este martes, después de que el Frente de Todos, sin presencia de la oposición , lograra obtener el quórum para iniciar su tratamiento . Ante las reiteradas negativas de la oposición a debatir cualquier tipo de iniciativa —ahora con la excusa de la inconstitucionalidad del juicio político, antes por la supuesta falta de diálogo en el recinto— el proyecto está trunco desde hace casi 3 meses y desde el Gobierno evalúan extender por decreto la moratoria previsional que venció el 2022. La titular de la Anses, Fernanda Raverta aseguró, consultada por este tema, que “están evaluando” esta alternativa . “No es sencillo, pero lo estamos evaluando porque nuestra responsabilidad es pensar escenarios posibles para que suceda”, comentó en enero pasado. "La sesión va a ser una fotografía de los dos modelos de país" En la previa al inicio de la sesión, la diputada del Frente de Todos Gisela Marziotta explicó que, pase lo que pase, en la convocatoria de este martes resulta "muy importante, ya que "va a quedar plasmada una foto de los dos proyectos de país que se van a poner en juego este año". Read more "Hoy vamos a ver quiénes están con el proyecto de país que tiene a los trabajadores y trabajadoras incluidos y luchando por la justicia social. Y quienes quieren ese proyecto de país donde se empiece a vaciar el sistema previsional. La foto va a ser importante tanto si se sientan a dar quórum como si no", señaló por La Mañana . Los números detrás de la nueva ley También por AM750 la economista Julia Strada explicó los números que hay detrás del proyecto para crear una nueva ley y la constante insistencia del oficialismo de avanzar en este sentido. Read more "Hay una enorme cantidad de personas sin aportes previsionales. Es decir, con cero aportes. En el caso de las mujeres es el 46 por ciento de las que se están por jubilar. En el caso de los hombres, cerca del 18 por ciento . Es un dato que significa que si no hay una moratoria no hay manera de jubilarse", comentó consultada por Víctor Hugo Morales. Y continuó explicando: "Los que no tienen aportes son 680 mil personas. No del total de la población, sino de los que están por cumplir edad jubilatoria este año. Este es un dato que hay que remarcar. El número final es que 1 de cada 10 mujeres podrían llegar a tener más de 20 años de aportes . Pero tener más de 20 no significa tener los 30". Qué es una moratoria previsional Las moratorias previsionales son herramientas que le permiten a las personas con edad jubilatoria — 60 años para las mujeres y 65 para los varones —, pero que no poseen el mínimo de 30 años de aportes, contar con el beneficio cancelando la deuda de diversas formas . Este tipo de políticas se convirtieron en elementos centrales para facilitarle el acceso a la jubilación a miles de personas que tuvieron trabajos no remunerados , informales o estuvieron desempleados durante algunos años. La moratoria anterior venció en diciembre del año pasado y el Gobierno evalúa decretar una prórroga . Por qué hay prorrogas Es justamente por este tipo de dinámicas estructurales , algunas más arraigadas que otras en el sistema laboral argentino, que las moratorias se fueron prorrogando durante los últimos años y por el que, en esta ocasión, el reclamo es también por una normativa que permita dar una mayor previsión sobre lo que ocurrirá en el futuro. Para ponerlo en números, de no haber una nueva normativa, 800 mil personas no podrán acceder a una jubilación en 2023, según expresó en diálogo con AM750 la diputada Gisela Marziotta (Frente de Todos), una de las impulsoras de la iniciativa. "Es la primera vez en 17 años que en la Argentina no tenemos vigente una moratoria, los trabajadores que no tienen los 30 años de aportes caen en la PUAM y cobran un 80 por ciento de la mínima que les corresponde y las mujeres se jubilan recién a los 65 en vez de a los 60 años", describió Marziotta . Qué dice la nueva ley de moratoria previsional 2023 La el proyecto de ley de moratoria previsional crea un Plan de Pago de Deuda Previsional que consta de dos unidades de pago para acceder al derecho a jubilarse: Quienes cumplieron la edad jubilatoria : podrán acceder a un plan para pagar las cuotas que deben desde 2008 de acuerdo a su historia previsional. El porcentaje se descontará del haber previsional y el pago se puede realizar en hasta 120 cuotas . Cancelación de aportes en edad jubilatoria: es para quienes todavía no están en edad de jubilarse, pero quieren ir cancelando la deuda por los aportes no realizados, de forma anticipada . Entonces, esta nueva moratoria previsional incluye tanto a varones como a mujeres, amplía el período de años por los cuales se pueden regularizar aportes y plantea la posibilidad de empezar a hacerlo incluso de forma anticipada, antes de jubilarse. En el Congreso hay un proyecto de ley con media sanción en el Senado: propone un sistema de pago de deuda previsional con las personas ya dentro del sistema jubilatorio. Por qué no se debate en Diputados la moratoria La normativa cuenta con media sanción de la Cámara de Senadores desde junio y aún espera su aprobación en Diputados. El proyecto no pudo ser tratado en la sesión del 21 de diciembre de 2022 por la falta de quórum que no dio la oposición de Juntos por el Cambio en Diputados. Como respuesta, las diputadas Paula Penacca y Gisela Marziotta, convocaron a una Audiencia Pública para analizar la importancia de que se convierta en Ley el Plan de Pago de Deuda Previsional. Seguí leyendo Aumento para jubilados: de cuánto será el bono y cuándo comenzará a pagarse La Anmat prohibió todos los medicamentos elaborados por un laboratorio <