> El posible "recalibreo" del acuerdo de Argentina con el Fondo Monetario Internacional está en la agenda central de gobierno nacional. La estrategia de la renegociación la lleva adelante Sergio Massa con su equipo del Ministerio de Economía . En ese sentido, Cristina Kirchner tuiteó este martes un mensaje para remarcar cuál había sido la intencionalidad del préstamo millonario del organismo internacional: asegurar que con los fondos frescos, Mauricio Macri gane las elecciones de 2019. Y lo acompañó con discursos de dos dirigentes con bastante cercanía a Juntos por el Cambio (Mauricio Claver-Carone y Carlos Melconian) que no maquillaron el objetivo que persiguió el desembolso de 45.000 millones de dólares a las arcas del Banco Central en 2018. En primer lugar publicó el mensaje de Claver-Carone, expresidente del BID y antiguo asesor de Trump- que en conferencia con diplomáticos chilenos narró su experiencia al momento del préstamo millonario del FMI con Argentina. "“Yo estaba en el Fondo Monetario, y el programa más grande en la historia del Fondo Monetario, lo ocupamos para la Argentina. Que se haya mal manejado el programa, que no se haya ejecutado bien por parte de Argentina, y les haya costado la elección, es una cuestión” , reconocía Claver. Y agregó: “Yo tenía a los europeos enfrente de mí, cuando quisimos impulsar e impulsamos el programa de asistencia más grande en la historia del Fondo Monetario Internacional para ayudar a la Argentina en su momento de crisis, fueron los europeos que estaban peleados contra nosotros, porque no querían ayudar a la Argentina, porque no les interesaba el Hemisferio Occidental”. "Me están dando la plata para ganar la elección" "Es absolutamente cierto que el presidente Macri logró un acceso excepcional de la mano del presidente Donald Trump" , afirma, en el segundo video, el economista Carlos Melconian sobre el acuerdo que la gestión de Juntos por el Cambio alcanzó con el FMI para el préstamo más grande de la historia del organismo multilateral . Recordó que el entonces presidente le dijo: "Me están dando la plata para ganar la elección". La palabra del economista se conoció meses atrás y pertenecen a una conferencia en Uruguay. Allí aseguraba que la intervención de Donald Trump fue fundamental para conseguir el préstamo para la Argentina para resolver lo que consideró un "equivocado asesoramiento de financiar gasto público con crédito externo". Remarcó que eso dejó a la Argentina, en 2018, sin más acceso a los mercados internacionales. Melconian repasó que, una vez hecho el favor por parte de Trump, fue el entonces número dos del FMI David Lipton quien tomó las riendas del préstamo de 50 mil millones de dólares. "Me consultaba: ¿qué opinas del acuerdo?", recordó Melconian sobre lo que le dijo Macri y señaló que él le anticipó que perdía la elección de 2019. En ese momento el economista agregó que el líder del PRO le dijo: "Pero si me están dando la plata para ganar la elección". Según el relato de Melconian, Macri le ofreció en ese momento tomar el Ministerio de Economía y él lo rechazó porque "un presidente y un ministro, con Lipton al lado, toman mate" . "¿Qué voy a hacer si el programa lo hacen ellos?", dijo el economista que fue su respuesta. <