> El gobernador de Jujuy y precandidato a presidente por la UCR, Gerardo  Morales , aseguró que los radicales tienen "en el 70 por  ciento del país candidatos muy competitivos", mientras que "los amigos  del PRO tienen más diferencias entre ellos". A la vez, aseveró que siempre hicieron "una oposición responsable", pero  advirtió que "hay una inflación que no para, una situación difícil que  el Frente de Todos generó y se tienen que hacer cargo y dialogar". Morales estuvo en La Plata, donde fue recibido por un grupo de manifestantes del "Foro por la  democracia y por la libertad de los presos políticos" que le reclamó por la libertad de Milagro Sala, ante  lo cual afirmó que "en Jujuy se gobierna con la Constitución en la mano"  y que "el que está preso es porque le robó a los pobres". Al referirse a las internas de Juntos por el Cambio (JxC) analizó: "Hoy  los radicales tenemos en el 70 por ciento del país candidatos muy  competitivos, no es fácil pelearla desde el interior, pero lo hacemos  con nuestras ideas". "Los amigos del PRO tienen más diferencias entre ellos y las tienen que  zanjar. En los próximos días tenemos una reunión donde vamos a proponer  bajar los decibeles, porque acá lo importante es darle soluciones a la  gente", anticipó el presidente de la UCR. "Queremos imponer nuestras ideas de más trabajo y más producción. No  vamos a masacrar a la gente. Hay que ordenar las cuentas públicas, darle  soluciones a la gente poniendo un país en marcha. Hay que generar  trabajo. No vamos a dinamitar todo",  agregó Morales, diferenciándose de Mauricio Macri. En la misma línea, dijo que  no está de acuerdo con privatizar Aerolíneas Argentinas. "Creemos en un Estado presente pero también en el sector privado.  Queremos ordenar las cuentas públicas con un programa de producción",  dijo. Sobre la incorporación del diputado nacional de Avanza Libertad José  Luis Espert a JxC aseveró tiene "profundas diferencias ideológicas con  él" y que "tendrá que adaptarse a los lineamientos" de su espacio, y al  ser interrogado sobre el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei,  volvió a calificarlo como "un loco y un desquiciado". Morales mantuvo un encuentro con representantes del Colegio de Médicos  de La Plata y asociaciones de profesionales y profesores de la Facultad  de Ciencias Médicas con los que abordó la situación que está atravesando  la salud pública en la provincia de Buenos Aires. Además se reunió con  la Federación Empresaria de La Plata. <