> Los préstamos Afip monotributo ofrecen hasta 4 millones de pesos que devuelven en 24 cuotas. Pueden solicitarse en cinco bancos: Nación, Ciudad de Buenos Aires, Comafi, Credicoop y Macro. Las inscripciones están abiertas hasta el 30 de noviembre o hasta que se agote el cupo previsto. La guía para pedir el préstamo y cuáles son los requisitos para acceder al crédito. Prórroga para monotributistas: ¿cuál es el nuevo requisito exigido por la AFIP? Monotributo: cómo quedan las cuotas de cada categoría tras los anuncios de Sergio Massa Al momento de pedir el préstamo, el trabajador debe demostrar —en una declaración jurada— que el dinero solicitado será utilizado en inversiones que tengan relación con su actividad económica. También debe presentar una situación crediticia 1 y 2, lo que significa que no se encuentra dentro de un riesgo medio u alto en demoras de pagos (de acuerdo a la escala en la "Central de Deudores" del Banco Central ). Los préstamos cuentan con topes y máximos diferenciados de acuerdo a la categoría del contribuyente. Los créditos se otorgan con una tasa nominal anual del 61%, con una bonificación de la tasa de interés de los bancos en 60 puntos porcentuales y un respaldo total del Estado, que cubre una garantía del 100% a través del Fondo de Garantías Argentino (FOGAR). Guía para sacar los préstamos Afip monotributo Según afirmó Sergio Massa a fines de agosto, la medida apunta a que "todos los monotributistas tengan acceso a un programa de crédito con garantía del Estado cien por cien por hasta 4 millones de pesos para sus actividades económicas". El paso a paso para pedir el crédito es: Solicitar el préstamo en el banco correspondiente y especificar el monto pretendido Certificar, mediante declaración jurada, que el destino del crédito será utilizado en inversiones que tengan relación con su actividad económica Presentar una situación crediticia 1 y 2, para demostrar que no se encuentra dentro de un riesgo medio o alto en demoras de pagos (de acuerdo a la escala en la "Central de Deudores" del Banco Central) La garantía del 100% es a través del FOGAR. Se estima alcanzar a 2 millones de personas que no cuentan con un trabajo en relación de dependencia. Cuáles son los topes de los préstamos Afip monotributo Desde la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo del Ministerio de Economía informaron que los créditos cuentan con un tope de monto para cada categoría del Monotributo: A y B: hasta $1.200.000 C, D y E: hasta $2.000.000 F en adelante: hasta $4.000.000 Además, las autoridades aclararon que estos importes son “ ampliables en un 50% más para aquellos beneficiarios que tengan historial crediticio positivo con FOGAR ”. En qué banco se pide el préstamo Afip monotributo Para acceder al beneficio, los monotributistas deben solicitar el crédito en alguna de las cinco entidades bancarias habilitadas para este programa , que son: Banco Nación Banco Ciudad de Buenos Aires Macro Credicoop Comafi (Córdoba, Corrientes, Formosa y Tierra del Fuego) Seguí leyendo: Monotributo: cómo quedan las cuotas de cada categoría tras los anuncios de Sergio Massa AFIP monotributo: todo lo qué tenés que saber <