> El gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora , volvió a cuestionar el centralismo porteño y a puntó directamente contra los dirigentes del PRO , a quienes tildó de “hacerse los maestritos ciruela ”. “Si los del interior tuviéramos todos los privilegios (que tienen ellos), gobernaríamos de taquito”, apuntó. Las expresiones del dirigente cordobés que desbancó las expectativas del macrismo en esa provincia fueron un redoble de las críticas que lanzó el día de su triunfo electoral, cuando se refirió a la principal coalición de derecha como “los pituquitos de Recoleta” . Él explicó que “la bronca central” detrás de esa expresión no tuvo que ver con una cuestión clasista sino, más bien, con la actitud de los dirigentes porteños de ir a las provincias a pedir “explicaciones de gestión” . “Cuando en el interior tenés una expresión política que gobierna muchos años, te la tildan, te la cuestionan. El PRO en Capital va a cumplir 20 años, pero parece que allá son los reyes de la democracia, los magníficos de la institucionalidad. Y acá vienen a decirle a los cordobeses que hay que cambiar porque llevamos mucho tiempo”, lanzó. Luego se preguntó: “¿Con qué mirada te ves a vos en la Capital y con qué ojos ven al interior. Creés que los del interior no saben votar y los de Capital sí?”. Centralismo y coparticipación Las nuevas críticas de Llaryora contra el “centralismo” porteño no se quedaron allí. Puntualmente remarcó los desequilibrios de la coparticipación y los subsidios nacionales de los que es beneficiaria la Ciudad de Buenos Aires. Consideró que “ hay que empezar a equilibrar al país y no masacrar a los que gobiernan el interior , porque (en las provincias) es más difícil”. “Si tuviéramos todos esos privilegios (que tienen quienes administran el área metropolitana) gobernaríamos de taquito. Entonces no podés venir acá a dar clases de maestrito ciruela”, sentenció. Las declaraciones de Llaryora fueron hechas a horas de que el ministro de Economía, Sergio Massa, visite la provincia de Córdoba . Sin embargo, durante la entrevista por Radio 10 en la que habló, el dirigente cordobés no hizo ninguna referencia a esa visita del precandidato presidencial de Unión por la Patria. En lo que insistió fue en las críticas a la coalición de derecha : “Vienen y confunden a la gente. De mínimo hay que decir se equivocan groso, por no decir que tienen mala fe”. Para argumentar sus críticas, el mandatario electo hizo una lista de comparaciones entre las provincias y lo que él denominó “la república del AMBA” . “Tiene un montón de condiciones que en el interior no tenemos.” Dijo que el área metropolitana tiene las tarifas de colectivos y trenes más baratas porque concentra “un 85 por ciento del subsidio al transporte” y que “la luz es más barata porque Camesa tiene subsidios cruzados” que beneficia más al área metropolitana. En este tema, explicó, " no hay gestión deljefe de gobierno porteño porque (al transporte) lo gestiona el ministerio nacional". Agregó que en las provincias “el agua y las cloacas las tenemos que gestionar nosotros”, mientras que “AYSA es una empresa que  la pagamos todos (los gobiernos provinciales) pero solo presta servicio en Capital y Buenos Aires”. También cuestionó la administración de la seguridad. “Los 10 mil policías federales los pagamos todos los argentinos. En Córdoba tenemos más habitantes que Capital Federal y no tenemos nada de policía federales”. “No administrás el transporte porque te quedás con el 85 por ciento de los subsidios, no admnistrás el agua y las cloacas, tenés toda la Policía Federal, ¿y venís al interior y querés dar explicaciones de cómo gobernar? Por lo menos tené el decoro de no venir como un maestrito ciruela ”. Llaryora insistió que “esa injusticias que genera el centralismo son padecimientos y sufrimientos que tenemos en el interior”. No obstante, dejó claro que sus cuestionamientos “ no son para le saquen la ayuda” al AMBA “sino para que la expandan y nos den las mismas condiciones” a quienes viven en las provincias. <