> Con la presencia del presidente de la Nación Alberto Fernández , del jefe de Gabinete de Ministros, Agustín Rossi, y el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, Ignacio de Mendiguren , la titular del BNA, Silvina Batakis , inauguró la 2° edición de la mega muestra del sector industrial, comercial y de servicios más importantes de la región, donde anunció la línea de Crédito Argentino (CreAr) por $ 60.000 millones, al 49%, exclusiva para los empresarios PyMEs que asistan a la muestra. Durante el acto de apertura, Batakis quien estuvo acompañada por le vicepresidente de la entidad, Carlos Caserio, destacó que “nosotros sabemos que cuando la PyME invierte, cuando la gran industria invierte, invierte para crear y fortalecer un círculo virtuoso en la Argentina que es el círculo del trabajo, de la creación de puestos de trabajo en todo el país. Y además de eso, son recursos que se invierten y que no se fugan” y agregó que “Argentina es una tierra de oportunidades, una tierra que tiene mucho para crecer. Solamente hay que encontrar las herramientas para poder articularlas y que se sigan completando. Hoy la industria nacional es una industria pujante, una industria innovadora”. En la misma línea, De Mendiguren  destacó que “tenemos una decisión política de asistir a la producción. Este es un gobierno que se aleja del modelo de la especulación financiera y abraza el modelo productivo”. Asimismo, afirmó al resaltar la importancia del programa CreAr que “con este lanzamiento concentramos las medidas para el financiamiento de manera clara y con atención a todo el universo productivo. No son líneas sueltas, sino que apuntan a un modelo estratégico”. En la oportunidad, la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación anunció la ampliación de la línea CreAr Inversión PyME con el Banco Nación en $ 50 mil millones, que se suman a los 20 mil millones de financiamiento que ya fueron otorgados. La línea, que forma parte del programa Crédito Argentino (CreAR), cuenta con una inversión del Estado Nacional en la bonificación de 27 puntos porcentuales de tasa, para que las empresas accedan a financiamiento con tasas competitivas del 49%, con un plazo de 5 años. Además, se anunció la aprobación de financiamiento para las empresas Papelera Berazategui, Agro Industrias Baires S.A., HL Catamarca, Bioetanol Río IV y South American Implants, que están realizando inversiones estratégicas para el cambio de la estructura productiva, en el marco de la línea CreAr Inversión Proyectos Estratégicos. En el marco del lanzamiento, los funcionarios entregaron los certificados del Programa CreAr a las empresas PyMEs con proyectos de carácter estratégico, dedicadas a la actividad industrial, agroindustrial y de servicios industriales. Finalizado el acto de apertura, realizaron una recorrida por los stands de la muestra donde interactuaron con los expositores a quienes alentaron a focalizarse en las rondas de negocios para poder concretar operaciones y generar vínculos para potenciales oportunidades comerciales. El encuentro contó con la participación del embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el ministro de Cultura, Tristán Bauer y el secretario de Comercio, Matías Tombolini. Además asistieron el presidente de YPF, Pablo González, el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, los intendentes de Florencio Varela, Andrés Watson; de Ituzaingó, Alberto Descalzo; y de Navarro, Facundo Diz. También estuvieron presentes los integrantes del Directorio del BNA, Carlos Caserio, Raúl Garré, Francisco Mercado, José Ballesteros, Martín Pollera, Martin Di Bella, Julia Strada, Cecilia Fernández Bugna, Martín Ferré, la gerenta general, María Barros y el subgerente general principal de Negocios, Gastón Álvarez. Durante la tarde se realizó el relanzamiento de la plataforma BNA Conecta, con renovadas funcionalidades, el Marketplace B2B que busca facilitar los negocios entre los pequeños y grandes empresarios y empresarias. La propuesta apunta a promover los negocios directamente entre las empresas, de forma tal de generar una sinergia que mejore la eficiencia, la competitividad y la rentabilidad de las compañías. Cabe destacar que en esta segunda edición, se realizará el "Consejo Productivo para Grandes Empresas", con el objetivo de escuchar y articular las demandas de las compañías, trabajar en la búsqueda de soluciones y fortalecer la relación comercial. Durante el segundo día de la mega muestra, se lanzará la aplicación “+ Pagos Nación”, una nueva solución digital para comerciantes, profesionales y emprendedores, simple, ágil y sin costo de mantenimiento. Además, se desarrollarán jornadas enfocadas en las pequeñas y medianas empresas, ciclos de charlas de temáticas transversales y sectoriales, y rondas de negocios y contará con más de 100 expositores. La muestra se extenderá hasta el 19 de mayo en el predio feria de Tecnópolis, en Villa Martelli. <