> El titular en el Ejecutivo local -Andrés Watson- junto al subsecretario de Formación y Desarrollo Profesional en el Ministerio de Seguridad bonaerense -Javier Alonso- presentaron a los 344 flamantes efectivos del cuerpo policial esta mañana frente a la Intendencia, donde además entregaron 12 motos más 10 móviles para el patrullaje en los barrios. El Alcalde acentuó en la “incorporación de agentes más grande en los 132 años de historia del distrito”. En ese sentido, remarcó “el compromiso del gobernador Axel Kicillof en trabajar de manera mancomunada con el Municipio bajo el objetivo común del bienestar de los y las varelenses”. El Jefe Comunal detalló “una metodología de acción basada en la cercanía, a fin de atender las diferentes necesidades en cada región”. “Una política integral complementada con el monitoreo de las cámaras en diversos puntos del partido y la ampliación de la flota de rodados para un fortalecimiento del recorrido de todas las cuadriculas”, agregó. Para cerrar, el Intendente ponderó “la formación de personal profesional preparado para asumir la responsabilidad del resguardo de la integridad y bienes de la población”. Por su parte, Alonso coincidió en una labor “en equipo” para “avanzar en una planificación estratégica”. "Una inversión muy grande de la gobernación en motos, camionetas y la más importante en recursos humanos”, indicó. Luego, explicó: “De 3500 egresados, un 10% fueron destinados a Florencio Varela”. El funcionario provincial destacó la instalación de la “base de la fuerza barrial de aproximación” diagramada para “apoyarse en la organización comunitaria junto al diálogo con los vecinos y las vecinas”. También estuvieron presentes el jefe de Gabinete -Carlos Montaña-, el subsecretario de Inteligencia Criminal -Sebastián Ciatti- más autoridades provinciales y municipales. <