> La presidenta del Instituto Cultural de la Provincia de Buenos Aires, Florencia Saintout, inauguró el XIX Congreso de Historia de los Pueblos y la Mesa de debate "40 años de democracia" en el Centro Cultural Héroes de Malvinas en la localidad bonaerense de Ensenada. Durante la mesa de apertura con Dora Barrancos, Araceli Bellotta, Andrea Varela y Ana María Careaga , Saintout subrayó la importancia del congreso de dos días que se hizo por primera vez en la década del 50 del siglo pasado y busca poner en diálogo el pasado –remoto y reciente– de la Provincia. "Muchos crecimos escuchando que la historia la escriben los que ganan, lo que tal vez no siempre escuchamos aunque lo sabemos --dijo-- es que también a  veces los pueblos ganamos cuando podemos contar". Read more <