> El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, volvió a apuntar duramente contra el Papa Francisco y aseguró que “está del lado de dictaduras sangrientas”. Durante  una entrevista con el periodista estadounidense Tucker Carlson , difundida este jueves en redes sociales, el  libertario fue consultado por sus dichos sobre Jorge Bergoglio, a quien  había catalogado como "el representante del maligno en la tierra". Ahora, respondió: "El Papa juega políticamente, tiene una fuerte  injerencia política y  ha demostrado, además, una gran afinidad con  dictadores como (Raúl) Castro o  (Nicolás) Maduro. Es decir, está del dado de  dictaduras sangrientas". Y siguió: " Tiene afinidad por los comunistas asesinos (...) Es  condescendiente con todos los de izquierda, aunque  sean verdaderos  asesinos". Milei también dijo que, al tener a la "justicia social como un elemento central de su visión", el Papa Francisco avala "el robo" y eso "es una violación de los diez mandamientos" bíblicos. "Es  robarle el fruto de su trabajo a una persona y dárselo a otra. Avalar la justicia social es avalar el robo" . Agregó que también implica "un trato desigual frente a la ley, y no me  parece que sea algo justo que algunos sean premiados y otros sean  castigados desde una posición de poder como la que tiene el Estado que  tiene el monopolio de la violencia", sostuvo, con una lógica que ignora las diferencias sociales. Para resumir, dijo que Francisco promueve "una agenda que defiende el asesinato, el robo, la envidia" . "La  respuesta debería darla él. Porque a la luz del debate, de la evidencia  empírica, él es el que tiene que dar explicaciones de por qué defiende  una organización económica que conduce a la pobreza, a la miseria, a la  violencia, a la decadencia, y que si los dejaran, destruirían el mundo",  concluyó Milei con tono apocalíptico. Liberal pero no tanto En la entrevista, el candidato de LLA reiteró su contradictoria idea de promover el liberalismo y, a la vez, supeditar las relaciones comerciales a su imaginario político. " No solo no voy a hacer negocios con China, no voy a hacer  negocios con ningún comunista . Soy un defensor de la libertad, de  la paz y de la democracia. Los comunistas no entran ahí. Los  chinos no entran ahí. (El presidente de Rusia, Vladimir) Putin no  entra ahí. Lula (Da Silva) no entra ahí. Nosotros queremos ser el  faro moral del continente. Queremos ser defensores de la libertad,  la democracia, la diversidad. De la paz", enfatizó el diputado nacional, ya puesto en el rol de presidente. Ante el periodista Carlson, con quien habló unos 30 minutos, Milei dio las razones por las que cree que tener buena llegada a los ciudadanos: "Desde mi punto de vista  hay dos motivos que explican mi popularidad y una tiene que ver  con mi background, con que he sido jugador de fútbol y cantante de  rock roll y además soy economista. Creo que esa combinación es  atractiva en términos de producto televisivo". Agregó que "los jóvenes encontraron alguien que  les hablaba de liberalismo y que se rebelaba contra el status quo". Antes de terminar, repitió sus latiguillos sobre la supuesta riqueza nacional a comienzos del siglo XX, desperdiciada porque "Argentina empezó a abrazar  las ideas socialistas hace más de 100 años", y sus dardos contra el feminismo: aseguró que "el aborto es un asesinato agravado  por el vínculo" y, tras criticar al Ministerio  de la Mujer, se preguntó "¿por qué no hay Ministerio del  Hombre?". <