> El cierre de listas suele traer de todo: rosca, alianzas y hasta decepciones. También muestra otro costado. Se trata de aquellos candidatos que no suelen atraer a los flashes mediáticos pero que, en muchos casos, sintentizan los objetivos e intenciones de cada partido. Y como no podía ser de otra manera, el caso de Lilia Lemoine (que será candidata a legisladora en el Parlamento porteño) cumple a la perfección con las aspiraciones de La Libertad Avanza, el partido del diputado ultraderechista que sin tapujos promueve la legalidad de la venta de órganos . Lemoine, autodefinida como "influencer", es la "maquilladora" y "peinadora" de Javier Milei. Pero sus tareas no se limitan a la estética del candidato a presidente, sino que también es asesora legislativa y suele estar encargada de parte de la comunicación de La Libertad Avanza, en especial, al dar "capacitaciones" de trolleo a distintos militantes de la ultraderecha. En sus "cursos especializados" el objetivo de que los "libertarios" den retuits y potencien el mensaje del diputado ultraderechista en redes sociales. Una de las asignaciones del curso hace eje en usar los insultos y las discriminaciones predilectas para que se "desmoralicen las personas" pero logrando que, pese a la agresión, la cuenta no sea suspendida: habla, por caso, llamar a Ofelia Fernández "tanque australiano de medialunas", para "ganar" una discusión en Twitter . Las tácticas para potenciar el discurso de odio se pueden ver en el propio canal de youtube de Lemoine. Por ejemplo, en una charla en Corrientes, en el que frente a un puñado de militantes, especifica sobre los "ataques y defensas" que los seguidores de Milei deberían llevar en redes sociales.  La asesora relata que las agresiones en las distintas plataformas pueden ser "para distraer la atención del público, bajar la moral de los equipos o instalar un relato". Y dice que, ante una presunta campaña contra el diputado ultraderechista, sus seguidores deben estar preparados para defenderlo. Con esa premisa Lemoine enseña cómo insultar a la legisladora del Frente de Todos. "¿Está mal llamar a Ofelia Fernández tanque australiano de medialunas?", preguntó a sus alumnos. El auditorio negó con la cabeza, quizás sorprendido con el interrogatorio o por no haber aprendido la lección de la asesora ultraderechista. Lemoine, en tanto, los contradice: "Está bien llamarla así. Porque es un clásico. Es un clásico. Los clásicos son clásicos". En ese momento aquellos que habían rechazado la idea comenzaron a asentir. Con esas enseñanzas, Milei no dudó en ubicar a Lemoine como candidata para la Legislatura de la Ciudad. Quien encabezará la fórmula porteña será nada menos Ramiro Marra, el dirigente que una semana atrás propuso que los chicos vean porno en vez de que les enseñen clases de educación. <