> Alberto Fernández liberó sus redes para hablar con sus seguidores,  Javier Milei cierra su campaña y Sergio Massa recibe el respaldo de  Carta Abierta. * "Si me hacés conocer algunas de las  propuestas de los opositores, te lo voy a agradecer, porque lo que dicen  que van a hacer es lo que ya hicimos nosotros", dijo el presidente  Alberto Fernández al responder a una ciudadana que le había preguntado  si destacaba positivamente "alguna propuesta de los candidatos" de la  oposición. A cuatro meses de que finalice su mandato, Fernández buscó  dialogar directo con sus fans y hacer un repaso por los cuatro años.  “Dicen que si llegan al poder, van a promover la producción", dijo y  agregó: “Los que creamos Pymes somos nosotros. Los que cerraron 23 mil  Pymes fueron ellos y los que tuvieron 46 meses de caída del empleo  registrado fueron ellos". * El precandidato presidencial de La  Libertad Avanza cerrará su campaña a las 19 en el estadio Movistar Arena  de Villa Crespo. Todavía sin definir cuál será el búnker de escrutinio  electoral, el mediático economista estará hoy junto a su compañera de  fórmula, la abogada defensora de militares procesados por causas de lesa  humanidad, Victoria Villarruel. También, la precandidata a gobernadora  bonaerense, Carolina Píparo; el precandidato a jefe de Gobierno porteño,  Ramiro Marra, y candidatos a diputados y senadores. * Massa  recibirá hoy en el Teatro Empire el respaldo intelectuales. El filósofo  Ricardo Forster señaló que Massa “proviene de una perspectiva centro  democrática y ha sido quien ha podido reunir diversidades en disputa con  una fórmula de unidad junto a Agustín Rossi”. También destacó que “la  preocupación más grande la tiene hoy JxC en la puja interna y su  radicalización hacia la derecha”, aunque al oficialismo le pesará “el  desgaste" por las dificultades económicas. <