> "El primero que leo es Página/12" , fue la tajante respuesta de Cristina Kirchner al ser consultada sobre los medios de comunicación con los que se informa diariamente. Además, la vicepresidenta enumeró los portales de noticias que consulta. La entrevista de Cristina Kirchner en Duro de domar: sus definiciones y la repercusión política En diálogo con C5N , cuando el periodista Pablo Duggan le consultó sobre la experiencia y utilización de sus cuentas de redes sociales la vicepresidenta respondió que " No miro redes sociales, no tengo tiempo . Escribo. Me dedico a leer. Tengo Instagram, pero no miro a los demás. La gente necesita mostrarse", explicó la titular del Senado. Enseguida agregó que "Utilizo Instagram, Facebook o Twitter para comunicar. Más que leer en las redes sociales, leo la reproducción de la información. Yo soy de la vieja guardia, me encanta leer los medios de comunicación tradicionales en versión digital ". En ese momento fue cuando distinguió a Página/12 . " Te digo el orden, el primero que leo es Página/12 , después Infobae , después La Nación y después Clarín . Luego hago un popurrí, pero hace tiempo que lo hago en ese orden que te mencioné", aseguró Cristina. "A C5N lo veo siempre, pero a veces también veo a los chicos malos de TN ", comentó entre risas la vicepresidenta. Por último, cuando la consultaron sobre la permanentes referencias de los medios sobre su persona, "alguna vez con verdades pero supongo que la mayoría con mentiras", la expresidenta consideró que eso le parece "un mal ejercicio del periodismo", pero aclaró que no tiene "mala opinión de todos los periodistas, y creo que toda persona que se dedique a la política tiene que aguantarse eso" y que "a la larga terminás construyendo un sistema de defensa propio". También resaltó que "nunca vi en ningún dirigente un ataque como el que hay en contra mío", solo comparable, sin compararme, al que sufrieron Perón y Evita". Seguí leyendo: Cristina Kirchner dijo que no será candidata: la carta completa con el anuncio Cristina Kirchner volvió a criticar el acuerdo de Macri con el FMI: "Es escandaloso lo que hicieron" <