> A través de las redes sociales, Unión por la Patria lanzó su primer spot de la campaña electoral camino a las PASO del próximo 13 de agosto con el lema "La patria sos vos. Vamos a defenderla" . En el video pueden verse a los precandidatos a presidente y vice, Sergio Massa y Agustín Rossi , y al primer precandidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo "Wado" de Pedro . El spot ve la luz a horas de lo que será una foto de unidad para el espacio oficialista: la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner en el aniversario del Día de la Independencia. La pieza audiovisual muestra también a distintas personas a lo largo y a lo ancho del país que trabajan, estudian y viven esforzándose todos los días "haciendo patria". Desde el oficialismo remarcan que la inauguración del gasoducto simboliza la marca de gestión de la coalición hacia el futuro, ya que permitirá a la Argentina pasar a exportar energía, generar divisas para pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional que dejó el gobierno de Mauricio Macri y, de esta manera recuperar independencia económica y soberanía política. <