> “Imagínense si en la Gestapo hubieran sido argentinos, ¿no hubiera sido mejor?”, preguntó Martín Krause, el posible encargado del área de Educación en un eventual gobierno de Javier Milei. Y concluyó: “Porque en vez de matar 6 millones de judíos, hubieran sido menos. Porque hubiera habido coimas, ineficiencias, se hubieran quedado dormidos... pero eran alemanes. Ese fue el problema que hubo”. Con esas palabras, el profesor de la Ucema,  la entidad fundada por los ex funcionarios menemistas Carlos Rodríguez y Roque Fernández , utilizó los crímenes de la policía secreta del régimen nazi como paralelismo para repetir un latiguillo de la derecha argentina, sostener que la Argentina está compuesta por “chantas” y personas que “no cumplen nada”. Las expresiones le valieron el repudio de dirigentes políticos y de la DAIA por “banalizar el Holocausto” . En el breve video que se difundió en las redes sociales, tomado durante una charla en la Universidad Di Tella, Krause comenzó hablando del incumpliemiento de las “NAPS”, en referencia a los Núcleos de Aprendizajes Prioritarios (NAP) establecidos por el Consejo Federal de Educación. “Claro, porque somos unos chantas, porque no cumplimos nada”, sentenció. Y trazó, sin tapujos, el paralelo histórico que se viralizó en redes, en el que plantea que si la la Gestapo hubiera sido argentina, por ineficiencia, los asesinados habrían sido menos. El repudio en redes sociales se hizo sentir y el profesor del Centro de Estudios Macroeconómicos de la Argentina ensayó una disculpa: “El ejemplo hizo mención al Holocausto de una forma que banaliza ese dramático acontecimiento, por lo que pido las disculpas correspondientes y agradezco a quienes me lo señalaran”. ¿Quién es Martín Krause? Las expresiones tomaron relevancia al saber que Krause es la persona señalada por Milei como la que se encargaría del área de Educación en un eventual gobierno de La Libertad Avanza. No llegaría a ser ministro ya que Milei anticipó que dentro de su “plan motosierra”, la cartera de Educación sería una de las eliminadas y absorvida por el Ministerio de Capital Humano. Los argumentos de por qué cerrar el Ministerio de Educación, Milei los viene repitiendo desde 2022, cuando señaló que Educación es “un ministerio sin escuelas” y desconoce la fijación de políticas nacionales y la coordinación a nivel universitario, casas de estudio a las que el candidato presidencial de la ultraderecha considera “centros de adoctrinamiento”. El centro de adoctrinamiento del que surge Krause es la Ucema, fundada en 1978 durante la última dictadura cívico militar y transformada en universidad en 1995. Un año después, en 1996, Roque Fernández asumió como ministro de Economía de Carlos Menem, mientras que en 1997 llegaría al cargo de secretario de Política Económica Carlos Rodríguez, ambos fundadores del CEMA. Así como Rodríguez y Fernández integran el equipo económico de Milei, Krause sería el referente en materia de Educación. El director de posgrado de la Eseade –escuela terciaria fundada por Alberto Benegas Lynch, a quien Milei considera el prócer del liberalismo en la Argentina– se graduó en 1978 de doctor en Administración en la Universidad Católica de La Plata y se dedicó a tareas académicas, es también docente de Economía en la UBA, y de consultoría, además de escribir varios libros, entre ellos, uno con Benegas Lynch. No es un hecho aislado No es la primera vez que la comunidad judía se ve agraviada por un referente de La Libertad Avanza. En julio pasado, la DAIA emitió un comunicado en el que calificó de “deplorable” la decisión de Javier Milei y su compañera de fórmula Victoria Villaruel por ser los únicos diputados que votaron en contra un proyecto de ley que puso como Día de Duelo Nacional el 18 de julio, fecha en la ocurrió el atentado contra la sede de la AMIA. También se conoce que Milei evitó la invitación de la DAIA para visitar la entidad de la comunidad judía. El candidato de ultraderecha, por otra parte, sí promete que en caso de llegar a la Casa Rosada mudará la embajada argentina en Israel a Jerusalem, una política que aplicó Donald Trump durante su presidencia. Amplio repudio La Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas condenó la “banalización del Holocausto” por parte de Krause y remarcó que “no se puede ofender y agraviar la memoria de seis millones de personas asesinadas”. En ese sentido, informó que se comunicó con el propio Milei para advertirle sobre “el uso indebido” de la persecución y aniquilación sistemática de judíos por parte del Estado alemán . Unión por la Patria, Juntos por el Cambio y el Frente de Izquierda también condenaron los dichos. El candidato a vicepresidente por Unión por la Patria, Agustín Rossi, calificó a Krause como “perverso y siniestro”. “En un minuto banalizó el Holocausto y humilló al pueblo argentino. ¿No había una analogía mejor? Perverso y siniestro”, lamentó. La candidata presidencial del Frente de Izquierda, Myriam Bregman, lamentó “la brutalidad de quien sería el secretario de educación de Milei” y remató: “Confirma que cuando les decimos negacionistas nos quedamos cortos”. En tanto, la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, escribió en redes que “Javier Milei no puede proponer alguien así al frente de la educación de nuestros niños. Como decía Sarmiento: ‘Civilización o barbarie’. Este es un bárbaro”. <