> La pulseada por la ley de alquileres en el Senado arrancará el martes próximo. Juntos por el Cambio no oculta su apuro por tratar y aprobar en la Cámara alta la modificación que la oposición impuso a la ley de Régimen de Locación de Inmuebles en Diputados. La presidencia del Senado, en tanto, giró el texto aprobado en la Cámara baja a la comisiones de Legislación General y de Presupuesto. Ambas comisiones se reunirán en un plenario el martes 29 a las 18 para comenzar a tratar el proyecto. El Frente de Todos planea introducirle modificaciones que, de prosperar, devolvería el proyecto a Diputados. El interbloque macrista fue el más entusiasta a la hora de apropiarse del revés que le impuso al oficialismo el grueso de la oposición en Diputados al modificar la ley de alquileres. Este viernes, el radical Alfredo Cornejo, que preside el interbloque de senadores de JxC, formalizó a través de una carta dirigida a la vicepresidenta y presidenta del Senado, Cristina Fernández de Kirchner, la constitución “urgente” de la comisión de Legislación General para “abordar de manera inmediata” la ley de alquileres. Antes que llegara la misiva, CFK ya había girado lo aprobado por Diputados a las comisiones de Legislación General y de Presupuesto. El martes se reunirá Legislación General para designar a sus integrantes y sus autoridades. La comisión debe estar conformada por 17 senadores, donde el FdT y JxC ya designaron a los 7 miembros que le correspondería a cada interbloque. Mientras que los otros 3 asientos serán para el bloque Unidad Federal,  conformado por peronistas disidentes, tres de los cuales volvieron a encolumnarse con la fórmula presidencial de Unión por la Patria tras romper con la bancada oficialista. En cambio, en Presupuesto y Hacienda el oficialismo mantiene la mayoría con 9 senadores entre sus 17 integrantes, donde los ocho restantes son opositores. Al plenario del martes próximo, JxC irá con su propuesta de emitir un dictamen a favor de la media sanción de Diputados, donde sus dos principales  modificaciones son reducir de 3 a 2 años los contratos de alquiler de viviendas y sustituir la actual actualización anual de los importes --que se realiza con un mix entre inflación y salarios--  por ajustes al valor del alquiler que se podrán realizar por “intervalos no inferiores a los cuatro (4) meses” y con “acuerdo entre las partes”. El texto de la Cámara baja se logró con bastante trabajo que llevó adelante JxC. Antes el macrismo tuvo que jugar a perder. Eso implicó acompañar la propuesta de La Libertada Avanza (LLA) de intentar imponer un proyecto de "derogación" de la ley vigente que carecía de dictamen. El intento fracasó porque no consiguieron el respaldo de los dos tercios de los legisladores presentes. Sin embargo, eso les permitió mantener en sus bancas a los dos integrantes de LLA para no perder el quórum y así lograron imponer las modificaciones al texto normativo. Ya sin legisladores de Milei en el Senado, el interbloque macrista aspira a elevar como propio el trofeo de doblegar al oficialismo. El FdT tiene sus propios planes. Los senadores del oficialismo trabajan para introducir modificaciones a la media sanción. El texto opositor sostiene que propietario e inquilino deberán “convenir el mecanismo de actualización del precio del alquiler" y, agrega que se pueden aplicar "el índice de precios al consumidor (IPC), el índice de precios mayoristas (IPM) y/o el índice de salarios (IS)" que elabora el Indec o una combinación de dichos índices, "según las partes acuerden”. Para muchos senadores, este es uno de los puntos más cuestionados del proyecto porque habilita a usar esos índices o cualquier otro que se proponga, en una negociación desigual entre propietarios e inquilinos y uno de los más resistidos por las asociaciones de inquilinos. Así las cosas, este martes será la primera pulseada entre oficialismo y oposición en el Senado alrededor de la ley, pero no será la única. Antes JxC tendrá que conseguir el quórum y, sobre todo, los votos para transformar en ley lo que llegó de Diputados. Si el FdT introduce modificaciones, el proyecto deberá volver a la Cámara baja. <