> Durante otro de sus intentos por construir una posverdad en torno de la deuda que contrajo con el Fondo Monetario (FMI), Mauricio Macri no solamente volvió a negar su responsabilidad en las consecuencias de ese hecho sino que, además, maltrató a los periodistas que le preguntaron al respecto y a los cuales sus guardaespaldas luego agredieron. El hecho ocurrió ayer en la ciudad de Jesús María, Córdoba , durante un breve contacto con la prensa que el expresidente mantuvo en el marco de un acto de apoyo a un candidato a diputado local. Macri recorrió Córdoba para intentar apuntalar a Bullrich Durante la conferencia, dos periodistas le consultaron acerca de los efectos negativos que provocan en la economía la deuda que él contrajo en 2017. La primera respuesta de Macri fue con ironía: “¡Upa, otra vez con eso! Pensé que ya habías aprendido a esta altura” . Luego adujo que los efectos del endeudamiento son “ una pavada que dicen esos señores” (por los dirigentes del oficialismo) y finalmente acusó al gobierno nacional de “no pagar ni un dólar” al FMI. “No pagaron ni un dólar de lo que deben al Fondo y le pidieron más plata de lo que ya les  habían dado” , añadió. Pero el contrapunto más grave comenzó cuando un periodista de Radio La Ronda lo cuestionó: “Pero la deuda existe y la tomó usted”. Macri asintió pero trató de excusarse con un dato que fue desmentido en varias oportunidades pero con el cual el insiste: “Para reemplazar la que ya existía”. El periodista insistió: “¿Qué reflexión hace de la deuda que tomó usted y que una revisión del estatuto del Fondo dice que se violaron algunos acuerdos?” A partir de allí, Macri lo trató con desdén. Lo acusó de estar “muy mal informado” y con sarcasmo lo menospreció: “No te puedo educar en una conferencia de prensa, así que no puedo hacer nada. No tenés solución” . Inmediatamente, la conferencia terminó y en la caminata de Macri hacia la salida del lugar, el periodista agredido intentó una y otra vez pedirle explicaciones. “La deuda es ilegal, yo no estoy desinformado” , decía mientras, con empujones, los custodios privados del ex mandatario le impedían que se acercase . A pesar de que varias veces se identificó como periodista y comunicador, el trabajador de prensa fue alejado del grupo de militantes que acompañaba al ex mandatario. Macri contra los radicales El desprecio de Macri a la prensa local y el incidente que ello provocó fue el corolario de una conferencia en la que el líder de Juntos por el Cambio expresó por el sisma que sacude a su fuerza política y que golpea de lleno en la candidatura de una de sus alfiles, Patricia Bullrich. En esa misma charla con los periodistas, el ex mandatario criticó a los diputados del bloque de Evolución Radical por haber dado quórum para el tratamiento de los proyectos de ley para eliminar la cuarta categoría del impuesto a las Ganancias y la creación de nuevas universidades nacionales. “El populismo es algo muy contagioso” , disparó en alusión a ese espacio referenciado en el senador Martín Lousteau. "Me parece que no estaba hablado”, dijo para cuestionar la decisión de ese bloque. Pero la crítica de Macri tuvo una respuesta inmediata. La diputada de Evolución, Danya Tavela, salió a responderle: "Quizás hay que preguntarle al expresidente cómo se siente en Juntos por el Cambio" , dijo para agitar las versiones que indican que el ex mandatario está más cerca de Javier Milei que de su candidata Bullrich. <