> El gobernador de Tucumán, Juan Manzur, celebró la fórmula de Sergio Massa y Agustín Rossi como candidatos a Presidente y vice por Unión por la Patria y afirmó que "expresa el consenso de las fuerzas" que integran el oficialismo. A través de Twitter, Manzur destacó el acuerdo alcanzado a contrarreloj y celebró "la unidad del espacio político". "Le desamos éxitos a nuestros candidatos", puntualizó el exjefe de Gabinete, cuyo nombre fue anunciado como candidato a vicepresidente de Eduardo "Wado" de Pedro este jueves. Además, el dirigente tucumano remarcó que Massa y Rossi "expresan el consenso de las fuerzas" que integran Unión por la Patria. Este jueves, el nombre de Manzur trascendió con fuerza como candidato a vicepresidente de "Wado" de Pedro, aunque el anuncio formal nunca llegó, incluso a pesar de que al mediodía se grabó el spot de la fórmula y se hicieron las fotos oficiales. Sin embargo, el dirigente tucumano no obtuvo el consenso de un sector del exFrente de Todos, que impulsaba una lista de unidad con Massa como candidato a Presidente. Ese video iba a ser publicado este viernes en horas dela tarde, y si bien los rumores se multiplicaban, finalmente a las 20.50 Unión por la Patria confirmó la fórmula Massa-Rossi. <