> El abogado laboralista Héctor Recalde, rechazó la posición de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, quien dijo que si gana las elecciones derogará leyes laborales "en dos minutos" por decreto. El integrante del Consejo de la Magistratura explicó que para avanzar en el sentido "habría que modificar la Constitución nacional". "Las leyes laborales siguen el camino que marca la Constitución en el artículo 14 bis y, además en la reforma constitucional de 1994 se establece la progresividad de los derechos. En la Carta Magna se instaló el principio de justicia social. Para avanzar en la dirección regresiva que plantea Patricia Bullrich, primero habría que modificar el texto”, señaló Recalde en declaraciones a Télam Radio . Además, el letrado observó que "aun en el caso de modificar la Constitución, no sé si sería factible derogar leyes laborales por decreto, ya que existen los tratados internacionales de derechos humanos” que respaldan la vigencia de esas normativas. “Los derechos laborales son derechos humanos de última generación y deben ser respetados. Lo de Bullrich pasa por fidelizar su propia tropa. Busca mostrar que es la mejor opositora al gobierno y a los trabajadores y defendiendo los derechos que tienen que ver con un sector muy minoritario de la sociedad. Sería interesante que siga exponiendo sus ideas para que quede desnuda ante el pueblo”, puntualizó el dirigente peronista. <