> La Comisión de Legislación General se reúne en un encuentro legislativo para tratar el Régimen de Transparencia de Sociedades por Acciones Simplificadas. Apoyo al Capital Emprendedor - Ley 27.349 - Procedimiento Fiscal - Ley 11.683 - modificaciones. Con ese propósito, fueron invitados el Sr. Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Provincia de Santa Fe Dr. Daniel Aníbal Erbetta y el titular de la Fiscalía Federal Nº 2 de la Provincia de Santa Fe Dr. Walter Alberto Rodriguez.; asimismo, concurrirán funcionarios de la Agencia Federal de Ingresos Públicos -AFIP-, la Unidad de Información Financiera -UIF- y de la Inspección General de Justicia -IGJ-. <