> Cuatro trabajadores desaparecidos durante la última dictadura cívico militar fueron homenajeados en las puertas del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec), en el centro porteño, donde se colocó una baldosa en su memoria. Se trata de Raúl Miranda, Hugo Bivi, Carlos Noriega y Gustavo Cortiñas, este último hijo de Nora Cortiñas, Madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora. Los cuatro fueron homenajeados ayer frente a la sede del organismo por iniciativa de las agrupaciones Barrios x Memoria y Justicia, Memoria Palermo y la junta interna de ATE-Indec. Durante la ceremonia y colocación de la baldosa Nora Cortiñas expresó su alegría y agradecimiento por el homenaje. "La justicia social era su ideal", dijo y llamó a "no bajar los brazos, aunque haya un par de imbéciles que niegan la historia", en alusión a la postura del candidato a presidente Javier Milei, y su compañera de fórmula, Victoria Villarruel. También asistieron al acto el director del Indec, Marco Lavagna, y el delegado general adjunto de ATE Indec, Raúl Llaneza. Carlos Noriega era director del Indec en enero de 1977 cuando fue secuestrado por la dictadura. Su hija, Mercedes Noriega, contó que los militares le habían exigido a su papá una lista con los nombres de los "subversivos" que se desempeñaban en el instituto, pero el entonces director del Indec se negó y les respondió que allí sólo había "trabajadores y trabajadoras". Hugo Bivi (16/09/1976) y Raúl Miranda (07/09/1976) trabajaban en el área de estadística cuando los “chuparon”, recordó Ana Papa, una trabajadora del organismo, ya jubilada, que participó del homenaje y que reseñó que ambos habían elaborado un análisis sobre los datos arrojados por el Censo de 1970. En tanto, Gustavo Cortiñas tenía 24 años cuando fue secuestrado por un grupo de tareas, el 15 de abril de 1977. Trabajaba como encuestador en el Índice de Precios al Consumidor (IPC) del Indec, militaba en la Juventud Peronista y hacía trabajo solidario en barrios humildes. También estuvieron presentes la legisladora del Frente de Izquierda Unidad e hija de desaparecidos Alejandrina Barry, el exlegislador Alejandro Bodart y Juliana García, hija de Beatriz Recchia y Antonio García, ambos desaparecidos por la dictadura. Durante el acto, familiares, compañeros y amigos colocaron piedritas sobre la baldosa que recuerda a los cuatros trabajadores. <