> Cómo avanzan los resultados en San Martín, Corrientes El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos ya escrutados, confirmamos hoy los resultados finales de las elecciones primarias en San Martín, Corrientes de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que se disputarán los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para San Martín, Corrientes de estas Elecciones PASO 2023. <