> Que cada tanto suele haber figuras ajenas a la política en alguna elección no es ninguna novedad. Y la Argentina no escapa a ese fenómeno, sobre todo a la hora de armar las listas de candidatos legislativos. Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza dan cuentas de ello en las últimas horas , antes del cierre del próximo sábado. El exbailarín Maximiliano Guerra , que en años recientes tomó posiciones críticas de los gobiernos kirchneristas y, en tiempos de pandemia, adhirió al macrismo , más concretamente a la línea de Patricia Bullrich. Todo indica que Guerra encabezará la lista de precandidatos a diputados nacionales de la exministra de Seguridad en la ciudad de Buenos Aires. Entre otros méritos, Guerra banalizó a la dictadura al afirmar que Cristina Fernández de Kirchner "fue lo peor que le pasó a la Argentina" y que "hizo más daño que la dictadura" de 1976. Antes, en plena cuarentena, definió al aislamiento social como una medida "comunista" . En La Libertad Avanza no se quedan atrás en la convocatoria. La periodista Marcela Pagano aceptó la invitación de Javier Milei y secundará a Alberto Benegas Lynch (nieto), más conocido como "Bertie" en la provincia de Buenos Aires. Pagano pasó por TN y A24. De esta última señal se fue en abril pasado y denunció presiones . La semana anterior había llevado al economista al piso. Milei acordó también la candidatura del economista Adrián Ravier para ir primero en la lista de La Pampa. Esta semana ya había sumado al abogado Francisco Onetto como compañero de fórmula de Carolina Píparo en la carrera por la gobernación bonaerense. <