> El Tribunal Electoral de San Juan formalizó la candidatura a gobernador del actual senador Rubén Uñac por uno de los sublemas del peronismo local. Este formalismo necesario permitirá ahora encaminarse a la elección de gobernador y vice prevista para el próximo 2 de julio. La continuidad del apellido gobernante en la fórmula del Frente de Todos local, le permitirá a Sergio Uñac competir con posibilidades de éxito y así continuar conduciendo políticamente el peronismo sanjuanino. En tanto, en Formosa la oposición al gobernador Gildo Insfrán continúa esperando noticias de la Corte Suprema, a la que solicitaron que considere inconstitucional el artículo de la Carta Magna provincial que no le pone límites a las reelecciones. El pasado 14 de mayo en San Juan se elegieron intendentes, concejales y legisladores luego de que los supremos impidieran la elección de gobernador porque tenían que definir si Sergio Uñac podía aspirar a una nueva reelección. El mandatario sabía que las posibilidades eran escasas y hasta casi nulas. De todas formas insistió y esperó la definición de la Corte. Desde ese mismo momento comenzó a buscar quién lo reemplazaría. El dilema a resolver era elegir sin que eso signifique perder el poder en el peronismo local. Al fin y al cabo, él fue vicegobernador de Gioja a quien desplazó sin miramientos una vez que fue electo por primera vez gobernador. En su momento pensó que su reemplazante podría ser su candidato a vicegobernador Cristian Andino. Sin embargo, hubo un dato que lo hizo desistir, el artículo 175 de la Constitución local. Es el mismo con el que Uñac buscó ir por un nuevo mandato. El artículo prevé dos reelecciones y si el elegido era Andino, éste podría llegar a quedarse 12 años en el gobierno. Eso fue lo que llevó a Uñac a recurrir a su hermano Rubén que actualmente es senador nacional. Ahora, con el apellido Uñac en la fórmula del sublema Vamos San Juan no solo aspira a desplazar a José Luis Gioja, que compite por la gobernación en el sublema San Juan Vuelve, sino sobre todo derrotar a Unidos por San Juan, la versión provincial de Juntos por el Cambio. El resultado de los comicios del 14 de mayo permite vislumbrar un triunfo de la fórmula Uñac-Andino. Sobre todo si se tiene en cuenta el peronismo local se quedó con 15 de las 19 intendencias que tiene la provincia. Por otra parte, la campaña sanjuanina se realizará en medio de la definición de la fórmula presidencial del Frente de Todos. Uñac no oculta su deseo de ser parte de esta competencia y sueña con poner su nombre en la fórmula presidencial. Formosa El Tribunal Electoral Permanente formoseño oficializó las boletas con las que elegirá el gobernador el próximo 25 de junio. Todos los partidos que compiten participaron de este formalismo previsto en el cronograma electoral, incluso los que recurrieron a la Corte Suprema de Justicia para impedir que Gildo Insfrán compita por un octavo mandato. La dirigencia que conforma la versión local de Juntos por el Cambio apuesta todas sus fichas a los supremos Carlos Rosenkrantz, Horacio Rosatti y Juan Carlos Maqueda para que declaren inconstitucional el artículo de la Constitución provincial que habilita la reelección indefinida de gobernador y vice. El texto es más que claro y, a diferencia de lo que ocurrió con Sergio Uñac de San Juan y Juan Manzur de Tucumán, no hay nada en el texto constitucional que ponga en duda la legalidad de la candidatura de Insfrán. <