> A un mes de las elecciones primarias, Unión por la Patria se prepara para días intensos de anuncios de gestión y reuniones en coordinación electoral entre todos los sectores de la coalición oficialista. Este fin de semana estarán terminadas las oficinas que funcionarán como comando de campaña a tan solo unos metros de Casa Rosada y en el oficialismo esperan poder hacer una inauguración oficial del espacio la semana que viene. Se trata de un edificio ubicado en la calle Bartolomé Mitre, que antes era sede de un banco, en donde trabajarán todos los equipos técnicos y desfilarán funcionarios tanto de Nación como de provincia y ciudad de Buenos Aires. La mañana del jueves estuvo allí, por ejemplo, el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , que oficiará de jefe de campaña en el plano nacional y sostuvo una serie de reuniones. Él y el ministro de Economía --y precandidato a presidente-- Sergio Massa, viajarán este viernes a la provincia de Catamarca para hacer distintas inauguraciones. La idea del Gobierno es hacer un anuncio de gestión por día hasta el 19 de julio , que será la fecha límite antes de que comience la prohibición fijada por el Código Electoral. La campaña, tanto de la oposición como la del oficialismo, viene estando centrada en una fuerte polarización, tal como ocurrió en 2015. Massa dispara de forma directa contra los candidatos de Juntos por el Cambio y los de Juntos por el Cambio contra el oficialismo. Esta semana, por ejemplo, Massa vinculó a Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta con el ajuste y la represión del gobierno de Fernando de la Rúa en 2001, del que fueron parte, y los mencionó en varias entrevistas radiales, como en los actos públicos de los que participó. El miércoles recordó en ANSES el recorte del 13 por ciento a las jubilaciones que hizo Bullrich cuando fue ministra de Trabajo de la Alianza y el jueves hizo fuertes críticas al acuerdo con el FMI que tomó Mauricio Macri, líder del espacio de ambos. Cristina Fernández de Kirchner, en tanto, ya participó de dos actos junto al ministro y candidato y en el último --la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner el domingo-- lo elogió en reiteradas ocasiones. Durante la semana, CFK también polarizó y discutió sin eufemismos en las redes sociales con Mauricio Macri, cuando le respondió a críticas que éste hizo al gasoducto. Más allá de eso, ante la pregunta de si CFK se meterá más de lleno en la campaña, Massa respondió que "eso lo decidirá ella". El presidente Alberto Fernández , mientras tanto, seguirá haciendo algunos anuncios de gestión más vinculados a las áreas de salud; obra pública y vivienda y viajando por las provincias. El martes, por ejemplo, estuvo en Tucumán junto al gobernador Juan Manzur y al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , en la inauguración del nuevo edificio de la Facultad de Bioquímica, Química y Farmacia de la Universidad Nacional de Tucumán; el miércoles se mostró en provincia de Buenos Aires junto a la ministra de Salud Carla Vizzotti y el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, durante el inicio de la construcción del primer barrio inclusivo para personas con problemáticas de salud mental y discapacidad intelectual; el jueves entregó viviendas en San Luis con el gobernador Alberto Rodríguez Saá y Maggiotti y el viernes estará en el CCK en la presentación de la inauguración de cien obras. Una de las figuras que está participando en la campaña comunicacional del oficialismo es, nuevamente, el consultor y analista en marketing político, el catalán Antoni Gutiérrez Rubí . Él colaboró con Cristina Fernández de Kirchner en la campaña de 2017 y participó en las campañas del oficialismo en 2019 y 2021. Es un hombre que tiene diálogo cotidiano y trabaja con Massa, pero articula con los equipos de las distintas tribus oficialistas y, desde algunos de esos sectores, aseguran que es "un gran fomentador de la unidad". De él habría sido la idea de que, luego del cierre de listas, Massa se saque fotos con los heridos del proceso como el embajador en Brasil, Daniel Scioli , y también con Wado de Pedro, que se sumó como su jefe de campaña, por pedido de los gobernadores. El catalán también fue el que, luego de la derrota en las PASO de 2021, sugirió al Presidente comenzar con las "recorridas de cercanía" . En esta ocasión estaría recomendando algo similar. Massa en los últimos días tuvo encuentros con jubilados, con trabajadores de fábricas, entre otros, y el precandidato del oficialismo en la Ciudad de Buenos Aires, Leandro Santoro , viene trabajando en la misma línea. El fin de semana, por ejemplo, estuvo con vecinos de la villa 20 en Lugano, conversando de los problemas que los aquejan y lo seguirá haciendo en los próximos días. El jefe de campaña en CABA es el senador Mariano Recalde. En ambas campañas, la de Ciudad y la de nacional, está trabajando también el vicejefe de gabinete de Nación, Juan Manuel Olmos. Un hombre cercano a Fernández y a Massa, que fue clave en las negociaciones para llegar a la fórmula de unidad de Massa y Agustín Rossi. Más allá de los anuncios de gestión, los candidatos también se encuentran grabando los spots de campaña . Por ahora, Massa lanzó dos y el martes filmó algunos que seguramente saldrán en los próximos días. Durante la semana, también se estuvo sacando las fotos oficiales con los candidatos de los distintos distritos de provincia de Buenos Aires. Uno de ellos fue el candidato a intendente que competirá en la interna de Hurlingham con Juan Zabaleta, Damian Selci. Él compartió en sus redes un video filmado en un estudio mientras un fotógrafo le saca la foto que irá en la boleta junto a Sergio Massa y escribió: "En el backstage de la foto oficial". Más allá de que la semana que viene se inaugurará de forma oficial el nuevo edificio de campaña de Unión por la Patria ubicado en la calle Bartolomé Mitre --ya hay allí carteles, mesas y sillas con banners de fondo para que se puedan montar conferencias de prensa-- el espacio se viene usando hace unos 15 días para tener distintas reuniones vinculadas a las cuestiones electorales. Otro espacio que también será utilizado, pero como búnker, será el Complejo Cultural C, ubicado en el barrio porteño de Chacarita. No será un centro de operaciones, sino el lugar al que vayan los funcionarios y la militancia durante las jornadas electorales, tal como ocurrió en las elecciones anteriores. <