> Claudio Lozano señaló las razones por las que bajó su candidatura: "La decisión de habilitar una PASO restringida exclusivamente a la categoría de Presidente, sin permitir la disputa en todos los niveles, es ciertamente limitante. Entendemos que las decisiones adoptadas para imponer un candidato como Massa limitando las PASO, no hace más que poner en  situación terminal a este nuevo intento frentista de Unión por la Patria", explicó el presidente de Unidad Popular. "De manera sorpresiva e inconsulta,  sin información alguna hacia gran parte de las fuerzas que integran la nueva alianza Unión por la Patria,  y de espaldas a las necesidades de nuestro pueblo, se propone para la Presidencia de la Nación a quien profundizara el ajuste del FMI, duplicando la tasa de inflación y destruyendo cotidianamente las condiciones de vida del pueblo argentino.  Sergio Massa por historia, conducta y presente no puede expresar nunca la afirmación de un Proyecto Nacional Popular y Democrático", criticó. Read more "Discutiremos distrito por distrito,  en algunos casos por fuera de un frente que no ha permitido discutir nada (es el caso de la CABA con la presentación de la propuesta El Movimiento La Ciudad somos quienes la Habitamos) o acompañando opciones válidas como las de Kiciloff en Provincia de Buenos Aires. En el plano nacional seguiremos confrontando con las propuestas del ajuste y el saqueo en la decision de que, más temprano que tarde, podamos alumbrar una propuesta  nacional que democratice nuestra sociedad, redistribuya los ingresos y la riqueza y promueva un nuevo modelo productivo que respete la dimensión ambiental". <