> El legislador porteño y candidato por Unión por la Patria Matías Barroetaveña participó de la proyección de S eremos millones , el documental del grupo octubre que relata el regreso del expresidente de bolivia a su país tras el golpe de estado y el asilo que recibió en la argentina. El documental sobre el regreso de Morales a su país fue proyectado este jueves en el cine Gaumont y participaron diversos representantes de la cultura, entre ellos León Gieco autor de la música original junto a Gustavo Santaolalla. También estuvieron presentes dirigentes políticos entre ellos el actual legislador y candidato de Unión por la Patria Matías Barroetaveña, quien destaco “la importancia de este documental sobre Evo, protagonista de la inclusión de los pueblos originarios en la vida política boliviana y uno de los principales líderes de la región exponente junto a Néstor Kirchner, Lula, Correa y Chavez de un momento extraordinario de unidad de la patria grande”. “Esta película es imprescindible para mantener la memoria sobre lo sucedido en Bolivia y la importancia de la movilización popular y de la solidaridad regional para revertir el golpe de estado y volver a la democracia”, remarcó el legislador porteño. <