> El presidente Alberto Fernández retomó este lunes su agenda de gestión , luego ser sometido el jueves a un bloqueo radicular por una hernia de disco lumbar , con un acto en Merlo en el que inauguró el edificio de la Escuela de Ciencias de la Salud del nuevo campus de la Universidad Nacional del Oeste (UNO). El mandatario estuvo acompañado en el acto por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el ministro de Educación, Jaime Perczyk, el Director General de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires, Alberto Sileoni, la intendenta de Merlo, Karina Menéndez, el presidente del Grupo Provincia e intendente en licencia, Gustavo Menéndez, y el rector de la UNO, Roberto Gallo. El Presidente empezó su discurso recordando que " hoy se cumplen 3 años desde que yo anuncié que la pandemia empezaba y teníamos que comenzar a cuidarnos. A 3 años de ese día estamos inaugurando un maravilloso edificio de una maravillosa universidad donde se aprenden ciencias médicas y enfermería". Y añadió, en referencia a que su administración debió afrontar la pandemia de coronavirus, la guerra en Ucrania y "la mayor sequía" que Argentina padece desde 1929: "Si alguna vez escriben un libro sobre resiliencia en el Gobierno, espero que hablen de nosotros". Luego trazó un panorama del sistema de salud que recibió del macrismo: "Teníamos un sistema de salud absolutamente diezmado . El sarampión había vuelto a ser una enfermedad endémica en Argentina porque había dejado de vacunarse a los chicos, mientras las vacunas se pudrían en la Aduana. Los hospitales habían dejado en la provincia de Buenos Aires de construirse porque quienes gobernaban decían que no tenía sentido porque no había médicos con que cubrir esos hospitales". Al respecto, señaló: "Algo que me reconforta hoy es que a 3 años pueda tener la alegría de decir: estamos poniendo de pie el sistema de salud de Argentina , generando enfermeros y enfermeras para que cuando los argentinos y argentinas los necesiten puedan prestar sus servicios". Y recordó: "Hemos mandado al Congreso un proyecto de ley para que la enfermería sea una carrera reconocida como tal, que los enfermeros y enfermeras sean personal especializado, no personal administrativo." Con este tipo de acciones, observó, "estamos poniendo en potencia la salud pública y la educación pública: me quedo con la inmensa alegría de estar haciendo nada más y nada menos que justicia social en la Argentina". " El que piensa que una universidad sobra debe saber que el que está sobrando es él, porque en los tiempos que vivimos el conocimiento es el secreto de la riqueza del futuro de las sociedades", subrayó Fernández, marcando un nuevo contraste con el macrismo. Y continuó: "Muchos han creído que la Argentina solo tiene que producir granos y venderlos, faenar animales y exportarlos. Y la industria allí nunca aparece y la ciencia y tecnología nunca se desarrolla. Quienes así piensan lo único que hacen es condenar a la Argentina a la postración". En cambio, lo que la "pandemia nos ha demostrado" es "cuánto sirve el desarrollo científico tecnológico y la educación universitaria" , remarcó el mandatario, al señalar como ejemplo el barbijo del Conicet, los kits de detección temprana y la vacuna argentina contra el coronavirus que desarrolla la Universidad de San Martín. En ese sentido, destacó que el Estado avanza en la implementación de la primera vacuna contra el Covid-19 hecha en Argentina, con el objetivo de no tener que "golpear más la puerta de nadie" para solicitar dosis en caso de necesidad. "Estamos en la fase donde estamos probando la vacuna sobre seres humanos, y todos los resultados son buenos", expuso el mandatario. En el cierre, indicó que actualmente existen dos miradas de país y que, en política, no todo es lo mismo. "A nosotros el dolor del otro nos duele, la falta de estudio del otro nos duele, la salud no atendida del otro nos duele. Y para otros es un problema del mercado. Nosotros invertimos en educación porque pensamos en el futuro, ellos creen que cada uno tiene por mérito que encontrar el modo para acceder a la educación. Yo creo en el mérito, pero si las condiciones son iguales  para todos". " Como alguna vez dijo (Luis Alberto) Spinetta, 'no me digan que todo tiempo pasado fue mejor: mañana es mejor'. Y el mañana lo estamos haciendo hoy y no podemos esperar. Nada ni nadie puede detenernos ", concluyó. La obra inaugurada en Merlo La obra inaugurada este lunes demandó una inversión de 344 millones de pesos y contó con el financiamiento del Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), informaron fuentes oficiales. La nueva sede de la Escuela de Ciencias de la Salud está ubicada en un predio de 20 hectáreas, en Avenida Ricardo Balbín y Castagnari, en la localidad de Merlo, y se destinará a más de 6.000 estudiantes de la Licenciatura en Enfermería , una carrera que viene expandiendo la matrícula desde su creación, en 2012. Las instalaciones cuentan con 13 aulas, sanitarios generales y accesibles, un espacio de recepción, oficina de Administración y de Decanato, bedelía, bar y un Aula Magna con capacidad para 324 personas. Programa Nacional de Infraestructura Universitaria La construcción inaugurada en Merlo forma parte del Programa Nacional de Infraestructura Universitaria, a cargo del Ministerio de Obras Públicas en articulación con la Secretaría de Políticas Universitarias del Ministerio de Educación. El objetivo del programa es "fortalecer los servicios que prestan las instituciones que integran el Sistema Universitario Nacional, favorecer el acceso a la Educación Superior y vincular a las personas formadas en las universidades con las fuerzas productivas locales" . El Programa Nacional, informó el gobierno, comprende la ejecución de 167 intervenciones que benefician a más de 1.5 millones de estudiantes y docentes en todo el país, con una inversión de más de 50.060 millones de pesos. Estas intervenciones generan 13.500 puestos de trabajo para la población de las más de 50 ciudades donde se ejecutan estas obras, en la ciudad de Buenos Aires y las provincias de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Chubut, Córdoba, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, Mendoza, Misiones, Neuquén, Río Negro, Salta, San Luis, San Juan, Santa Fe, Santiago del Estero, Santa Cruz, Tierra del Fuego y Tucumán. Cómo sigue la agenda de Alberto Fernández Según lo previsto, tras el acto en Merlo el mandatario se reunirá en Casa Rosada con el expresidente de Colombia y exsecretario general de la Unasur Ernesto Samper . Después de ese encuentro, que está pactado para las 16, el jefe de Estado recibirá al Grupo de Puebla en el Salón de Pueblos Originarios de la Casa de Gobierno. Más tarde, alrededor de las 19, participará de la ceremonia inaugural del III Foro Mundial de Derechos Humanos , organizado por el Centro Internacional para la Promoción de los Derechos Humanos (CIPDH Unesco), en el Auditorio Nacional del Centro Cultural Kirchner (CCK). <