> Cómo avanzan los resultados en 25 de Mayo, San Juan El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Habiendo alcanzado el 97.6% de los votos ya escrutados, podemos confirmar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en 25 de Mayo, San Juan de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos responsabilizaron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que pelearán por los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados adoptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para 25 de Mayo, San Juan de estas Elecciones 2023. <