> El gobernador Juan Manzur anunció esta noche su decisión de declinar de su candidatura a vicegobernador por el Frente de Todos. En conferencia de prensa, dijo que su decisión era "respetar"  la resolución de la Corte Suprema que había suspendido las elecciones en ese distrito para esa categoría. Lo anunció en una conferencia de prensa junto con Osvaldo Jaldo, gobernador que busca la reelección . "Hemos tomado la decisión de declinar mi candidatura a vicegobernador de la provincia a solo efecto de despejar dudas y generar certezas, generar previsibilidad, como siempre lo hicimos. Nuestro espacio tiene hombres de primerísimo nivel", expresó. Lo reemplazará en la fórmula Miguel Acevedo. Además, el mandatario anticipó que ahora el Gobierno provincial "tiene que convocar a una nueva elección" y que esa medida se "pondrá en marcha rápidamente". "Lo hago para el bien de los tucumanos y pensando en el bien de los tucumanos, y también en el bien del Peronismo" , agregó Manzur, quien reiteró que tomó esa determinación para "respetar" al máximo tribunal y "al sólo efecto de despejar dudas y generar certezas y previsibilidad, como siempre lo hicimos". La última jugada de la Corte La decisión del gobernador se conoce horas después de que la Corte rechazara el recurso interpuesto por la provincia de Tucumán para revocar el fallo que suspendió las elecciones a gobernador y vicegobernador, previstas para el próximo domingo. En un fallo escueto, de menos de dos hojas, los cortesanos -sin el voto de Ricardo Lorenzetti- no dieron lugar al recurso de reposición interpuesto por el Ejecutivo provincial, que solicitaba al máximo tribunal rever la decisión de dar lugar a la cautelar presentada por la oposición tucumana. Manzur había firmado este jueves el decreto que suspendió las elecciones provinciales previstas para el domingo en todas sus categorías, por lo que dejó sin efecto los comicios que iban a desarrollarse ese día y que ya habían sido suspendidos por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en un fallo emitido el último martes. Elecciones suspendidas en San Juan y Tucumán La resolución de la Corte de suspender las elecciones en Tucumán, que fue conocida el martes último y generó el repudio del Gobierno nacional y el Frente de Todos (FdT), alcanzó también a la provincia de San Juan, por lo que en ese distrito se votará el próximo domingo sólo para las categorías de diputados provinciales, intendentes y concejales. El presidente Alberto Fernández advirtió el miércoles que la Corte Suprema "se ha convertido en el brazo opositor y de los grupos concentrados del poder económico y mediático", en un mensaje que fue emitido por cadena nacional. Para el primer mandatario, la decisión de suspender las elecciones en San Juan y Tucumán "deja a la democracia como rehén de un grupo de jueces". <