> "A seguir trabajando, que es lo que hay que hacer". Con esa frase, Cristina Kirchner dio su balance del encuentro que tuvo con Daniel Scioli en su despacho del Senado. La cumbre llegó después de que la vicepresidenta exponga las particularidades del cierre de listas de Unión por la Patria, en la que tanto Daniel Scioli como Eduardo "Wado" De Pedro bajaron sus precandidaturas presidenciales para lograr una lista de unidad mayoritaria con la boleta de Sergio Massa y Agustín Rossi. "Hablamos mucho, con sinceridad y con el respeto de siempre. Me transmitió que su vocación es ayudar y colaborar como un compañero más, y me puso muy contenta cuando me contó que mañana Sergio Massa, el Ministro de Economía, lo va a recibir para abordar cuestiones vinculadas a la relación bilateral Argentina-Brasil", resumió Cristina Kirchner, vía Twitter. Read more "Fue una muy buena reunión" Tras el encuentro con la vicepresidenta, el embajador Daniel Scioli calificó el encuentro como "una muy buena reunión" y aseguró que "hablaron de todo" durante los 40 minutos que estuvo en el despacho de la titular del Senado. En diálogo con la AM 750 , Scioli dejó en claro que "nunca tuvo problemas (con Cristina)" y la consideró "una persona con alto sentido de la responsabilidad". Read more La previa del encuentro El encuentro de la vicepresidenta con el embajador en Brasil cierra un capítulo abierto el lunes pasado por la expresidenta, cuando contó que habían hablado por teléfono tras el cierre de listas y Scioli se había mostrado molesto con las decisiones tomadas por el espacio que responde al presidente Alberto Fernández. "Un día antes del cierre de listas, teníamos a la ministra de Desarrollo Social de nuestro gobierno planteándole elecciones internas al gobernador de la provincia de Buenos Aires y teníamos a nuestro embajador en Brasil queriendo ser candidato a Presidente", había dicho la vicepresidenta junto a Sergio Massa, en su primer acto como precandidato presidencial. Sin embargo, la vicepresidenta se encargó de aclarar que la charla con Scioli había sido "excelente" , sin decir nada más de la ministra Victoria Tolosa Paz. Los dichos de la vice generaron la reacción de la ministra de Desarrollo Social , quien calificó los dichos de la vicepresidenta como un "palazo frontal" y consideró que se trataba de una "una lectura equivocada del rol en la construcción de la unidad". En ese tono, la segunda precandidata a diputada nacional por Buenos Aires se despachó: “Voy a seguir al lado de la construcción política del peronismo a pesar de la enorme gestualidad de Cristina, que fue enorme por el daño que provoca que una mujer trate así a otra mujer”. El gesto de Alberto Fernández con Scioli Los rumores sobre la molestia de Daniel Scioli para con el espacio que había impulsado su candidatura había trasncendido durante el fin de semana, cuando su hija Lorena Scioli --quien participó del armado de la precandidatura que no fue y cenó con el presidente, su padre, Tolosa Paz y el canciller Santiago Cafiero el jueves por la noche-- hizo un posteo en su cuenta de Instagram con una imagen que decía "La traición". En medio de los rumores, el presidente viajó el lunes junto a Scioli en el avión presidencial rumbo a Brasil, donde el ex gobernador bonaerense volvía a sus tareas de embajador y el jefe de Estado iba a reunirse con su par Luiz Inácio "Lula" Da Silva. "Quiero agradecerle especialmente a mi compañero y amigo la generosidad y compromiso demostrado para deponer deseos personales y privilegiar el bien del país, como ha hecho siempre en su valiosa trayectoria", le dedicó el presidente. Read more <