> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados se reunirá este jueves para comenzar a diseñar el análisis del fallo de la Corte Suprema sobre coparticipación federal que benefició a la Ciudad de Buenos Aires. Los datos preliminares relevados indican que hubo connivencia entre la presidencia del máximo tribunal, a cargo de Horacio Rosatti, y el gobierno porteño. La comisión que preside Carolina Gaillard (Frente de Todos) convocó para las 11 a los integrantes del cuerpo para continuar el proceso de remoción de los miembros de la Corte. Ya concluido el examen de las irregularidades en la Obra Social del Poder Judicial de la Nación, que demandó seis reuniones y la presencia de diecisiete testigos, el causal de remoción que comenzará a evaluarse es el cuestionado fallo por la coparticipación. El oficialismo buscará establecer una línea de tiempo entre la demanda que le inició el gobierno porteño a la administración nacional y el fallo de la Corte Suprema de Justicia. Fuentes parlamentarias adelantaron que el FdT sostendrá que la resolución judicial benefició al gobierno de Horacio Rodríguez Larreta luego de negociaciones entre Rosatti, a través de su asesor Silvio Robles, y funcionarios de CABA. Los hechos se dieron a fines del año pasado cuando los integrantes de la Corte Suprema firmaron una medida cautelar que ordenó al gobierno de Alberto Fernández que aumentase a 2,95 puntos la coparticipación porteña. El oficialismo exhibirá los chats que se conocieron mediáticamente entre Robles y el exministro de Seguridad porteño Marcelo D'Alessandro, que llevaron al FdT a iniciar el proceso de juicio político a los supremos. Por otra parte, en la reunión los diputados del oficialismo podrían además poner en consideración la citación al juez de la Corte Juan Carlos Maqueda, para que responda por el supuesto mal desempeño en sus funciones como supervisor de la Obra Social del Poder Judicial de la Nación (Ospjn), planteada en el último encuentro de la comisión. Para el bloque oficialista, existen "suficientes pruebas de la participación del juez Maqueda respecto de las imputaciones de mal desempeño y posible comisión de delitos en el marco de las funciones de fiscalización de la gestión ejercidas". <