> A partir del próximo mes, más de 1.500 escuelas primarias bonaerenses sumarán una hora más de clase por día para alcanzar las 25 horas semanales. Con esta iniciativa, se eleva a casi 2500 las instituciones educativas de la provincia que se agregan a la iniciativa del gobierno nacional para reforzar los aprendizajes. La medida fue concretada a través de la firma entre el ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk , y su par bonaerense, Alberto Sileoni , del convenio de adhesión al programa “Una Hora Más” , impulsado por el Palacio Sarmiento. En la provincia de Buenos Aire ya regía esa modalidad en unas 906 escuelas . Ahora, a partir del 1 de abril, se incorporarán 1.569 más que hasta hoy tenían jornada simple. En total suman 2.475 establecimientos educativos bonaerenses que extendieron su jornada escolar. De ese número, 205 pasarán a tener jornada completa y las otras 1.364 pasarán a tener una hora adicional. El programa tuvo adhesión en 21 provincias y ya son casi 10 mil las escuelas que extendieron sus clases una hora más por día. Perczyk precisó que hasta este año “sólo el 17 por ciento de las escuelas primarias tenía más de 20 horas semanales de clase y hoy el 75 por ciento tiene al menos 25 horas”. "Un desafío que no es fácil" La medida consensuada en el Consejo Federal de Educación “implica levantar el piso para nivelar hacia arriba”. “Son millones de horas más para enseñar, 38 días más de clase por año para reforzar la Lengua y Matemática. La Argentina pasa de 720 horas anuales a 960 en las escuelas primarias”, sostuvo el ministro para graficar el impacto. La firma se realizó en Escuela Primaria Nº 15 “Nuestra Señora De Las Mercedes", de Morón. Durante el acto, Sileoni reconoció que la iniciativa “es un desafío que no es fácil de implementarlo”, pero destacó que “es muy importante que haya más tiempo en las aulas porque son más derechos” . “Antes sólo el 9.9 por ciento de estudiantesbonaerenses tenían más de 4 horas diarias de clases y hoy pasamos al 72 porciento En la primera etapa tuvimos 906 escuelas con más horas de clases y enesta segunda incorporamos 1.562 escuelas primarias públicas, que significa2.468 escuelas que incrementan su jornada”,  indicó. “Hablamos de 238 mil horas semanales de incremento de la tarea docente y de casi850 mil niños y niñas bonaerenses que van a tener jornada completa oextendida”, resaltó Sileoni. <