> Pan American Energy (PAE) lanzó una nueva edición de su programa de Pasantías Nacionales , cuyo proceso de selección abarca todas las universidades públicas y privadas del país. Este año la compañía incorporará a más de 65 jóvenes con buen desempeño académico y manejo del idioma inglés. Desde el inicio del programa en 2019, PAE ya seleccionó 115 pasantes nacionales. La compañía convoca a estudiantes a partir de tercer año de las carreras de Ingeniería , Geociencias , Ciencias Económicas, Comercialización , Comercio Exterior , Comunicación , Recursos Humanos , Sistemas de la Información y carreras afines. Las pasantías comenzarán en junio - con una duración de 6 meses prorrogables hasta 18 meses - y se realizarán en Comodoro Rivadavia (Chubut), Neuquén , Campana (provincia de Buenos Aires) y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . Los interesados podrán inscribirse hasta el 31 de marzo en www.pasantiaspae.com “Los nuevos pasantes se sumarán a PAE y vivirán una experiencia de aprendizaje integral. Buscamos jóvenes que sean protagonistas, ágiles, decididos, que quieran dar sus primeros pasos en el mundo laboral con desafíos concretos junto a sus tutores. Los referentes y líderes de la compañía participan activamente del programa, acompañando a los nuevos talentos para potenciar su desarrollo ”, afirmó Victoria Traverso , Gerente de Desarrollo de Talento de PAE . <