> Por segunda vez en un puñado de semanas, San Juan vuelve a las urnas. Repasemos: la provincia se disponía a elegir gobernador el 14 de mayo, pero apenas unos días antes de los comicios, la Corte Suprema de Justicia de la Nación canceló los comicios para analizar una polémica inhabilitación de Sergio Uñac, solicitada desde la oposición sanjuanina. En ese mismo fallo, sin embargo, la Justicia viabilizó el proceso electoral para el resto de las categorías. En ese marco, los candidatos de Sergio Uñac se impusieron en la enorme mayoría de los departamentos. Este domingo, finalmente, será el día donde los sanjuaninos podrán elegir a quien conducirá la provincia por los próximos 4 años. Ya sin Sergio Uñac, la boleta del oficialismo será encabezada por el senador nacional Rubén Uñac. Por la oposición, el candidato volverá a ser Marcelo Orrego, de mucha afinidad con Mauricio Macri y Horacio Rodriguez Larreta, quién buscará su triunfo. Las encuestas, sin embargo, plantean un escenario muy similar al del 14 de mayo. Es decir, a través de un sondeo de más de 2 mil casos tendientes a medir intención de voto, la consultora Julio Aurelio - ARESCO anticipa un nuevo triunfo oficialista. Así, Rubén Uñac se impondría por un margen 5.9 % a la Alianza de Marcelo Orrego, Unidos por San Juan (UxSJ). Cabe recordar que en San Juan rige un sistema similar a Ley de Lemas. En su lema, Uñac vencería a José Luis Gioja, el otro candidato del peronismo. Luego, en la elección general contra el frente de Orrego, se impondría por 47.9% contra el 42%. La tercera fuerza estaría representada por los libertarios de Javier Milei, quienes a través de la postulación de Agustín Ramirez alcanzarían, en principio, un 4%. Cabe subrayar que el relevamiento de ARESCO se desarrolló entre mayo y junio, a través de casos de telefonía fija y móvil, con un margen de error de +/- 2,4 por ciento. <