> A menos de un mes de haber sido sancionada, el gobierno nacional promulgó la Ley de Moratoria Previsional . La medida beneficiará a unas 800 mil personas , que a partir de ahora podrán jubilarse a pesar de haber llegado a la edad requerida sin los 30 años de aportes que exige ese trámite. Se trata de la ley 27.705, que había sido resistida por Juntos por el Cambio , cuya bancada puso palos en la rueda para el tratamiento en sesión extraordinaria. El insólito argumento fue que esa medida  “endeudaba a los jubilados”, tal como lo expresó María Eugenia Vidal durante la sesión. Las críticas de La Cámpora por la demora La promulgación de la norma fue publicada en el Boletín Oficial, solo un día después de que el Gobierno nacional recibiera cuestionamientos de La Cámpora , que lo criticó por dilatar  la puesta en marcha de esa iniciativa . “Logramos la aprobación de la ley que beneficiará a 800 mil argentinos . Esperemos que el Presidente, que solicitó el tratamiento del proyecto en extraordinarias, ahora la promulgue", decía el texto que la agrupación difundió ayer , con duros cuestionamientos al Gobierno y el acuerdo con el Fondo Monetario. El proyecto había sido presentado en febrero del año pasado y su sanción llegó poco más 300 días después de su presentación en la Cámara alta. La promulgación llegó esta mañana a primera hora. Quiénes pueden acceder a la moratoria previsional El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación. Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. La normativa reglamentada indica que el primer grupo de beneficiarios serán quienes ya cumplieron la edad jubilatoria. Podrán regularizar las deudas de aportes anteriores a diciembre de 2008 , y los pagos serán descontados automáticamente de la jubilación que percibirán mensualmente. Quienes estén a menos de diez años de cumplir la edad jubilatoria , podrán regularizar pagos pendientes anteriores al 31 de marzo de 2012. Cómo se calculará la deuda por los aportes El aporte se calculará por una Unidad de Pago de Deuda Previsional (UPDP) y el monto por cada mes adeudado es igual al 29 por ciento de la remuneración mínima imponible , que equivale a unos 5.730 pesos a marzo de este año. La deuda total se puede cancelar en hasta 120 cuotas , de acuerdo con la cantidad de años que se quieran pagar. El valor se irá ajustando según la movilidad jubilatoria, en forma trimestral. Del los 7,2 millones de jubilados que hay en la Argentina, la mitad obtuvo su haber previsional a través de leyes de moratoria , según indicó la Anses. <