> Los distintas corrientes que componen el Frente de Todos (FdT) realizan en la tarde-noche del jueves, la primera reunión de su "mesa política", convocada por el Presidente y titular del Partido Justicialista (PJ), Alberto Fernández. La cumbre tiene en mente comenzar a definir la estrategia electoral de la coalición oficialista y acordar reglas internas de participación en las PASO previstas para el mes de agosto. Pero, ¿quiénes están sentados en las sillas de la sede del PJ de la calle Matheu? Entre los asistentes, claro está, figura el Presidente de la Nación, quien llegó escoltado por el flamante jefe de Gabinete, Agustín Rossi. La lista de los más cercanos al jefe de Estado se completa con Juan Manuel Olmos, Julio Vitobello, Victoria Tolosa Paz, Chino Navarro, y el canciller -y secretario general del PJ- Santiago Cafiero. Cristina Kirchner no llegó a Matheu 130, pero en la órbita del kirchnerismo está representada por Eduardo Wado de Pedro, Andrés Larroque, Abel Furlán, Adabel Fernández Sagasti, Mayra Mendoza y Sergio Palazzo. La sorpresa del día fue la presencia del líder de La Cámpora, Máximo Kirchner. Los gobernadores también dijeron presente. Cinco representantes, compuestos por Axel Kicillof (Buenos Aires), Mariano Arcioni (Chubut), Jorge Capitanich (Chaco), Gustavo Bordet (Entre Ríos). También fueron intendentes, estos fueron -además de la jefa comunal de Quilmes- Mario Secco (Ensenada), Fernando Espinoza (La Matanza), Alberto Descalzo (Ituzaingó), Mariel Fernández (Moreno) y Lucas Ghi (Morón). El ministro de Economía -¿y uno de los precandidatos a presidente?- Sergio Massa también dijo presente, por la pata del Frente Renovador. Como escoltas trajo a Malena Galmarini,  la presidenta de la Cámara de Diputados Cecilia Moreau, Diego Giuliano, Rubén Eslaiman y Juan Andreotti. Uno por uno, la lista completa Alberto Fernández Eduardo "Wado" de Pedro Sergio Massa Agustín Rossi Juan Manuel Olmos Santiago Cafiero Victoria Tolosa Paz Chino Navarro Julio Vitobello Máximo Kirchner Andrés Larroque Anabel Fernández Sagasti Malena Galmarini Cecilia Moreau Diego Giuliano Rubén Eslaiman Juan Andreotti Axel Kicillof (Buenos Aires) Gerardo Zamora (Santiago del Estero) Gustavo Bordet (Entre Ríos) Jorge Capitanich (Chaco) Mariano Arcioni (Chubut) Mario Secco Fernando Espinoza Mayra Mendoza Alberto Descalzo Mariel Fernández Lucas Ghi Héctor Daer Pablo Moyano Hugo Yasky Sergio Palazzo Abel Furlán <