> Todavía enojado luego del día de furia por la convocatoria a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires, oficializada este lunes por Horacio Rodríguez Larreta a través de un video difundido por redes sociales, el expresidente Mauricio Macri hizo una reunión urgente por Zoom con integrantes del PRO y con un solo ausente: el jefe de Gobierno porteño , quien supuestamente faltó por "problemas de agenda", aunque fuentes de su entorno aseguran que no fue invitado. El enojo de los halcones del PRO se hizo escuchar, principalmente, a través de Macri. “Nadie que tiene la lapicera circunstancialmente puede decidir solo, sin consultar al resto. Cuando fui jefe de Gobierno siempre consulté a la mesa del partido y a veces se resolvieron cosas en las que no estuve de acuerdo, pero quizás eran mejores para el espacio. Esto fue lo que no se hizo en este caso”, lanzó furioso el exmandatario. Además de Macri, la reunión contó con la participación Patricia Bullrich, María Eugenia Vidal, Cristian Ritondo, Humberto Schiavoni, Federico Angelini, Federico Pinedo, Fernando de Andreis,Laura Rodríguez Machado y los larretistas Diego Santilli y Eduardo Macchiavelli, quienes debieron soportar las críticas del resto y ensayar una suerte de defensa de la decisión tomada por el alcalde porteño. Las críticas de Macri Quien se llevó la peor parte fue Macchiavelli, ya que Santilli se conectó más tarde porque tenía pautada una consulta médica. “Como buen soldado larretista, defendés lo indefendible”, le dijo Macri a Macchiavelli , luego de que este intentara fundamentar con explicaciones técnicas la postura del jefe de gobierno porteño. “No vengan a traer un argumento legal cuando esto tuvo claramente una motivación política”, bramó el expresidente. “No es una cuestión técnica, sino política. No podemos poner en riesgo la Ciudad” , coincidieron Bullrich, Vidal y Ritondo. Es que, para los halcones del partido, resulta evidente que la maniobra de Larreta tiene como único propósito consolidar su acuerdo con una rama del radicalismo que responde a Gerardo Morales y, a nivel local, beneficiar a Martín Lousteau, quien reclamaba reglas claras de competencia. Otra actitud que molestó al expresidente , según confesó el propio Macri, fue que le habían asegurado el fin de semana pasado que el jefe de Gobierno no había tomado ninguna decisión sobre las elecciones concurrentes, cuando en realidad “hacía varios días que tenía filmado el video” que se difundió este lunes por Twitter. “Me siento engañado” , expresó ofuscado. "Lo hicieron a propósito" La invitación a la reunión de este martes fue enviada por Patricia Bullrich a la madrugada, luego de que se cancelara un encuentro del Consejo Nacional del PRO pautado para el lunes. Fuentes cercanas a Rodríguez Larreta aseguraron que el jefe de Gobierno porteño se enteró a la madrugada que había sido excluido de la convocatoria. “Lo hicieron a propósito para atacarnos y que después se difundiera la reunión. Fue una sesión de escarnio” , interpretaron este martes, ya finalizada la reunión. Sobre la acusación de Macri respecto a la fecha en que fue filmado el video, revelaron que se grabaron cuatro videos la semana pasada, con cuatro variantes sobre la modalidad electoral en la ciudad , porque el alcalde porteño tenía que irse de viaje a España y aún no tenía la decisión tomada. "Recién el fin de semana lo resolvió y por eso lo anunció el lunes", indicaron. La autodefensa de Larreta Esta mañana, el jefe de Gobierno porteño encabezó un acto en el Cuartel de Bomberos II "Patricios" , ubicado en la avenida Caseros 2849, en el que aprovechó para defenderse de las numerosas críticas que recibió de parte de sus compañeros de partido. " En la Ciudad el Código Electoral es claro: fue modificado en 2018 y está vigente desde 2020, y dice que se vota con boleta única, es lo que dice la ley ", afirmó Larreta, quien indicó que, de acuerdo con esa normativa, lo que restaba definir era si ese instrumento iba a ser "papel o electrónico". En ese sentido, recordó que la votación con boleta única electrónica es "una bandera" que propone "desde hace años" ya que "termina con esto de que te esconden la boleta, con el puntero , se acaba la lista sábana: es la manera más transparente" de sufragar. Consultado sobre la decisión de hacer coincidir las elecciones porteñas con las nacionales, Larreta sostuvo que lo hizo "para que los porteños no tengan que ir seis veces" a las urnas , algo que, además, "sería más caro". Lejos de lo que demostró la reunión de este martes, Larreta aseguró que pese a las diferencias “la unidad del PRO y de Juntos por el Cambio está más garantizada que nunca" , y agregó: “Yo siempre trabajo y voy a trabajar por la unidad (...) Nunca me van a escuchar criticando o cuestionando a otro miembro de JxC". Luego, con un esforzado tono de voz calmo, negó que la unificación de los comicios en la Ciudad le haya dado una ventaja al radicalismo y a otros aliados. “Con este sistema no hay favorecidos” sino que, por el contrario, se pone a los actores de la interna de JxC “en igualdad de condiciones” , concluyó. <