> Luego de la decisión de la Corte Suprema de Justicia de suspender las elecciones en las provincias de San Juan y Tucumán , previstas para el próximo domingo, Casa Rosada emitió un comunicado en el catalogó lo ocurrido como una "clara intromisión en el proceso democrático", un "atropello" , que "altera peligrosamente la institucionalidad que tanto preservamos" . Asimismo, acusó al máximo tribunal de alinearse con la oposición, y aseguró que acompañará a las provincias en su reclamo contra este fallo. " En una clara intromisión en el proceso democrático y la autonomía de las provincias , la Corte Suprema se alineó hoy con la oposición para anticiparse a lo que se preveía como posibles triunfos del peronismo en las provincias de San Juan y Tucumán el próximo domingo", comenzó el escrito difundido por Presidencia de la Nación. Y detalla: "Ayer el ex presidente Mauricio Macri, ante las derrotas electorales que la derecha macrista y los autodenominados libertarios sufrieron en las elecciones del pasado domingo, acusó a las provincias argentinas y a sus gobernadores electos y ciudadanos de ser parte de una rémora feudal . Este es un concepto absolutamente despectivo hacia las provincias de nuestra Patria y hacia la esencia de la democracia Argentina que está cumpliendo cuarenta años de vigencia". En ese mismo sentido, se expone que "esos tristes conceptos de un ex presidente, negadores del federalismo que nos rige, constituyeron claramente un anticipo del fallo que recién conocimos". Asimismo, desde Presidencia se comunicó que "estamos junto a los gobernadores Sergio Uñac y Juan Manzur frente a este nuevo atropello y vamos a acompañar a las provincias en sus reclamos democráticos". " Es imperioso que la Corte de Justicia de la Nación deje de entrometerse en la institucionalidad de las provincias argentinas y deje a la gente votar ", subrayó. "Es el pueblo el que debe elegir sin intromisiones de ningún tipo. La intromisión judicial en procesos electorales daña profundamente la convivencia democrática y altera peligrosamente la institucionalidad que tanto preservamos", finalizó el escrito difundido por Casa Rosada. <