> El XIX Congreso de la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos-Desaparecidos (Fedefam), organización no gubernamental regional de defensa de derechos humanos, se está realizando en Buenos Aires al mismo tiempo que se conocía que Abuelas había recuperado al nieto 133. Este tema fue parte de la charla que una delegación de la entidad mantuvo con el presidente Alberto Fernández que los recibió  en la Casa Rosada donde ratificó el compromiso del país con la "plena vigencia de los derechos humanos" y con la "búsqueda de verdad y justicia". En tanto, los representantes de los organismos le anticiparon que se evaluará la situación actual de los derechos humanos en América Latina y se presentarán los avances y desafíos en el proceso de Memoria, Verdad y Justicia. Luego del encuentro la presidenta de la Comisión de la Verdad de Bolivia, Nilda Heredia, destacó el "ejemplo" de la Argentina en la materia y dijo que se "ha desarrollado todo un sistema de juicios que no se dieron de la misma manera en los demás países; las Madres de Plaza de Mayo son también ejemplares por la magnitud de lo que hicieron en defensa de los derechos humanos". A su criterio, "estamos en una época diferente para nosotros", porque si bien el "tema siempre ha sido la represión y la desaparición de personas por obra del Estado hoy hay otras formas de desaparición". Heredia sostuvo que "es un reto en este Congreso ubicar este nuevo contexto", así como "la necesidad imperiosa de los juicios de responsabilidades, porque el Nunca Más tiene que ser Nunca Más". María Adela Antokoletz, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, sostuvo que "uno de los grandes desafíos que tenemos es cómo trabajar juntos de la forma más eficaz posible en sociedades tan heterogéneas". Además, cuestionó la actitud del gobierno macrista ante a las organizaciones y sostuvo que los avances conseguidos durante el gobierno de Néstor Kirchner "sufrieron durante el gobierno de Macri la más sutil forma de ir rompiendo su tan avanzado trabajo", al ir "retaceando de poco los aportes económicos". Por su parte, durante la audiencia que se concretó en el Salón Eva Perón, el presidente Alberto Fernández expresó que "la Argentina tiene un compromiso absoluto con la plena vigencia de los derechos humanos y con la búsqueda de verdad y justicia". También celebró la restitución del nieto 133, y dijo que ese hecho "nos obliga a seguir adelante". Fernández señaló que "cargamos con la experiencia de nuestras madres, abuelas, hijos y familiares de las víctimas de una represión insoportable, intolerable e imperdonable", y sostuvo que la tarea en derechos humanos "no puede ser una lucha individual: es una lucha colectiva que nos obliga a todos". Asimismo, destacó el rol de la justicia en materia de derechos humanos, que es "el camino que debemos seguir". La representante de la Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de México, Judith Galarza Campos, resaltó "la importancia de la unidad de la región en la lucha contra el delito de desaparición forzada". A su vez, Gaby Rivera Sánchez, de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Chile, resaltó el trabajo en conjunto "de las organizaciones que representamos para tener un hilo conductor para que nunca más en América Latina vuelva a haber detenidos y desaparecidos". Al mismo tiempo dijo que "los argentinos han sido uno de los primeros que han dado esa norma de decir que los culpables tienen que ir a la cárcel" y manifestó que eso "no ha pasado todavía en Chile, tenemos muy pocos detenidos en las cárceles y hoy día reclaman que porque son viejitos y tienen que irse a sus casas". Fedefam se creó en 1981 en la ciudad de San José de Costa Rica. Por la Argentina participan Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Abuelas de Plaza de Mayo y Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas, en tanto que los restantes países que la integran son Brasil, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Perú y Uruguay. En la audiencia participaron Federico Tatter Radice (Familiares de Detenidos Desaparecidos y Asesinados por Razones Políticas del Paraguay- FADAPPY); Carlota Ramírez Hernández y Sofía Hernández de Marroquín (Comité de Familiares de Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos de El Salvador-CODEFAM); Judith Galarza Campos (Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de México); Gaby Lucía Rivera Sánchez (Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Chile- AFDD); Nila Heredia Miranda (presidenta de la Comisión de la Verdad de Bolivia); Igor Grabois Olimpio, Victória Grabois y Marcelo Chalréo (Tortura Nunca Mais-RJ de Brasil). También participaron Martha Ospina Ruiz, Nancy García Villamizar, Rosalba Campos Guevara y Teresa Sanjuán Arévalo (Colectivo 82-Colombia) y Aída Pinto Heredia (Bolivia), entre otros. <