> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza , compartió en sus redes sociales un video donde se la ve junto a “Cacho” un jubilado de Bernal (Quilmes) , quien le contó una anécdota muy especial que había tenido con el ministro de Economía de la Nación y precandidato a Presidente por Unión por la Patria (UXP), Sergio Massa. “¡Hola Sergio! Estamos en un centro de jubilados de Villa Alcira, en Bernal, y estoy con Cacho, que me contó algo. ¿Qué me dijiste de Sergio?” , arrancó Mayra en el video grabado en el Centro de Jubilados y Pensionados “Volver a Vivir”, en el barrio Villa Alcira, y de inmediato le dio la palabra al vecino. "Vas a ser Presidente, Sergio" Cacho, un exempleado y jubilado de Telefónica de Argentina y FOETRA, narró que tuvieron que ir a la Secretaría de Acción Social donde se desempeñaba Massa, ya que la empresa les negaba la jubilación a un grupo de trabajadores: “Jubilaste a 51 compañeros que se habían ido. Levantaste el teléfono, hablaste con el presidente de Telefónica, lo puteaste y le dijiste: ‘Jubilame a estos 51 compañeros’. Desde ese momento, supe que ibas a ser Presidente un día. Yo lo sabía”. Mayra continuó hablando en el video y afirmó: “Necesitamos personas capacitadas como Sergio Massa para gobernar la Argentina , ante tanto irresponsable, ante tanta locura que se plantea, necesitamos racionalidad”. Cacho volvió a tomar la palabra y comentó: “Y en ese momento, (Massa) era un pibe. Hoy que sos un hombre, estás para ser Presidente y vas a ser el Presidente ”. En este marco, Sergio Massa respondió al video , y tras saludar a Cacho y a Mayra mientras trabajaba en su despacho, expresó: “Me acuerdo perfectamente . Recuerdo que tenían una especie de fideicomiso y vino también Bigliardi, de FOETRA, y me acuerdo perfectamente de la pelea con Telefónica porque querían dejar a la gente en la calle. Y decidimos avanzar, se los dijimos, y avanzamos. Y los jubilamos”. El Ministro agregó que “lo mismo nos pasó ahora con la moratoria. No nos querían dejar sacarla, la oposición se negaba, y por suerte hay 300 mil mujeres y hombres que se van a poder jubilar . Cuando uno tiene la decisión de proteger y de cuidar y tiene en la cabeza un país con inclusión, nada te puede frenar”. Para finalizar, Massa saludó a Cacho y a la gente del centro de jubilados, y aseguró: “Así como Mayra labura todo el día en Quilmes para que se sientan cuidados, nosotros tenemos que trabajar en el país que los argentinos se sientan cuidados”. <