> El gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, se manifestó a  favor de la candidatura presidencial de Sergio Massa de cara a octubre . Así lo manifestó este viernes. Para el mandatario provincial, Massa garantiza la continuidad de obras públicas y es la propuesta que más le conviene a los salteños. "No le pido que apoyen a este gobernador, pido que apoyen a Salta. Tenemos que defendernos entre todos . Es defender las obras. Las obras quedan, nosotros nos vamos", argumentó el mandatario provincial. "A los salteños nos conviene que sea Sergio Massa el próximo presidente" añadió Sáenz. En 2015, Sáenz acompañó a Massa como candidato a vicepresidente , cuando el líder del Frente Renovador salió tercero. Ese mismo año, Sáenz fue electo intendente de Salta. En 2019 accedió a la gobernación. "Estamos pasando momentos económicos complejos y a él le tocaron todas, en un momento que se borraron todos" , remarcó el gobernador en relación al rol que cumple el candidato y actual ministro de Economía. <