> Esta semana continuará la pulseada por  las causas contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Su  defensa anticipó que se prepara para apelar los fallos de la Cámara  Federal de Casación Penal que revocó los sobreseimientos a su favor en  las causas "Hotesur-Los Sauces" y "Memorándum de entendimiento con  Irán". La semana traerá aparejada otra novedad, en este caso  parlamentaria. El oficialismo en el Senado aun busca acuerdos para  insistir con el tratamiento del pliego de la jueza Ana María Figueroa,  apartada por la Corte de Justicia de la Nación luego de cumplir 75 años y  cuyo debate el FdT espera poder incluirlo en la sesión del jueves  próximo por Ganancias. "Ambos  fallos fueron arbitrarios y serán apelados", sintetizaron fuentes  cercanas a la defensa CFK, según consignó la agencia Télam. El plazo  para presentar los recursos y llegar a la Corte Suprema es de 10 días  hábiles y la presentación estará hecha por los abogados de la  exmandataria Carlos Beraldi y Ary Llernovoy. El resultado de los fallos  no sorprendieron a la vice. Según las mismas fuentes, ambos estaban  dentro de lo esperado y habían sido anunciados de alguna manera por  distintos medios después de que la Corte hizo cesar en sus funciones a  Figueroa, integrante de la sala de Casación que estaba llamada a  intervenir en los casos. A  diferencia de otras veces, esta vez la exmandataria no reaccionó  públicamente sobre los fallos. No lo hizo en sus redes ni lo hizo en la  presentación pública de la UMET del sábado pasado. Según su entorno,  ella mantiene sobre el tema un decidido bajo perfil debido al contexto  electoral y sus allegados recordaron la frase que esgrimió en diciembre  pasado cuando confirmó que no sería candidata "a nada", tras recibir la  condena del tribunal oral que juzgó la causa Vialidad. La Cámara Federal de Casación Penal dispuso hace una semana que se  realicen los juicios orales por las causas Hotesur-Los Sauces, por  supuesta asociación ilícita y lavado de dinero, y otro por el Memorándum  con Irán. Así, con los votos de los jueces Barroetaveña y Daniel  Petrone, la sala primera del máximo tribunal penal del país dejó sin  efecto los sobreseimientos dictados por los tribunales orales  respectivos. La decisión recogió un respaldo poco usual de  Adriana Palliotti, integrante del TOF 5, a cargo de la causa Hotesur-Los  Sauces: “El único ámbito es el debate oral”, dijo como lo había  sostenido en su fallo y a diferencia de sus dos colegas, Daniel Obligado  y Adrián Grünberg. Para ellos los fondos que se usaron para pagar  alquileres en el complejo hotelero eran de "origen lícito", estaban  bancarizados y respaldados por organismos oficiales. Casación los  apartó. La misma decisión tomó sobre los jueces de Memorándum, José  Antonio Michilini, Gabriela López Iñiguez y Obligado. <