> La Corte Suprema desestimó un planteo presentado por representantes de la Fundación Chocobar que buscaba frenar una denuncia por presuntas irregularidades formulada por la Inspección General de Justicia (IGJ). En 2021, la IGJ resolvió denunciar penalmente a la Fundación , que encabeza el policía bonaerense Luis Chocobar , condenado en primera instancia a dos años de prisión en suspenso y cinco de inhabilitación por "homicidio agravado en exceso del cumplimiento del deber",  tras detectar una serie de supuestas irregularidades en sus mecanismos de financiamiento y administración de aportes y donaciones. "La resolución de la IGJ estableció radicar la correspondiente denuncia ante el fuero penal para que se investigue la posible comisión de delitos de acción pública por parte de quienes figuran como integrantes de Fundación Chocobar y formular la respectiva denuncia ante el Tribunal de Disciplina del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal", se desprende del expediente. En ese momento, la IGJ, que depende del Ministerio de Justicia, advirtió sobre "la realización de actividades desarrolladas por una aparente entidad de bien público, llevadas a cabo en un marco de extrema irregularidad, cuya autorización para funcionar no surgía otorgada ". Los representantes de la Fundación, entre ellos el propio Chocobar, recurrieron la denuncia de la IGJ ante la Cámara en lo Civil , señalando que era "arbitraria e ideológica". La Cámara Civil respaldó la capacidad de la IGJ para formular la denuncia y reconoció que, ante la detección de supuestas irregularidades en una de las entidades a las que debe controlar, está facultada para impulsar una causa judicial. Tras la decisión de la Cámara Civil, la Fundación decidió llevar el caso hasta la Corte , donde denunció supuestas "falacias" y "falsedades" de la IGJ y pidió la "nulidad absoluta" de la denuncia. Finalmente, el máximo tribunal declaró la "caducidad de instancia" y dio por cerrado el tema. "Habida cuenta que desde la última actuación del Tribunal encaminada a impulsar el procedimiento ha transcurrido un lapso superior al previsto, sin que la parte haya activado el trámite del recurso, corresponde declarar la caducidad de la instancia extraordinaria", señaló. El fallo es una virtual habilitación para que continúe la causa judicial por la denuncia de la IGJ sobre el funcionamiento de la Fundación Chocobar. <