> A veces la voluntad política, y la persistencia de las víctimas, pueden cambiar la historia. El gobierno nacional resolvió cancelar la condecoración otorgada por la Argentina en 1979 al ya fallecido ministro francés Maurice Papon : la última dictadura lo había distinguido con la "Orden de Mayo al Mérito" en el grado de "Gran Cruz". Más allá de que Papon falleció en 2007, la decisión establece que las insignias deben ser devueltas por "los allegados del recipiendario" por "actos incompatibles con la dignidad de la Orden". ¿Cuáles fueron esos actos indignos? Papon fue cómplice de crímenes contra la humanidad cometidos por el nazismo, por su rol en la deportación de judíos hacia campos concentración en la década de 1940. "Es importante esta decisión del gobierno de Alberto Fernández pues con esta revocación de la condecoración que Jorge Videla entregó a Papon, Argentina no se ilustra solamente con decisiones judiciales y políticas de condena a los genocidios y crímenes contra la humanidad perpetrados durante la última dictadura militar, sino también con este repudio explícito a los responsables de la Shoah, y marca doblemente así el carácter universal de esta lucha", dijo a Página/12 el físico José Eduardo Wesfreid , quien impulsó la medida. En diálogo con este diario desde París, Wesfreid agregó que "Papon ha condensado en su triste actividad toda la maldad del represor porque fue colaboracionista organizador de la deportación de los judíos de Bordeaux hacia los campos de concentración nazis entre 1942 y 1944 ; jefe de policía en el Este de la Argelia francesa donde organizó los DOP (grupos de tareas) que reprimían y torturaban a los independentistas; y prefecto de policía de la ciudad de París, el 17 de octubre de 1961 cuando organizó la masacre de las manifestaciones de simpatizantes del Frente de Liberación de Argelia, tirando más de 200 argelinos al Sena". Wesfreid, directivo de CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique) y reconocido científico nacido en Argentina en 1945 y llegado a Francia en 1976, recordó que "con estos títulos escondidos llegaba como ministro de Hacienda de Francia a entrevistar a Videla en 1979. Pero en 1981 fue desenmascarado por los familiares de víctimas de deportación". En 1998 fue finalmente condenado por crímenes contra la humanidad. Papon había sido condecorado en 1979 en ocasión de su visita al país cuando se desempeñana como ministro de Presupuesto francés. A instancias de Wesfreid, y a través de gestiones realizadas por el ex canciller Felipe Solá en su paso por el Ministerio de Relaciones Exteriores, el gobierno nacional tomó nota de los antecedentes de Papon revelados hace treinta años por el periódico francés Le Canard Enchainé . "Después de un largo proceso donde se demuestra su participación en la organización de traslados de los judíos a los campos de concentración, el 2 de abril de 1998 la Corte Penal de Burdeos lo condena a 10 años de detención por complicidad de crimen contra la humanidad; y el 29 de abril de 2004 la Corte de Casación confirma la validez de la decisión penal de 1998", describió Wesfreid en la carta que envió en mayo de 2021 al entonces canciller Solá. Fue así que el 18 de noviembre de 1999 la Gran Cancillería de la Legión de Honor francesa le retira su condecoración, que había sido entregada el 12 de julio de 1961 por el general Charles de Gaulle. Aunque Papon murió el 17 de febrero de 2007, la solicitud fue realizada con efecto retroactivo. "Hace poco tiempo Francia anuló una condecoración al represor Ricardo Cavallo , condenado por crimen contra la humanidad y de esa manera se solidarizó con las víctimas argentinas de la dictadura. Creo que hoy la Argentina, en el marco de su relación privilegiada con Francia en el campo de los derechos humanos puede tomar esta decisión de anulación de la condecoración de Papon como un desagravio hacia las víctimas de uno de los más terribles crímenes contra la humanidad jamás cometidos", escribió Wesfreid. Y agregó: "La figura de este organizador de los traslados de la Shoah es incompatible con los valores de la Orden de Mayo". A través de un decreto, el presidente Fernández aprobó el "Acta del Consejo de la Orden de Mayo suscripta el día 4 de enero de 2023,mediante la cual se cancela el derecho del ya fallecido Maurice Papon y sus allegados de usar las insignias de laOrden de Mayo al Mérito en el grado de Gran Cruz, y se dispone adoptar los recaudospertinentes con el fin de solicitar a los allegados del recipiendario la devolución de las insignias por actosincompatibles con la dignidad de la Orden". La decisión fue anunciada oficialmente el pasado martes 9 de mayo, con un acto convocado a las 11 en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada. Además del Presidente, participaron el canciller Santiago Cafiero; el ministro de Ciencia  Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; el presidente de la AMIA, Amos  Linetzky; y el titular de la DAIA, Jorge Knoblovits. El Museo del Holocausto de Buenos Aires celebra la decisión del Presidente de la Nación Alberto Fernández de quitar la condecoración otorgada en 1979 a Maurice Papon, condenado en Francia por su colaboración con el régimen nazi. Papon fue juzgado por haber sido partícipe de la deportación de 1.600 judíos a campos de concentración durante la ocupación nazi en Francia y había recibido la Orden de Mayo durante la última dictadura cívico-militar. Decisiones como esta son un acto de justicia que fortalece el compromiso del Estado argentino y del presidente Fernández con la memoria del Holocausto, que es una política de Estado en Argentina. <