> La candidata a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , volvió a hacer gala de su mano dura y amenazó con detener al líder de la CGT Pablo Moyano en un eventual gobierno de Juntos por el Cambio , luego de que este prometiera que va a ser "el primero en estar en la calle contra la derecha" para "resistir" los eventuales despidos y cierres de empresas que se produzcan en caso de que ella o el líder de La Libertad Avanza, Javier Milei, se impongan en las elecciones de octubre. "Pablito Moyano tenelo claro, vos cortás la calle y vas en cana" , prometió Patrica Bullrich. Este sábado, durante una entrevista radial, el sindicalista aseguró que los dirigentes gremiales no se van "a quedar de brazos cruzados mirando en la tele cómo despiden trabajadores y cierran empresas" y anticipó que "va a haber una resistencia" frente a las medidas que puedan tomar Bullrich o Milei desde el Ejecutivo nacional. " Voy a ser el primero en estar en la calle contra la derecha . A uno le cuesta pensar como casi el 60% de los argentinos hayan elegido a la derecha en las PASO, pero es producto de la bronca y de algunas medidas con las que el gobierno no le ha podido llevar soluciones al bolsillo de los argentinos”, dijo Moyano en declaraciones a radio AM 990. La respuesta de Bullrich llegó primero por redes sociales. " A mí no me amenaces, Moyano. Vos vas a ser el primero en ser detenido cuando violes la ley . Nosotros vamos a crear trabajo. No como ustedes, extorsionadores que conviven con 8 millones de trabajadores en negro y no les importa nada", escribió el sábado la exministra de Seguridad en sus redes. Read more Este domingo, durante una entrevista en Radio Rivadavia , la candidata presidencial insistió con su amenaza. "Pablito Moyano tenelo claro, vos cortas la calle y vas en cana", prometió. " Sé cómo hacerlo, ya lo hice. La Argentina necesita estar ordenada, que entiendan que hay un nuevo gobierno y un nuevo orden que les va a dar paz, tranquilidad, que les permita llegar al trabajo", sostuvo Bullrich. En ese sentido, afirmó que está dispuesta a trabajar con todos los sectores, incluido el sindical, siempre que "estén decididos a entender que no se puede seguir así" y que quieran "cambiar para que los argentinos vivamos felices, con alegría, trabajo e inversión". " No estoy en contra de los sindicalistas sino de los que frenan el avance del país. No le voy a decir a nadie que no, solo a los que nos ponen el freno. Acá hay que poner el acelerador", remarcó la candidata opositora. "No puede haber un milímetro de suelo argentino donde no rija la ley. En algunos lugares no entra la ley porque arman leyes propias . Necesitamos recuperar y ordenar cada milímetro de suelo argentino para que los argentinos se sientan seguros ", se explayó en modo campaña electoral. <