> Desde las 17 de este miércoles y bajo la consigna "Basta de mafia judicial” , dirigentes y militantes de varias organizaciones sociales, gremiales, políticas y de derechos humanos marcharon en una nueva movilización a la plaza Lavalle, frente a los Tribunales de Justicia, para reclamar por la " democratización del Poder Judicial" y en apoyo al pedido de juicio político contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia. "Este poder judicial es prostibulario y van a quedar en la historia como la peor Corte Suprema de Justicia que hubo en el país, los que más delitos cometieron y encubrieron", señaló el juez del Tribunal Oral Criminal 29, Juan María Ramos Padilla, uno de los convocantes de la marcha. Asimismo, el magistrado explicó que los integrantes del más alto tribunal de justicia "ha permitido la fuga de divisas, se metieron con la coparticipación del pueblo, de los pueblos del país, dejando con menos recursos a las provincias más pobres, entre otras grandes barbaridades". En esa misma línea, Hugo Yasky , secretario general de CTA y diputado del Frente de Todos, había convocado a manifestarse contra "una cúpula judicial que fue cooptada por los poderosos de este país". Taty Almeida y Nora Cortiñas, Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora fueron también oradores pidiendo por la renovación del Poder Judicial. "si tuvieran dignidad tendrían que renunciar", repiten. En ese marco, ejemplificó con el accionar "discrecional" de los jueces de la Corte que "corren para garantizarle a (el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez) Larreta los recursos que le repusieron de manera arbitraria, pero van a paso de tortuga para que no se investigue quienes atentaron contra Cristina (Fernández de Kirchner)". Además de la CTA, entre las organizaciones que asistieron se encuentran la CTA Autónoma (CTAA), la Federación de Trabajadores de la Economía Social (Fetraes), la CGT, la Corriente Clasista y Combativa (CCC) y la APDH. También se sumaron a la lista de participantes La Red de Militantes Bonaerenses, la Organización La Molina, del Frente Nacional Territorial (FNT), Familias Diversas de Tucumán, la organización Putos Peronistas, del Frente Federal de los Pueblos, el Foro por la Democracia y la Libertad de los Presos Políticos, el Grupo de Curas en la Opción por los Pobres, Derechos Humanos San Oscar Romero y el Movimiento Político, Social y Sindical Primero La Patria. Otros de los participantes de la jornada del #1F fueron: el Instituto por Cuestiones de Género Matria, Colectivo Social Ferroviarios de Pie, la Liga Argentina por los Derechos Humanos, la conducción de la CTA Autónoma, la Corriente Nacional Martín Fierro, el Partido Comunista (PC), HIJOS La Matanza, el Movimiento Kirchnerista Revolucionario, la Grupas Trans, No Matarás, Movimiento Proyecto Sur, Populismo K, la Asociación Americana de Juristas, y seccionales del Partido Intransigente (PI), entre otros. <