> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , compartió este sábado una imagen suya acompañado por el ministro de Economía y precandidato a la Presidencia por Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa, y llamó a no permitir "que vuelvan a gobernar un país quienes lo desprecian" . "Queremos una Argentina con oportunidades, con industria nacional, con trabajo y con inversión en educación" , señaló el gobernador bonaerense desde su cuenta oficial de Twitter. Read more En el mensaje cuestionó a los postulantes de la coalición opositora Juntos por el Cambio al considerar que la "oposición tiene muchos candidatos pero un solo proyecto, ajustar y recortar derechos" . "No podemos permitir que vuelvan a gobernar un país quienes lo desprecian", advirtió, y completó: "Sentimos, aun en los momentos más difíciles, un profundo amor por la patria" . Las expresiones de Kicillof fueron acompañadas con una foto compartida junto a Massa más la leyenda "la Patria sos vos, vamos a defenderla" . <