> Se acerca el jueves y todavía hay más incertidumbres que certezas sobre la mesa política que convocó el presidente Alberto Fernández en la sede del PJ para empezar a definir la estrategia electoral del Frente de Todos. Aún no fueron cursadas las invitaciones oficiales y desde los distintos sectores del oficialismo no confirman a qué representantes enviarán. Desde el kirchnerismo sí confirmó su asistencia al cónclave el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro. Así lo aseguraron desde su entorno a este diario. Eso sería uno de los resultados del desayuno que compartió con el Presidente el sábado a la mañana en la Quinta de Olivos, tal como reveló Página/12 . Fernández, en tanto, como previa a la mesa, durante este lunes se reunió y habló por teléfono con distintos gobernadores y el martes y miércoles lo hará con otros. También compartió un encuentro con uno de los triunviros de la CGT, Pablo Moyano . Por ahora, la mayoría de los mandatarios provinciales dicen que no fueron invitados a la reunión en el PJ y que "no hay detalles sobre la mesa". Desde Camioneros, en tanto, explicaron que, según les dijo el Presidente, la idea del nuevo espacio será "trabajar para continuar con la unidad del peronismo". Una de las discusiones gira en torno a la cantidad de asistentes que tendría que tener esta reunión inicial: si la primera sería más acotada y después habría otras con sindicalistas y movimientos sociales, o no. Aún se está terminando de definir la estrategia, pero, en principio, sería una reunión ampliada. Por ese motivo aún no se habrían enviado las invitaciones. Otro de los conflictos latentes es que algunos algunos quieren hablar más de la gestión y otros no y que sólo se converse de cuestiones estrictamente electorales. Desde los movimientos sociales dicen tampoco tener novedades de la invitación. Wado de Pedro, uno de los que ya se asume como candidato a presidente en caso de que el FdT vaya a un interna, arrancó la semana con una foto muy importante. En el CCK presentó un acuerdo con una empresa israelí para soluciones hídricas y estuvo acompañado por los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil ; de Río Negro, Arabela Carreras ; de Formosa, Gildo Insfrán ; de San Juan, Sergio Uñac ; de Santiago del Estero, Gerardo Zamora ; y de Santa Fe, Omar Perotti . Una imagen que Fernández todavía no logró, pero para la que está trabajando. Al terminar el acto, ninguno de los gobernadores quiso hablar sobre la mesa del PJ y aclararon que aún no fueron invitados. Sin embargo, confirmaron que están en diálogo con el Presidente y que tienen previstos encuentros entre hoy y el miércoles. Wado de Pedro fue uno de los que estuvo coordinando el armado de la mesa con el vicejefe de gabinete, Juan Manuel Olmos , y el ministro de Economía, Sergio Massa . Desde el entorno del tigrense dicen que está en duda su participación y que el Frente Renovador todavía no eligió a los representantes que enviará. Desde el kirchnerismo repiten algo similar: "se sabrá a último momento", aclaran. Una incóginita es, por ejemplo, si asistirá el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , que además es vicepresidente del PJ nacional. Muchos mandatarios el jueves tendrán otra actividad: viajarán a Tucumán para la reasunción del jefe de Gabinete, Juan Manzur , como gobernador de la provincia. Algunos líderes provinciales, por ejemplo Uñac y Zamora, irán a Tucumán por pedido expreso de Manzur, que se encargó de llamarlos uno por uno. Luego, a la tarde, viajarían a Capital para la reunión en el PJ, pero eso aún no está confirmado. "Lo vamos a definir a último momento", decían, aunque reflexionaban que sería ilógico mostrarse con Manzur y no ir a la reunión del PJ. Lo cierto es que la liga de los gobernadores peronistas no irá con una postura unificada. No se reunieron para definirla. "No hay detalles sobre la mesa, no se sabe", repetían, además de decir al unísono que todavía no fueron invitados de manera oficial. Este martes el Presidente, además de seguir en conversación con los gobernadores, tiene planificado un viaje a Catamarca para realizar una actividad con Jalil. El miércoles en tanto, será otro día importante para la Casa Rosada porque el Presidente le tomará juramento al nuevo jefe de Gabinete, Agustín Rossi . La ceremonia será en el Museo del Bicentenario a las 16.30. Así lo confirmaron desde Balcarce 50 la mañana de este lunes, cuando finalmente oficializaron que él será el reemplazante de Manzur. "Rossi es un reconocido militante y dirigente político santafesino, jefe del bloquede diputados de los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Kirchner. Además sedesempeñó como ministro de Defensa y, en la actualidad, es el director de laAFI", recordaron en el anuncio oficial que difundieron desde Casa de Gobierno. <