> La Provincia de Buenos Aires es el distrito que, por amplia diferencia, mayor cantidad de electores/as tiene. Las personas habilitadas para ejercer el voto son 13.110.768 representando un 37,04% del total del país . Elecciones PASO 2023: quiénes son los candidatos a presidente en Argentina Las provincias con más electores Buenos Aires junto con Córdoba, Santa Fe y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires representan los 4 distritos con mayor porcentaje de electores y electoras en todo el país, alcanzando más de un 60% entre todos . El resto de las provincias están por debajo del 5% siendo Tierra del Fuego la de menor cantidad con 148.020 electores y electoras representando un 0.42% del padrón nacional . Los porcentajes del padrón, provincia por provincia Seguí leyendo Cuándo es y cómo se organiza el debate presidencial para las Elecciones 2023 <