> La precandidata macrista Patricia Bullrich anticipó que, si llegara a ganar las PASO de octubre, su principal aliado político será el ultraderechicsta Javier Milei , con quien diseñará la “ingeniería jurídica” del eventual paquete de ajustes que concretará en un supuesto gobierno. En vivo. Elecciones Argentina 2023: el cierre de las alianzas electorales, minuto a minuto "Si soy candidata de Juntos por el Cambio, podré articular con diputados de distintas provincias y de Libertad Avanza para lograr las leyes principales que mandaremos al Congreso y que serán la arquitectura jurídica que le darán previsibilidad al país", avisó. Los planes de Bullrich con Milei como aliado La declaración de la candidata de Mauricio Macri en la cruda interna de Juntos por el Cambio es coherente con el acercamiento que desde hace meses promovió con el personaje ultraderechista, pero choca de lleno con los argumentos que hace pocos días utilizó para frenar la iniciativa de su oponente, Horacio Rodríguez Larreta, cuando intentó la incorporación del cordobés Juan Schiaretti a la coalición de derecha. La idea de “ampliación” por la que Bullrich ahora aboga es la misma que enfrentó hace apenas unos días , y tiene un objetivo particular (inclusive, la misma de Larreta): ampliar la posible base de legisladores de Juntos por el Cambio en el Congreso para aprobar un durísimo paquete de ajustes que asestará de lleno en la clase trabajadora. Según dijo, se trata de “un paquete de leyes muy contundente” que entre otras cuestiones propondrá la “eliminación de los planes sociales ”, la anulación de las retenciones , “el fin de impuestos regresivos, un orden educativo que permita que todos los chicos tengan clases (…) medir la calidad de los docentes ” y “una reforma laboral ”, enumeró la precandidata durante una entrevista por CNN Radio. “Si nos toca ganar el 15 de agosto y ya en octubre, vamos a empezar las charlas con todos los sectores para que se vote ese paquete”, aseguró. Y si en esa convocatoria “vienen diputados de La Libertad Avanza y de otros bloques, adelante . Nosotros estamos abiertos a que acompañen estas leyes y, por supuesto, ponerlas en discusión pero hasta un punto”, advirtió. "Darle libertad a la sociedad" La declaración de Bullrich pretende, además, reconstruir los puentes que un sector de Juntos por el Cambio rompió con Milei . El rencor que esto provocó en el economista ultraliberal le motivó una dura declaración la semana pasada. “Tengo una buena relación con la señora Bullrich, y además le tengo aprecio, igual que al señor Mauricio Macri , pero parece que es muy tarde ", dijo el dirigente cuyos candidatos provinciales sufrieron durísimas derrotas. La ex presidenta del PRO recogió el guante de esa declaración y hoy intentó sanar las heridas con ideas que están en sintonía con el pensamiento vivo de Milei. “ Hay que ajustar a la burocracia para desajustar a la sociedad, y para generar todo tipo de emprendimientos y darle libertad a la sociedad ", lanzó la ex ministra de seguridad. También habló de “ modernizar el sistema laboral porque el actual genera muchos problemas", se expresó ·totalmente en contra de las retenciones al campo y la industria” y prometió que las eliminará “lo más rápido posible”; y adelantó que suplantará los planes sociales por un seguro de empleo . Esas medidas que provocarán un vuelco en la política social, sostuvo, se pondrán en marcha a través de la penalización de las movilizaciones sociales . “Voy poner normas muy claras de cuáles van a ser las consecuencias para las personas que tienen un plan social y deciden ir a la calle”, será a partir de “ordenar en el Código Penal” , amenazó. <