> El ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro, no descartó presentarse como precandidato a presidente en la interna del Frente de Todos si el oficialismo finalmente decide ir a las PASO, pero dejó esa decisión en manos del sector que integra. “Siempre puse el cuerpo” , subrayó. La definición del titular de la cartera política amplía, de esta manera, el abanico de posibilidades que podría concretarse unas elecciones internas dentro del oficialismo, de manera que allí queden expresadas varias vertientes de la alianza gobernante. “Voy a hacer lo que mis compañeros y compañeras digan, lo que el espacio considere mejor” , indicó De Pedro al ser consultado en Radio 10 sobre una eventual candidatura. “Yo siempre puse el cuerpo. No tengo problemas en ser parte de un proyecto colectivo desde el lugar que me convoquen ”, recalcó. El dirigente explicó, no obstante, que todo quedará supeditado a la discusión interna dentro del kirchnerismo. “Siempre concebí la militancia de manera colectiva” y “nunca como algo personal. Tengo mi ego bien domesticado y domado, pero siempre voy a estar ”, agregó. Además, aclaró que el Frente de Todos “siempre terminó encontrando el método para tomar las decisiones” y encontrar “de la manera más inteligente la estrategia electoral” de cara a los comicios de octubre próximo. “Eso fue lo que hicimos en 2019 y apelo a que todos los sectores (del FdT) tengan esa misma posición” ahora. Los "palos en la rueda" de la oposición Por otra parte, el ministro cuestionó a la oposición de derecha por los nuevos intentos de desestabilización que promovió alrededor de los vencimientos de deuda con el objetivo de que la banca no le renueve el crédito al Estado nacional, y que fueron neutralizados con los últimos anuncios del Ministerio de Economía. “Hay sectores de la oposición que están buscando un desgaste del Gobierno” para que “a la Argentina le vaya mal”, cuestionó y acusó al macrismo de tener “una visión de la disputa política que no es a partir de propuestas y proyectos de país, sino a partir de poner palos en la rueda”. “El nivel de irresponsabilidad que tuvieron a la hora de gobernar (entre 2015 y 2019) está potenciado a la hora de ser oposición”, añadió y recordó el grado de endeudamiento al que llegaron cuando tuvieron en sus manos la economía nacional. Recordó el pago a los fondos buitre, el acuerdo con el Fondo Monetario y el endeudamiento con fondos de in versión. Todo eso “es un crimen que va a perdurar muchas décadas más” y que deja “hambre, desocupación y problemas financieros” en el horizonte. <