> En las Elecciones PASO 2023 en Río Negro los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia En Río Negro 595.081 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.800 mesas de votación. Los principales resultados Presidente 1 Javier Milei 2 Sergio Massa 3 Patricia Bullrich Diputados 1 Fe 2 Unión por la Patria 3 Juntos por el Cambio Qué se votó en Río Negro Los rionegrinos votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <