> La Consultora Contornos elaboró un “Top 3” de menciones en Redes Sociales de las y los intendentes de las tres principales secciones electorales de la provincia de Buenos Aires en lo que va de 2023. Además, en el mismo trabajo se realizó un desglose de la intencionalidad positiva o negativa de dichas menciones, lo que brinda un cuadro comparativo razonablemente integral de la presencia de cada mandatario comunal en el espacio virtual. Top 3 1ra. Sección Diego Valenzuela (Tres de Febrero) Julio Zamora (Tigre) Lucas Ghi (Morón) 2da. Sección Javier Iguacel (Capitán Sarmiento) Osvaldo Cáffaro (Zárate) Manuel Passaglia (San Nicolás) 3ra. Sección Mayra Mendoza (Quilmes) Mario Secco (Ensenada) Néstor Grindetti (Lanús) En el orden de menciones por sección electoral, sin referencia a la pertenencia partidaria de cada uno, dicha consultora realizó además un desglose de la emotividad de las palabras (según su propia definición) que se usaron en cada interacción, ya sea negativas o positivas. Así lo explica un técnico de Contornos: “En este caso se analizan las palabras que acompañan a las menciones, a través de lo que se conoce como "análisis de sentimientos", identificando de esta manera cuando las menciones son muy negativas, negativas, positivas o muy positivas. Creemos importante que si bien es un dato importante conocer cuántas veces se menciona a una personalidad también es relevante conocer su carga emotiva”. En este cuadro comparativo se puede apreciar los diferentes valores de interacciones negativas, muy negativas y positivas o muy positivas. En el mismo puede apreciarse que el intendente que se acerca al 50/50 es Julio Zamora de Tigre, valor que tiende a coincidir con la imagen que registra a nivel de su municipio en otros estudios, realizados recientemente. <