> El ex vicepresidente Amado Boudou sufrió el viernes a la noche una descompensación cuando ofrecía una charla en la Universidad Nacional del Comahue, en Neuquén, y debió ser trasladado al hospital Castro Rendón. El economista se encuentra estable y recibe atención, según consignaron fuentes allegadas. Este sábado, la organización Soberanxs, espacio político al que pertenece el dirigente, tuiteó que "está recuperándose bien". Boduou debió interrumpir su disertación cuando empezó a sentirse mal y debió ser trasladado al centro asistencial. De acuerdo con voceros policiales, ingresó por sus propios medios al centro asistencial de salud. Fuentes cercanas al exvicepresidente consignaron que le realizaron una tomografía y se encuentra y bien, en tanto que este sábado viajará a Neuquén su esposa Mónica García de la Fuente, madre de sus dos hijos. "El amigo y compañero Amado Boudou está recuperándose bien luego de una descompensación que tuvo mientras daba una charla en Neuquén. Sólo un susto!! Le mandamos la fuerza y el cariño de la militancia que recibimos en tránsito a nuestro querido Amado", publicó esta mañana en su cuenta de Twitter la organización Soberanxs. Read more <