> El jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, ratificó el golpe de timón contra Mauricio Macri y oficializó su decisión de convocar a elecciones concurrentes en la ciudad de Buenos Aires. El Ejecutivo comunal publicó esta mañana el decreto 109/23 , en el que dispone que se convoque a las primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) en la ciudad para el próximo 13 de agosto “en forma concurrente con las elecciones primarias nacionales” . Esta medida formalizada este miércoles pero anunciada desde el lunes pasado fue la chispa que desató la furia del líder del PRO y de todo el sector de la coalición de derecha que tenía el objetivo de acomodar sus aspiraciones y cuotas de poder en los próximos comicios nacionales. La pronta publicación del decreto es también una respuesta de Larreta al sector del PRO que ayer lo dejó afuera de una reunión por Zoom en la que los principales dirigentes de ese espacio se reunieron para hacer catarsis por su decisión de cortarse solo y permitir que en el radicalismo no quede afuera del reparto de cartas. El decreto de Larreta para las elecciones en CABA Según el texto, los porteños deberán elegir el próximo 13 de agosto a un candidato a jefe de Gobierno, 30 candidatos a diputados de la Ciudad y siete comuneros . Lo harán de manera simultánea con las elecciones nacionales, aunque las categorías locales serán a través del cuestionado sistema de Boleta Única Electrónica . En el decreto también se establece que las elecciones generales en la Ciudad serán el 22 de octubre , también en coincidencia con las nacionales. Y deja claro que un eventual ballotage se celebrará “en la misma fecha que establezca el Poder Ejecutivo Nacional”. En los considerandos de la medida se indica que el artículo 111 del Código Electoral "establece como instrumento de sufragio para los procesos electorales de precandidatos/as y candidatos/as de agrupaciones políticas a todos los cargos públicos electivos locales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a la Boleta Única". El lunes, a través de un mensaje en las redes sociales, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, anunció que en la ciudad habrá elecciones concurrentes. <