> Distintas organizaciones vuelven a la calle el jueves 2, a las 10 h, con una marcha que partirá desde Avenida de Mayo y 9 de Julio y se dirigirá a la Plaza de Mayo bajo la consigna "Basta de mentira , indulto ya " con la que volverán a pedir a Alberto Fernández el perdón presidencial para la dirigenta social detenida en Jujuy hace más de siete años. La movilización está organizada por el Bloque Social por el Trabajo , compuesto por el Frente Milagro Sala y la Federación Nacional de Trabajadores (FNF). "Lo que vamos a hacer es dar vueltas en la Plaza de Mayo con la columna, no lo haremos alrededor de la Pirámide que es de las Madres", dice Alejandro "Coco" Garfagnini desde la organización. "Caminaremos alrededor de la plaza, por las avenidas, las calles y cerraremos con una conferencia de prensa por el indulto y por la agenda social de Milagro Sala, ausente de este gobierno". Desde la APDH, María Elena Naddeo adelanta que acompañarán. "Vamos a acompañar la movilización porque entendemos que es necesario visibilizar este reclamo muy profundo", dice a Página12 . "Es realmente gravísima la situación, la salud de Milagro después de la muerte de su hijo. Y necesitamos hacer llegar este mensaje tanto al gobierno nacional del cual esperamos el indulto presidencial como a los organismos internacionales de derechos humanos". <