> Claudio Poggi , candidato de Cambia San Luis —una alianza del PRO, radicales y libertarios con el inestimable apoyo de Adolfo Rodríguez Saá , peleado a muerte con su hermano Alberto— es el nuevo gobernador de San Luis . Su victoria marca el final de los gobiernos peronistas de los hermanos Rodríguez Saa , iniciados con la recuperación democrática de 1983 y extendidos en los 40 años que le siguieron , aunque su enfrentamiento actual haya terminado abriéndole la puerta a la oposición. Una situación similar a la vivida en Neuquén, donde una interna en el oficialismo terminó con la dinastía gobernante por décadas.  Poggi es un contador de 59 años que entre 2011 y 2015 tuvo un primer período como mandatario de San Luis —con el apoyo de los Rodríguez Saá —, pero que al finalizar ese mandato creó un partido propio que desde 2017 se alió al PRO. El peronismo arrasó, los tres tercios te los debo | Por Mario Wainfeld Un olvido esencial del Frente de Todos | Por Eduardo Aliverti Quién es Claudio Poggi, el que se cruzó de vereda y es el nuevo gobernador de San Luis El recuento de los votos fue lento porque la elección se hizo con lemas y la multiplicidad de boletas complicó el escrutinio. Aún así, antes de que se difundieran los primeros resultados oficiales el bunker opositor mostró un clima de festejo. A las 9 de noche el candidato a gobernador amarillo aseguró a los medios que los datos que manejaba le eran “auspiciosos”. Luego Patricia Bullrich, que estaba en Mendoza, dio por ganador a Poggi y a la medianoche se esperaba que H oracio Rodríguez Larreta viajara a la capital puntana para celebrar junto a su candidato. También iban camino a San Luis el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales , el senador Martín Lousteau (Evolución), Margarita Stolbizer (GEN) y el diputado de Avanza Libertad José Luis Espert , recientemente incorporado al espacio cambiemita. Al final del recuento, Macri saludó vía tuit. Read more Pero antes de que llegaran a San Luis las figuras nacionales de Juntos por el Cambio , el que pasó a felicitar a Poggi fue el exgobernador Adolfo Rodríguez Saa , porque él también lo había apoyado. Alberto Rodríguez Saá vs. Adolfo Rodríguez Saá Ni Alberto ni Adolfo Rodríguez Saa fueron candidatos en estos comicios, aunque mantuvieron un lugar protagónico en la elección. Parados en veredas opuestas, los hermanos jugaron este domingo su propia interna, familiar. Alberto, que no pudo presentarse a la reelección porque ya tuvo dos mandatos consecutivos, eligió un sucesor dentro del peronismo, con el que fue derrotado; Adolfo, en cambio, apoyó a la principal coalición opositora, aunque estuviera liderada por el PRO . La competencia entre los Rodríguez Saa atravesó la campaña ; los hermanos tuvieron cruces incluso ayer, durante la votación, cuando hicieron fuertes declaraciones. Adolfo acusó a Alberto de haber sumido a San Luis en la pobreza . "En el '83 comencé a gobernar yo. Hasta el 2001 tuvimos los mejores índices en todo, pero del 2001 a esta parte caímos en los peores lugares, sobre todo en el más significativo, que es la pobreza . Siete de cada diez niños en San Luis viven en una familia pobre y la mitad está mal alimentada. Eso es gravísimo", le dijo a los movileros. Alberto le devolvió el golpe y dijo sentir pena por su hermano, por el hecho de que haya terminado en el macrismo. "Duele verlo en la otra vereda, es un enorme dirigente, su historia no se merece estar en el lugar que está" , sostuvo. La elección se realizó bajo la ley de lemas , que habilita a hacer las primarias y la elección general al mismo tiempo, multiplicando las opciones. Este domingo se presentaron así cuatro lemas y nada menos que 185 sublemas . El Justicialismo se presentó con el lema Unión por San Luis , con más de 20 partidos y expresiones afines al peronismo. Llevó cuatro candidatos a gobernador; Jorge "Gato" Fernández fue el delfín de Alberto Rodríguez Saa. La oposición compitió con el lema Cambia San Luis (Pro,  UCR, Avanzar, entre otros) y presentó como candidato a la gobernación a quien resultó finalmente ganador, Claudio Poggi. Los dos lemas restantes fueron el Frente de Izquierda de los Trabajadores (FITU) y el Movimiento al Socialismo. Además de gobernador, se eligieron 17 intendentes, diputados y senadores provinciales. Elecciones 2023: ¿cuándo y cómo voy a saber dónde voto? Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Quién es Claudio Poggi, el nuevo gobernador de San Luis Claudio Poggi ya fue gobernador de San Luis, entre 2011 y 2015, cuando fue electo con el apoyo de los dos Rodríguez Saa, aunque durante ese mandato se iría perfilando como su inesperado adversario. Nacido en Córdoba, Poggi es un contador que se mudó a la provincia siendo muy joven, en los ‘80, para trabajar en una empresa radicada en el  parque industrial. Inició su recorrido político en 1991 como representante de San Luis en el Consejo Federal de Inversiones (CFI) en uno de los mandatos de Adolfo . Luego ocupó roles centrales en la gobernación, tanto en el ministerio de Economía como en Obras públicas. A partir de 2003 fue diputado nacional  y más tarde diputado provincial con la estratégica función de presidente de la Cámara. Es decir que fue un hombre de extrema confianza de los Rodríguez Saá . Sin embargo, de su primer paso por la gobernación Poggi salió definitivamente enfrentado con ellos, y ya en 2015 se acercó a Mauricio Macri , que llegó a invitarlo en su presidencia a sumarse al gabinete. Poggi no aceptó, pero al crear su nuevo partido, Avanzar San Luis , se mantuvo cercano a las posiciones del PRO . En 2017 oficializó su pase a Cambiemos y fue electo senador nacional por la fuerza amarilla. Este año Poggi se alineó en la interna del PRO con Rodríguez Larreta, que durante esta campaña viajó a la provincia para manifestarle su respaldo. Read more Seguí leyendo Osvaldo Jaldo: "No sólo hay ganadores, acá perdió todo Juntos por el Cambio" Magdalena se finí | Por Mempo Giardinelli Mendoza: Cornejo se impuso en las PASO pero se quedó sin foto de unidad <