> El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, lanzó el miércoles su precandidatura presidencial en el Gran Rex con el llamado de "dar vuelta la Argentina", pero todavía quedan algunos interrogantes por resolver. El primero es si logrará dar vuelta la interna que mantiene dentro de la UCR con el diputado Facundo Manes , el único boina blanca que queda en pie para ir como precandidato presidencial a la PASO de Juntos por el Cambio. El segundo lo abrió el propio Morales al decir que podría llevar como vice a " algún peronista que integra el frente". La interna con Manes se mantiene abierta. Ni el diputado nacional ni los referentes de su sector asistieron al acto de lanzamiento de Morales en el Gran Rex. El gobernador de Jujuy, en tanto, sí consiguió la bendición de dos precandidatos lanzados a la interna de Juntos por el Cambio por fuera del PRO: Elisa Carrió y Miguel Ángel Pichetto. La líder de la Coalición Cívica, quien lanzó su precandidatura a principios de febrero , pasó a saludarlo en los vestidores del Gran Rex y subió a sus redes sociales una foto del encuentro con un mensaje de respaldo a la precandidatura: "Felicito y saludo la candidatura de Gerardo Morales", escribió en un mensaje en el recuperó "las tradiciones" de la UCR, partido del que se alejó hace más de 20 años . Y luego publicó otro tuit con una imagen comiendo en el bar Los Inmortales junto al diputado y presidente de la CC, Maximiliano Ferraro, en el que dejó correr: "Diseñando estrategias para la unidad de la Argentina". Sin bajar su candidatura pero abriendo el paraguas. El otro saludo que consiguió Morales el día del lanzamiento de su precandidatura fue el del peronista Miguel Ángel Pichetto , quien también dijo que será precandidato presidencial en las PASO bajo el sello Encuentro Republicano Federal. El ex senador kirchnerista no estuvo presente en el acto, pero envió un mensaje que se leyó en el escenario. ¿Y Manes? Mientras tanto, Manes no lanzó su precandidatura pero se resiste a una idea que Morales viene proponiendo hace algunas semanas, tal como contó PáginaI12 . En caso de que el neurocientífico insista, el gobernador y titular del Comité Nacional radical le propuso realizar una interna previa a las PASO para llegar con un candidato unificado contra los posibles varios precandidatos del PRO. “Que conteste por escrito ante la organización de la estructura partidaria si está dispuesto o no, porque en la medida en que participemos dos candidatos por el radicalismo, le estamos haciendo el juego a los candidatos del PRO”, le apuntó Morales. En tanto, desde el espacio de Manes sostienen que "por supuesto, en las primarias van a competir si los dos mantienen su candidatura", según el ex ministro de Trabajo Juan Manuel Casella, quien trabaja junto al diputado nacional. A pesar de eso, el último gesto político de Manes fue una reunión con el ex presidente Mauricio Macri en la quinta de Los Abrojos, luego de un verano en el que se dedicó a criticar a las peleas de "halcones y palomas" de los postulantes presidenciales del PRO. El diputado nacional también descartó dar un salto al costado de Juntos por el Cambio con tal de mantener su candidatura presidencial o conseguir un mejor posicionamiento para un eventual próximo gobierno al rechazar el convide del gobernador de Córdoba Juan Schiaretti , quien lo convocó tras lanzar su espacio con el ex gobernador de Salta Juan Manuel Urtubey. "Las personas que quieran incorporarse a la coalición opositora son bienvenidas, si son honestas y quieren un país moderno", esquivó la invitación y los convocó a unirse a la alianza de centroderecha . En el encuentro con la prensa en el Gran Rex, Morales también se encargó de buscar abrir el espacio de Juntos por el Cambio al peronismo refractario del Frente de Todos. "Capaz que elijo algún peronista que integra el frente", lanzó a los periodistas. En declaraciones esta mañana, el senador Julio Cobos -que se sentó en las primeras filas del Gran Rex ayer- coincidió en que Morales podría llevar un vice peronista en su fórmula. Se trata de una fórmula que Morales puso en práctica y lleva adelante desde 2016 con su vicegobernador Carlos Haquim, hombre del Partido Justicialista que llegó como candidato a vicegobernador del Frente Cambia Jujuy por el entonces Frente Renovador de Sergio Massa y aún sostiene su cargo y a alianza. Sin embargo, no quedó claro quién podría ser el peronista que acompañe al titular de la UCR en su interna contra el PRO. Cobos descartó  a Pichetto, ya que él lanzó su precandidatura; Morales fue muy crítico ayer de su antiguo aliado Massa, al sostener que "lamentablemente se entregó al kirchnerismo, está perdido para la causa", mientras que Schiaretti tampoco mostró intenciones de sumarse a la alianza de centro derecha. Incluso el propio Morales tuvo declaraciones fuertes contra el gobernador de Córdoba  cuando visitó la capital de la provincia mediterránea para dejar instalado su comité de campaña presidencial. Consultado por una posible alianza tras las elecciones presidenciales, Morales señaló:  "Veo la posibilidad de diálogo con distintos sectores, pero primero lo que queremos en Córdoba es ganarle a Schiaretti . Ha cumplido un ciclo. A Córdoba le va a venir muy bien un cambio. Y para eso tenemos a Rodrigo de Loredo y Luis Juez". <