> La fórmula del Frente de Todos que integraron Jaldo y Miguel Acevedo obtuvo 612.402 votos (55%), mientras que Roberto Sánchez-Germán Alfaro, de Juntos por el Cambio, obtuvieron 370.976 (33,3%). El gobernador electo batió el record de votos que ostentaba José Alperovich desde 2011con 589.115 votos. La Junta Electoral de Tucumán confirmó ayer jueves el fin del escrutinio definitivo, con la sección Este como la última en ser escrutada. Tras publicar los datos, se confirmó con exactitud la contundente victoria del Frente de Todos por Tucumán sobre Juntos por el Cambio, que marcó una diferencia de más de 20 puntos entre ambas fuerzas. Esta ventaja transformó al actual vicegobernador y mandatario electo, Osvaldo Jaldo, en el gobernador más votado de la historia de Tucumán, ya que acompañado en las boletas por Miguel Acevedo, alcanzó los 612.402 votos, de los cuales 152.432 fueron de la Capital, 260.846 del Oeste y 199.124 del Este. Con estas cifras, Jaldo superó los 589.115 obtenidos por José Alperovich, que acompañado en la fórmula por Juan Manzur, sacó el 69,89% en los comicios de 2011. En ese año, el Frente para la Victoria tenía como principal rival al Acuerdo Cívico y Social, que logró 122.409 sufragios (14,52%), con José Cano y Juan Casañas encabezando las boletas.  "Quiero agradecer a las tucumanas y los tucumanos que nos acompañaron en esta elección, para que logremos una victoria histórica en la Gobernación de Tucumán con más de 612.000 votos", escribió este viernes el gobernador electo en su cuenta de Twitter, agradeciendo a los tucumanos y destacando su contundente triunfo. En ese sentido, aseguró que el espacio siente "un enorme orgullo porque es el mayor reconocimiento a un proyecto político. Y esta confianza, sin duda, es un impulso que redobla nuestro compromiso con el presente y el futuro de la provincia". "Con la responsabilidad que nos caracteriza, vamos a trabajar por un Tucumán que incluya a todas y todos", finalizó. Por su parte, Juntos por el cambio, encabezados por Roberto Sánchez y Germán Alfaro, alcanzaron los 370.976 en toda la provincia, que se repartieron: 162.331 en Capital, 57.929 en el Este y 150.716 en el Oeste. Sobre los 1.114.306 de votantes (incluyendo los votos en blanco y los votos nulos en este número), el oficialismo reunió el 54,96%, mientras que la oposición recolectó el 33,29%. <