> La Asociación Síndrome de Down de la República Argentina (Asdra) emitió un comunicado para repudiar que el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, haya utilizado la palabra “mogólico” como un “insulto” contra un economista, y advirtió que se trata de un “acto de discriminación”. “Asdra manifiesta su profundo rechazo al uso de la palabra mogólico como insulto por parte del candidato a presidente por La Libertad Avanza Javier Milei. El término se ha utilizado históricamente en relación a las personas con síndrome de Down y su uso como agravio es discriminatorio ”, sostuvo la entidad. El actual diputado y postulante a la Casa Rosada calificó de “pedazo de mogólico, imbécil, tarado” al economista liberal Roberto Cachanosky , al rechazar su postura sobre batalla cultural, en un video que se difundió en las últimas horas. Al respecto, Asdra advirtió que “la utilización de la palabra mogólico u otras relacionados como insulto es discriminatoria ya que tiene su origen en las primeras descripciones médicas que se hicieron acerca de las personas con síndrome de Down , por la forma habitual de los ojos de quienes tienen esta condición”. “El término suele usarse para insultar haciendo referencia a la falta de inteligencia de la persona a la cual se dirige. Es decir, sitúa a los individuos en parámetros de normalidad-anormalidad y entiende a la discapacidad intelectual como algo fuera de lo normal, incorrecto u objeto de burla”, agregó la Asociación. Finalmente, Asdra invitó visualizar su campaña nacional “Insultos” donde se plantea que “la utilización del término ‘mogólico’ constituye en sí mismo un acto de discriminación , tal como lo han expresado personas con síndrome de Down y sus familias”. <