> El intendente de San Isidro, Gustavo Posse, esta tarde entregó las firmas en el Comité Provincia en La Plata para que a través de elecciones internas se pueda elegir el candidato radical a la gobernación para luego competir en las PASO dentro de Juntos por el Cambio. “Hicimos la entrega de firmas no como un desafío, sino en señal de amplitud, para tener una boleta competitiva que devuelva la esperanza a los bonaerenses. Necesitamos elegir a los que mejor nos representen, sin egoísmos ni pequeñeces. La extensión del territorio nos exige un gran despliegue militante y este partido lo tiene”, afirmó Posse. Y remarcó: “Quiero un radicalismo amplio y potente, que satisfaga las demandas y brinde soluciones para cada sector de la sociedad”.Finalmente, Posse dejó un mensaje a los correligionarios: “Tenemos que salir a la cancha y fortalecer el centro político que representamos. Y ‘centro político’ no es neutralidad ni tibieza, es equilibrio y moderación en la creación de propuestas y en los métodos de construcción partidaria”. El jefe comunal llegó a La Plata acompañado por el diputado provincial Walter Carusso; el ex senador provincial Roberto Costa; el abogado Mauricio D’Alessandro; dirigentes de la UCR de la provincia de Buenos Aires; y cientos de afiliados. <