> Pocas horas después de una nueva jugada de la Corte Suprema, que cesó a la jueza de Casación Ana María Figueroa , juez de la Cámara Federal de Casación Penal Alejandro Slokar resultó sorteado hoy para subrogar la vacante de la magistrada que cumplió los 75 años y esperaba un acuerdo del Senado para seguir en funciones. Cabe destacar qeu Figueroa . El magistrado, actual Presidente de la Asociación Argentina de Derecho Penal, compone la Sala II del máximo tribunal penal del país y también integrará entonces, en calidad de subrogante, la Sala I junto a sus colegas Daniel Petrone y Diego Barroetaveña. Cabe destacar que esta última sala debe decidir el futuro de los expedientes de las causas Memorándum con Irán y Hotesur-Los Sauces: se trata de casos en los que los respectivos tribunales orales decidieron sobreseer a todos los imputados sin necesidad de realizar el juicio oral. Como esas decisiones fueron apeladas, los casos pasaron a la Cámara Federal de Casación Penal para que las revise y allí se llevaron a cabo las audiencias de rigor -ambas el año pasado- pero nunca se alcanzó una decisión. La historia de Slokar Slokar es Profesor Titular de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal de la Universidad de Buenos Aires y Profesor Titular de la Cátedra 1 de Derecho Penal I de la Universidad Nacional de La Plata. Se desempeñó también como profesor de posgrado en múltiples universidades de América latina, como Santiago de Cali (Colombia), del Zulia (Venezuela), Católica de Concepción (Chile) y San Agustín (Perú), donde además fue distinguido con el grado de Profesor Honorario. Tiene más de 42 años de trayectoria en el Poder Judicial, adonde accedió en 2011 al cargo de Juez de la Cámara Federal de Casación Penal, máximo tribunal penal del país, que presidió en 2016 y 2022. Su currículum incluye también años de investigación académica, siendo Secretario del Departamento de Derecho Penal de la Facultad de Derecho de la UBA; investigador de la UBA y del CONICET y becario del Ministerio de Educación y Ciencia de España, donde completó sus estudios de doctorado y obtuvo en 1993 el grado Magister por la Universitat Autónoma de Barcelona. Se desempeñó durante la Presidencia de Néstor Kirchner como Secretario de Política Criminal del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, a cargo de Horacio Rosatti. Es autor de múltiples publicaciones en el país y en el extranjero, entre los que se destacan en coautoría con Raúl Zaffaroni los exitosos e influyentes tratado "Derecho Penal. Parte General" y el "Manual de Derecho Penal", editados y adaptados para México y Brasil desde el año 2000 a la fecha. Es el actual Presidente de la Asociación Argentina de Derecho Penal. <