> El Grupo Octubre realizó este sábado el Festival Gilda que tuvo como acto central la inauguración de la obra de Alejandro Marmo, "Gilda Iluminada" en la voz de la diputada nacional por el Frente de Todos, Gisela Marziotta. La escultura forma parte de la serie de obras del artista que se denomina "Los Iluminados" y con la que se homenajea a las personalidades argentinas que han dejado su huella en el imaginario popular y que son emplazadas en distintos lugares de la República Argentina y el mundo. Hoy fue el turno de Gilda, la “Santa de la Cumbia”. El festival se realizó en la calle Santiago Costamagna del barrio Lugano 1 y 2, en la que solía ser su casa. Allí se realizaron diversas actividades programadas para pasar una tarde de recuerdo y diversión con la música de la icónica cantante. En el lugar se organizaron ferias y puestos con todo tipo de productos. Desde las 17.30 funcionó una radio abierta donde sonaron sus inolvidables canciones, y además se realizaron charlas y reportajes a vecinos, amigos y socies de sus club de Fans. A las 19 dos vecinos del barrio y una imitadora realizaron sus respectivos shows invitando a todes les presentes a bailar al compás de sus canciones. A las 20, cuando la luz bajó, Marziotta inauguró la figura iluminada de “la Abanderada de la Cumbia” y cerró la jornada con unas palabras especiales en las que destacó “el compromiso de la cantante con la cultura popular y la perseverancia de una mujer, que en una sociedad llena de obstáculos, pudo cumplir sus sueños”. También participó del acto final el legislador porteño Matias Barroetaveña quien destacó la importancia de “estar presente en el homenaje a una persona que hizo un gran aporte a la música popular”. <