> El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , encabezó este lunes un acto de entrega de viviendas en Entre Ríos y, en un mensaje al electorado, pidió a "quienes perdieron confianza" que "vuelvan a dar una oportunidad" a Unión por la Patria. Acompañado por el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, el ministro de Economía entregó en Paraná un total de 500 viviendas que se construyeron en la provincia con financiamiento del gobierno provincial y nacional. Entregar viviendas es "un derecho para toda la vida" , celebró el funcionario, al destacar el acto de firma de escritura como uno de esos "momentos que son para siempre, para toda la vida". "Estos son derechos para toda la vida y explica cuál es el rol del Estado: construir igualdad de oportunidades ", subrayó el ministro. Fue entonces que dirigió una crítica a las propuestas de campaña de Juntos por el Cambio : cuando "hablan de ajuste y de eliminar el Estado, están planteando quitar igualdad de oportunidades para todos los argentinos" , advirtió. En ese marco, pidió a "quienes perdieron la confianza" que "nos vuelvan a dar la oportunidad" en las elecciones. "Estamos dispuestos a trabajar juntos, a reconocer nuestros errores, a pedir disculpas pero sobre todas las cosas, a pelear por nuestra patria" , aseguró. Por último, recordó la importancia del interior del país y dijo que "así como tenemos que mejorar nuestras condiciones en las grandes ciudades" también hay que "seguir abrazando a nuestro campo, a nuestro interior productivo , porque el interior del Interior es el que siempre pone de pie a la Argentina". <