> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , y el candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , tuvieron un cruce inesperado en las redes sociales, luego de que el candidato de extrema derecha despotricara contra las ideas socialistas en una entrevista con un medio colombiano. "Esto decía Hitler" , respondió Petro en Twitter a una publicación de la cadena radial RCN que tomó la frase de Milei: "¿Qué es en el fondo un socialista? Es una basura, un excremento humano". Read more Es la primera vez que Petro opina públicamente sobre los resultados de las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) que se celebraron el 13 de agosto y en las que Milei fue el más votado con el 30,04 por ciento. El candidato ultraderechista dio una entrevista a la emisora RCN el lunes por la noche en la que indicó que "la decadencia de Argentina empieza con esto de abrazar las ideas socialistas, es decir, la verdadera enfermedad argentina se llama socialismo" . Añadió que "en la medida que un país abraza esas ideas, lo único que le va a ocurrir es ser cada vez más pobre". No obstante, Milei aseguró que el socialista "es una basura, es excremento humano", al tiempo que agregó: "Son malas personas, esa es la realidad". También expuso la teoría conspirativa de la derecha extrema: "Después de la caída del muro de Berlín, acá en 1989 se arma el Foro de San Pablo y la intención del Foro de San Pablo era crear la Unión Soviética latinoamericana . Eso es un plan muy concreto, son tres partes. En la primera parte, el 90 por ciento de la batalla es cultural y el 10 por ciento es cómo conseguir recursos. La segunda etapa es 50 por ciento cultural y 50 por ciento avanzar en la regulación y el ataque hacia las empresas. Quizás la última parte es la parte de las expropiaciones". Fue más allá: "¿Qué es lo que hizo el socialismo? Se metió en la cultura, en los artistas y los artistas son grandes difusores de las ideas de la izquierda. Se han metido en la educación, entonces los programas educativos cada vez enseñan más socialismo y persiguen al liberalismo". Y siguió: "También han cooptado los medios de comunicación. Entonces, hay un continuo adoctrinamiento hacia las personas y llevarlas hacia esas ideas románticas que lo único que conducen es a la pobreza , y un gran ejemplo de esa decadencia es el caso de Argentina". Todo eso escucharon en Colombia. Petro, desde su llegada al poder, se reunió en varias oportunidades con el presidente Alberto Fernández y mantiene un vínculo estrecho . Cabeza del primer gobierno de izquierda de Colombia, visitó la Argentina en uno de sus primeros viajes internacionales. Ahora acaba de convertirse en el primer gran crítico abierto de Milei entre las principales figuras políticas de América Latina. <