> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , y la vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires, Verónica Magario , dieron a conocer la lista de precandidatas y precandidatos de Unión por la Patria, en la que tanto el jefe comunal como la presidenta del Senado bonaerense buscarán renovar los cargos que ocupan actualmente desde 2019. La nómina es apoyada por la Universidad Nacional de La Matanza (UNLaM), las dos CGT, la CTA, La Cámpora y la CCC, consolidando una amplia unidad en el distrito. Durante el acto, Espinoza sostuvo: “Estoy muy contento porque finalmente logramos una unidad impresionante, nunca habíamos logrado semejante amplitud, no solamente con todos los sectores del movimiento nacional peronista, sino también con sectores extrapartidarios de la sociedad civil y eso es todo un mensaje hacia esta nueva Argentina que viene”. Es válido destacar el protagonismo que la juventud tiene en esta lista a partir de que el 50% de los integrantes de toda la nómina está conformada por jóvenes de la Juventud militante de La Matanza. <