> Fueron liberadas los detenidos el sábado en Almagro durante el operativo de la policía porteña que desalojó una casa habitada por mujeres y niños que escapaban de situaciones de violencia. "Finalmente después de ocho horas fueron liberados los seis compañeros que se encontraban detenidos arbitraria e ilegalmente por la policía de Larreta", dijo el dirigente Martín Sabbatella. Entre los detenidos estaban los dirigentes de Nuevo Encuentro Antolín Magallanes y Franco Fernández que se habían acercado en solidaridad con quienes vivían en la Casa Pringles ATR (Autónoma, Territorial y Reparadora), una casa de mujeres y niños en situación de vulnerabilidad. <