> La repavimentación de la Ruta 3, incluirá nuevas luminarias y la puesta en valor de las vías rápidas del Metrobús con paradas seguras. Los trabajos forman parte del megaplan de obra pública más importante de toda la historia de La Matanza El intendente Fernando Espinoza , junto al ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis , recorrieron los avances de obra de la Ruta Nacional N°3, una de las principales arterias del distrito. Durante la recorrida, el jefe comunal remarcó: “Estas obras forman parte del plan de obra pública más grande de toda la historia que estamos llevando adelante en La Matanza”. “Es un día de mucha alegría para nuestro distrito, ya que contamos con la visita de nuestro querido ministro Gabriel Katopodis quien cumplió con su palabra de hacer esta megaobra que incluye la repavimentación a nueva de la Ruta Nacional 3, o Avenida Juan Manuel de Rosas, que es nuestra principal vía de comunicación”, expresó Fernando Espinoza tras la recorrida junto al funcionario nacional y señaló: “Hace unos años era de una mano de ida y otra vuelta y ahora, la Ruta 3, cuenta con cuatro carriles”. En 2022 comenzaron las obras de repavimentación para que las y los vecinos puedan transitar más seguros y para que las líneas del Metrobús tengan una mejor circulación, un servicio que utilizan cotidianamente miles de trabajadores. En este sentido, el jefe comunal valoró: “Hacer este megaplan de obra pública, con una inversión de más de 120 millones de pesos en una primera etapa, que además tendrá nuevas paradas seguras y mayor iluminación, tiene como principal objetivo beneficiar la actividad social de La Matanza y mejorar la calidad de vida para todos y todas”. Los trabajos permitirán una mejor transitabilidad de los vehículos y mejoras en la seguridad vial. La Ruta 3 es de vital importancia porque es la principal arteria que conecta a todo el partido de La Matanza con otras ciudades de la Provincia de Buenos Aires. Por su parte, el ministro de Obras Públicas, sostuvo: “Es muy importante la transformación y la cantidad de obras que hay en La Matanza y esto tiene que ver con la decisión del intendente de, todos los días, apostar y generar la inversión más importante de la historia del distrito con el fin de mejorarle la calidad de vida a los vecinos” y agregó: “La Matanza sigue creciendo y es un signo de todo lo que está pasando en la Argentina en términos de empleo, trabajo y producción”. Por último, el jefe comunal expresó que con la obra de la Ruta Nacional 3, “estamos cuidando las inversiones en infraestructura y por la cantidad de obra pública que pudimos generar, esto se traduce también en  miles de puestos de trabajo y empleo joven”, subrayó. “Ya se nota la reactivación de la economía, que tiene como motor a la obra pública, por eso seguimos avanzando y trabajando muy fuerte en ese sentido”, finalizó Fernando Espinoza. <