> “¿Me imagino que lo habrás filmado?”, dijo a cámara el ministro candidato, Sergio Massa, jocoso durante su paso por Florencio Varela, donde inauguró este lunes un paso a nivel. Desde lo alto, alguien acababa de lanzarle un regalo y Massa salió y lo atajó. “Siempre fui arquero”, bromeó ante quienes lo acompañaban. A continuación, en el mismo tono, el ministro chicaneó: “Escuchame, me pusieron a atajar cada quilombo en este último año”. El ahora arquero ministro y candidato de Unión por la Patria siguió luego su recorrida maratónica en el conurbano donde estos días acelera su raid de campaña. Con la gráfica imagen del arquero, se refirió al momento en el que decidió asumir el comando del ministerio de Economía tras la salida de Martín Guzmán, eso que ahora se suele llamar “una papa caliente”. <