> La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, celebró la incorporación de la problemática de la violencia digital a la Ley de Protección Integral contra la Violencia de Género, que afecta a una de cada tres mujeres. Al respecto, señaló que "es fundamental entender que lo virtual es real y que la difusión de material íntimo sin consentimiento puede acarrear consecuencias graves para la vida de la víctima y su entorno". "En 2009, cuando se sancionó la ley, las redes sociales no tenían la importancia que tienen hoy en nuestra vida cotidiana", dijo Moreau, y agregó que por eso "el Estado debe acompañar y contar con herramientas que permitan proteger a las víctimas y prevenir este nuevo tipo de violencia". También se convirtió en ley el proyecto que elimina el trámite de la "fe de vida" para jubilados y pensionados que cobran sus haberes mensuales. La titular de la Cámara baja resaltó que "con esta ley facilitamos la disposición de sus haberes previsionales a los adultos mayores, quienes ya no tendrán que gestionar este trámite que, muchas veces por cuestiones de movilidad reducida o de la gestión de apoderados, complicaba el proceso". Asimismo, indicó que "de esta manera seguimos avanzando mediante los consensos necesarios para evitar demoras y mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores". <