> Juntos por el Cambio quedó a solo tres puntos de Kicillof, somos la única fuerza capaz de ganarle en octubre y desterrar al kirchnerismo para siempre de la provincia de Buenos Aires”, sentenció Adrián Urreli, el jefe de campaña provincial de Grindetti. El candidato a gobernador bonaerense de Patricia Bullrich, Nestor Grindetti desplegará una agenda territorial parecida a la previa de las elecciones PASO con visitas a centros comerciales, encuentros con vecinos y militantes pero sumará reuniones sectoriales para interiorizarse sobre problemáticas puntuales y desplegar su plan de gobierno. “ Será una campaña muy popular pero también con una mirada más profunda y de doble click sobre temas sectoriales”, informó Urreli. Hace algunos días, Grindetti abordó la situación económica e impositiva de la provincia con autoridades de CAME (Confederación Argentina de la Mediana Empresa) y luego analizó el proyecto de exploración offshore en Mar del Plata con empresarios enrolados en el Club del Petróleo de Buenos Aires. “Votar a Néstor, es votar experiencia de gestión, seriedad y conocimiento, claramente no es un salto al vacío, es un dirigente que tiene 20 años de trayectoria en el sector privado, donde pagó sueldos, emitió un cheque, sabe cuándo ajusta el zapato” expresó el jefe de campaña, Adrián Urreli y agregó: “ A eso se le suman otros 20 años de desarrollo en el sector público, primero como ministro de Mauricio (Macri) en la ciudad donde ordenó las cuentas públicas y luego en el municipio de Lanús donde realmente hizo una revolución en términos de gestión”. De cara al 22 de Octubre, Grindetti se propuso visitar los 24 distritos del conurbano sumado a las grandes ciudades del interior provincial con un agenda marcada por la seguridad, la necesidad de refundar el sistema educativo de la provincia, lograr eficiencia y descentralización del Estado y desregular y bajar la presión impositiva para favorecer al sector privado, fundamentalmente al campo, “el motor de la salida de Argentina”, según propias palabras del candidato. Sus equipos técnicos trabajan en la elaboración de los planes de gobierno y se espera que promediando el mes de septiembre, el intendente de Lanús -en uso de licencia -exponga las principales propuestas ante distintos actores de la sociedad civil, como empresarios, trabajadores, comerciantes, docentes, productores agropecuarios, entre otros. Durante sus recorridas, Grindetti estará escoltado por la candidata presidencial Patricia Bullrich y todos los dirigentes nacionales de Juntos por el Cambio, quienes ponen especial énfasis en la elección bonaerense, asimismo se nutrirá de los 58 intendentes que tiene el espacio en toda la provincia. “Nuestro gobierno será el de los intendentes, Néstor y Miguel (Fernandez, vice de Grindetti) expresan eso, territorialidad, cercanía y gestión, los problemas pasan en los municipios, ha sido un error de muchos gobiernos anteriores no darles mayor preponderancia a los jefes comunales en las políticas provinciales”, manifestó Urreli. En los próximos días, Grindetti visitará las localidades de Merlo, Quilmes y La Plata en el conurbano para luego emprender un recorrido por la costa atlántica donde visitará las localidades de Villa Gesell, Pinamar, Mar del Plata, Ayacucho y Mar Chiquita. <