> Reunidos en mesas organizadas de acuerdo a diez ejes temáticos, más de un centenar y medio de vecinos y representantes de instituciones de Los Hornos debatieron propuestas para incorporar al Plan Estratégico Región Capital 2030 sus “ideas para la ciudad”, junto al ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Provincia, Julio Alak, y un equipo de urbanistas en el Club Capital Chica en 66 entre 156 y 157. Frente a representantes de instituciones deportivas, sociales y comerciales, Alak dijo que “entre las atribuciones del municipio está la de ser un impulsor activo de la capacitación y el empleo, porque gobernar  implica generar condiciones para crear trabajo”. Alak sostuvo también que  “Los Hornos tiene una fuerte tradición comercial;  industrial, que se remonta a la fundación de La Plata, y frutihortícola que merece todo el apoyo para que sea el corazón productivo de la ciudad”, durante la tercera reunión convocada por la junta promotora local Axel Gobernador 2023. Además de producción y empleo, otros ejes temáticos tratados fueron movilidad y conectividad, para agilizar el tránsito vehicular y mejorar la calidad del transporte público;  atención primaria de la salud; protección ambiental y urbanización de los barrios populares. Los vecinos coincidieron en destacar la importancia de espacios de participación y diálogo para tratar la necesidad de establecer pautas permanentes para evitar el deterioro de la ciudad y garantizar la planificación permanente y sustentable de la localidad con mayor población de la capital provincial. <