> La muerte de de la niña Morena Domínguez de once años tras ser asaltada y golpeada por los ladrones cuando iba al colegio en Lanús , conmocionó a la sociedad y clausuró la campaña electoral a cuatro días de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) . PáginaI12 consultó a distintos analistas políticos sobre el impacto que el trágico hecho podría tener en el electorado en la elección de este domingo , donde surgieron puntos comunes y opiniones divergentes. Quiénes son los hermanos Madariaga, sospechosos del crimen de Morena Todo lo que se sabe del caso Morena Domínguez, la nena de 11 años asesinada en Lanús Para el analista político y consultor Enrique Zuleta Puceiro (OPSM) lo sucedido “ya impactó y en muchos sentidos diferentes, aunque es prematuro establecer el balance final ya que el proceso está comenzando ". Por otra parte, indicó que "el primer dato es que los medios y las redes sociales paralizaron a la política violentamente, de prepo y dejaron off side a candidatos, dirigentes y campañas” . “Se redefinió abruptamente la agenda. Quedó desplazado el monopolio de la economía, el dólar blue y una larga lista de efectos más ”, sostiene Zuleta Puceiro y agrega: “Seguramente nadie puede quedar en la indiferencia,  involucra a millones con lo qué pasa en la sociedad. Obliga a opinar, pensar y expresarnos, realimenta la ira contra la justicia . La gente habla de leyes , de jueces , de complicidades entrecruzadas. Desnuda la precariedad de los candidatos y el cartón pintado de las campañas”. Para el director de OPSM, “el domingo veremos el saldo final. Pero nada será igual”. La socióloga Analía del Franco, en tanto, sostiene que “estas situaciones, con o sin elecciones, genera la misma reacción general que es hacer responsable a la política, a la dirigencia. Y en este contexto en el que estamos, de distanciamiento, de escepticismo y con muchísimas demandas, especialmente en el tema seguridad, obviamente que afecta en general a todos". Del Franco sostiene también que es preciso ver "las particularidades del municipio pero no podemos decir que afecte a unos más que a otros. En general es como un cachetazo e interpela lo que está pasando”, afirmó la socióloga. Para la consultora y analista “puede aumentar el escepticismo, decir ‘ve lo que está pasando’ provoca mas distanciamiento y esto puede producir pocas ganas de ir a votar . Pero estos hechos redundan en la desazón, la distancia, el discurso antidirigencia, antipolítica”. “Tampoco creo que esto favorezca a algún sector por su posicionamientos sobre seguridad, considero que genera una cuestión mas de bronca . Hoy por hoy creo que es así, aunque siempre puede haber algún sector que considere ese punto pero no para que cambie en el voto tres días antes”, afirmó del Franco a este diario. Otros consultores consideran que es difícil pronosticar el impacto en el electorado sobre un trágico hecho tan reciente. “No lo tengo claro. Se trata de un tema que puede polarizar, ya que los temas de seguridad pasan más por el eje de las dos grandes coaliciones. Pero creo, también, que esta vez el tema dominante es la economía ”, respondió el politólogo e investigador de la UBA Julio Burdman. “Hay que esperar a ver cómo evoluciona la discusión y, sobre todo, las operaciones que se están viendo en el día de hoy”, dijo el analista político Juan Courel y agregó: “Una de las posibilidades es que se desincentive un poco más la participación electoral” . Según Courel por lo general "cualquier hecho de inseguridad impacta negativamente sobre el oficialismo por el tradicional discurso punitivista de la oposición ". En ese sentido señala que "la inseguridad es marco opositor. Sin embargo, no veo que pueda haber migración de votos entre Unión por la Patria y Juntos por el Cambio” . “Hay que ver si dentro de Juntos por el Cambio —continuó Courel— se animan a meter un tema tan grave en su propia interna, dado que el crimen sucede en un municipio a cargo del precandidato a gobernador ( Néstor Grindetti ) de Patricia Bullrich . Pero por ahora no vi señales de que esté sucediendo eso”, aseguró el especialista. Seguí leyendo Crimen de Morena en Lanús: la ambulancia y la "zona liberada" por la comisaría 5 Massa y Kicillof en contacto, teléfonos al rojo vivo y la decisión de poner en pausa la campaña El relato estremecedor del hombre que asistió a Morena: "Me dijo que no podía respirar y que la lleve con su mamá" <