> Las diputadas del Frente de Todos Gisela Marziotta y Paula Penacca convocaron para este miércoles un "abrazo al Congreso" con la  intención de visibilizar la importancia de que se apruebe la ley que  establece un plan de pago de deuda previsional que permitiría a unas  800 mil personas acceder a  la jubilación pese a que no cuentan con aportes suficientes. “El Congreso no puede detenerse, el derecho a jubilarse tampoco”, dice  la consigna de la iniciativa convocada por Marziotta y Penacca, quienes  cuestionaron la actitud de Juntos por el Cambio,  que "mantiene al Congreso paralizado", en rechazo al juicio político a los miembros de la Corte Suprema de Justicia. El "abrazo" simbólico se realizará desde las 18.30, en apoyo a la ley  que ya cuenta con media sanción en el Senado, pero la oposición se niega  a tratar en Diputados. La Cámara de Diputados convocó a una sesión especial para el martes 28, a  pedido del bloque del FdT, para debatir el proyecto  de moratoria previsional y otro que crea un programa de  digitalización de las historias clínicas para todo el país. Según explicaron Marziotta y Penacca, "por primera vez en 17 años en la  Argentina no hay una normativa para la moratoria de las jubilaciones y  la oposición, al no dar quórum en la Cámara baja, le está negando este  derecho básico a la sociedad". "El proyecto de Plan de Pago de Deuda Previsional ya obtuvo media  sanción en la Cámara alta, pero avanza porque Juntos tiene al Congreso  detenido. Si se mantiene esta postura de la oposición y no se concreta  la aprobación de la ley, según un informe de la Administración Nacional  de la Seguridad Social (Anses) unas 800 mil personas no podrán acceder a  la jubilación en todo el país", indicaron las legisladoras. Asimismo, advirtieron que, "a 40 años de la vuelta de la democracia, no  se puede permitir que se le niegue un derecho elemental a una porción de  la población por mezquindad política de la oposición en un año  electoral". En ese sentido, agregaron que "el Congreso debe funcionar para debatir  ideas, proyectos y, sobre todo, lograr avanzar en normativas que  garanticen una vida más digna para la sociedad argentina". "Por esos motivos, el miércoles se convoca a que las personas de a pie  se hagan presentes frente al Congreso para reclamar, una vez más, ¡que  sea ley!", expresaron en la convocatoria. <