> En Argentina existen diferentes programas para facilitar tanto el financiamiento de la compra de una casa nueva como el acceso a créditos para su construcción , refacción y/o ampliación . A nivel nacional, se destacan Procrear II y Casa Propia . En territorio porteño, Ciudad Vivienda , y en el bonaerense Buenos Aires Crea . Casa Propia: qué es y cuáles son los requisitos para acceder al programa De esta forma, se facilita el financiamiento de la compra de una casa nueva , de una construcción desde cero y también de refacciones o ampliaciones . En algunos casos, tienen tasas fijas y plazos de devolución más extensos que los que ofrecen los bancos comerciales. Procrear II y Casa Propia son programas del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat. Ofrecen créditos para la compra y construcción de casas , a tasa cero y con plazos de devolución de hasta 30 años . Antes estaban unificados en el plan Procrear , que se lanzó en 2012 durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner . El último sorteo de Procrear II fue el 22 de mayo y este martes 18 de julio se abrieron nuevamente las inscripciones . En 2022 se realizó un sorteo cada dos meses aproximadamente. Buenos Aires Crea es un programa provincial que ofrece créditos para reformas y ampliaciones en territorio boanerense, con un plazo de devolución de hasta 6 años. El Banco Provincia ofrece préstamos hipotecarios con plazos de hasta 20 años, con un costo final del 61,77% anual y una tasa variable a partir del segundo año. En la Ciudad de Buenos Aires , se puede acceder a créditos hipotecarios a través del Banco Ciudad , con plazos de hasta 20 años, tasa fija de hasta el 70,50% durante el primer año y con tasa variable a partir del segundo. Y también ofrece créditos UVA, cuyo valor está atado a la inflación. Los bancos privados, por su parte, suelen ofrecer plazos de hasta 20 años, con un costo financiero anual inicial que oscila entre el 116% y el 159% . Programas de vivienda de alcance nacional Procrear Procrear ofrece tres programas: “ Desarrollo Urbanístico ”, “ Lotes para la construcción ” y “ Mejoramiento de Gas ”. El primero permite acceder a créditos para la compra de viviendas construidas en predios urbanísticos de todo el país. El segundo ofrece financiación para la compra de un lote y habilita un crédito complementario para construir una casa. Mientras que el último brinda créditos para instalar una red de gas de hasta tres bocas . Los dos primeros, además, son a tasa cero y con plazos de devolución de hasta 30 años . Entre los requisitos figuran DNI; ser argentino o extranjero con residencia permanente; tener entre 18 y 64 años; no tener bienes inmuebles registrados; no registrar antecedentes financieros desfavorables y contar con ingresos formales, jubilaciones y/o pensiones. En cuanto al tercero, los beneficiarios percibirán una cuota mensual en la boleta del servicio con una tasa fija del 16% de interés . Entre los requisitos figura que el interesado sea propietario o alquile un inmueble que no cuente con una conexión a la red de gas, tenga entre 18 y 68 años y cuente con ingresos formales, informales, jubilaciones y/o pensiones. Casa Propia Casa Propia abarca las líneas Construcción y Refacción . La primera ofrece créditos de hasta $6.3 millones para la construcción de viviendas nuevas de hasta 60 metros cuadrados en lote propio, tiene un plazo máximo de devolución de 30 años y tasa cero. La segunda línea, en tanto, el acceso a un crédito de hasta $240.000 para la compra de materiales y contratación de mano de obra , con un plazo de devolución de 36 meses y tasa cero. Los requisitos son contar con DNI; ser argentino o extranjero con residencia permanente; tener ingresos formales, jubilaciones y/o pensiones; y no registrar antecedentes financieros desfavorables en los últimos 9 meses ni encontrarse inhibido. Banco Nación A su vez, a través del Banco Nación se pueden solicitar préstamos para la ampliación, refacción y/o terminación de vivienda única. La solicitud es de hasta $4.000.000 y con un plazo de devolución de hasta 10 años. La tasa es fija del 75% durante el primer año , y desde el segundo se calcula por el Badlar, índice fijado por el Banco Central en base al interés que pagan las entidades financieras por los plazos fijos —que se define en base al IPC— para que lo que cobran al prestar sea siempre mayor a lo que pagan por los depósitos. Para jubilados, pensionados y usuarios en relación de dependencia, el primer año la tasa es del 55% , el segundo y el tercero varía según el incremento salarial, y desde el cuarto se calcula en base al Badlar. Programas y créditos de vivienda en la provincia de Buenos Aires En la provincia de Buenos Aires los interesados en acceder a una vivienda deben inscribirse en el municipio donde residen. Allí, realizan una preselección y luego el Instituto de la Vivienda provincial completa la verificación y adjudica las casas. Los requisitos son tener DNI; ser mayor de 18 años; conformar un grupo familiar; no ser beneficiario de ninguna vivienda ni terreno otorgado por el Estado; y no poseer inmuebles cuyo valor supere el de una vivienda social. A su vez, cada municipio podrá establecer exigencias complementarias. El gobierno bonaerense, además, cuenta con el programa Buenos Aires Crea , que otorga créditos de hasta $1.072.843 para refacciones menores , con un plazo de devolución de hasta 36 cuotas mensuales; y refacciones mayores y ampliaciones , con un plazo de hasta 72. Los requisitos son tener entre 18 y 70 años; haber vivido en la Provincia por al menos dos años; ser propietario o inquilino; y contar con ingresos de entre 1 y 5 salarios mínimos. En tanto, desde el Banco Provincia ofrecen préstamos hipotecarios de hasta $4.000.000 con plazos de hasta 20 años, y con un costo final del 61,77% anual. Desde el segundo año, se aplica una tasa variable atada al interés por depósitos a plazo fijo a 30 días, más 5 puntos porcentuales anuales. Créditos para vivienda en la Ciudad de Buenos Aires En la Ciudad, se puede acceder a diferentes créditos hipotecarios a través del Banco Ciudad , con los planes Ciudad Vivienda , Plan Sueldo y Barrios de Zona . El plan Ciudad Vivienda es para pedir financiamiento para la adquisición, refacción o ampliación de una vivienda única ubicada en la Ciudad, o cualquier localidad argentina donde el Banco Ciudad tenga presencia, al igual que el Plan Sueldo . Ambos tienen un plazo de devolución de hasta 20 años . El primero tiene una tasa fija del 70,50% el primer año , y a partir del segundo la tasa varía en base al Badlar, y se le suma el porcentaje Spread, que es la diferencia entre lo que el banco cobra por los créditos menos lo que paga por los plazos fijos. El segundo es en créditos de Unidad de Valor Adquisitivo ( UVA ), cuyo valor está atado a la inflación. Por otro lado, el plan para los barrios de la zona sur de la Ciudad es para adquisición de una vivienda propia, familiar y de ocupación permanente. El plazo de devolución es de 20 años y tiene una tasa fija del 62% el primer año, y a partir del segundo tiene una tasa variable cuyo valor se calcula aplicando el índice Badlar, y a esa cifra se le suma el 4%. Por último, el Banco Ciudad trabaja en un nuevo programa de créditos para comprar viviendas en el Microcentro porteño , en oficinas que están siendo reconvertidas. Se estima que sea lanzado en 2023, con una devolución de hasta 20 años y en créditos UVA. Seguí leyendo Alquileres: como calcular el aumento y cuánto voy a pagar en febrero de 2023 Dólar blue y dólar hoy: todas las cotizaciones de este jueves 2 de febrero, minuto a minuto Recortes hasta en el Plan Procrear Al Plan Mi pieza se suma el nuevo Plan Mi Baño para refacción de hogares: ¿cómo accedo? <