> Tras conocerse la reelección del actual gobernador Ricardo Quintela , el Presidente de la Nación Alberto Fernández arribó a La Rioja para desarrollar una agenda de trabajo conjunta, que incluyó una conferencia de prensa y una recorrida por distintas obras que se están desarrollando en territorio riojano con financiamiento de diversos organismos nacionales. El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, Santiago Maggiotti , participó de la comitiva que acompañó esta tarde al Presidente , junto al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello , la actual vicegobernadora Florencia López , y la diputada provincial y vicegobernadora electa, Teresa Madera . “Yo les pido a todos los argentinos que no olviden todo el esfuerzo que hemos hecho en estos cuatro años. Que vayan y miren a esas 105 mil familias que estaban desamparadas y hoy tienen un techo” , declaró Fernández durante la rueda de prensa que brindó junto al gobernador reelecto. “Son 105 mil viviendas contra 14 mil que hizo mi predecesor con los créditos UVA” , contrastó. “En unos días más estaremos viniendo a la provincia a entregar más de 600 casas” , anunció seguidamente el Presidente de la Nación , y amplió: “pero antes lo hemos hecho también en un pueblo muy chiquito de Catamarca, Los Altos, y también en el Impenetrable Chaqueño, y en La Poma” . “La verdad es que aquellas promesas que yo hice de hacer un país federal y de poner al Norte Grande en el lugar que se merecía estoy seguro que las hemos cumplido” , sentenció Alberto Fernández . Entre las obras visitadas esta tarde, se encuentran el barrio Néstor Kirchner, donde a través de la articulación entre Nación y provincia se lleva adelante un ambicioso proyecto habitacional, y renovados tramos de las rutas nacionales 75 y 38, que permitirán mayor seguridad vial, mejores condiciones de circulación y menores tiempos de viaje. <