> La precandidata a presidenta eligió el humor para un hecho que no le causó ninguna gracia: que María Eugenia Vidal y Facundo Manes se hayan pronunciado a favor de su contrincante en las PASO , Horacio Rodríguez Larreta . "Son dos votos" , retrucó la dirigente y sus seguidores la aplaudieron. Si fuera solo eso, no se explicaría por qué los bullrichistas se dedicaron un día entero a decirle de todo a Vidal ("empleada del mes", "vendida", etcétera). La exgobernadora recogió el guante y dijo que entendía que no compartieran su decisión, pero que solo expresó su voto. También dijo que en privado les va a decir "algunas cosas" . Condenan a un famoso abogado por el intento de chantaje a Eskenazi por supuestos ilícitos con Néstor Kirchner Las clases de tiro de "Dali Revolución", la pistolera que quería matar a Cristina Kirchner Fue un día de furia para el PRO , a partir de que se conoció el tweet donde Vidal apoyaba a Larreta. Los primeros en salir fueron los más cercanos a Bullrich, que la castigaron a Vidal por presuntamente incumplir su promesa de ser neutra. Incluso, en esa línea, s e sumó el expresidente Mauricio Macri : dijo que era importante cumplir las promesas y que Vidal se había "desperfilado" con sus últimas acciones . Luego, sin mediar ni un minuto de reflexión, Macri salió a aclarar que no la había cuestionado . Inmune al principio de contradicción. Dos empanadas Pero faltaba la palabra de Bullrich. Si hubiera que guiarse por las palabras de su jefe de campaña, Juan Pablo Arenaza , quien fustigó a Vidal por ser la "empleada del mes" , se podría interpretar que el nivel de furia de Bullrich era alto. No obstante, recurrió a un chiste para sacarse el tema de encima: “Son dos votos , así que nosotros estamos tranquilos. Vamos a ganar por más que eso”, dijo y la aplaudieron todos los que la rodeaban, que también estallaron en risas. Entre los que se reían estaba su candidato a gobernador Néstor Grindetti . En el entorno de Bullrich hay mucho enojo y decepción con Vidal. Pensaban que ella, al igual que Macri, iban a evitar decir públicamente a quién iban a apoyar. Además, señalaban, Vidal estuvo durante un tiempo muy cerca del armado de Macri-Bullrich y lejos de Larreta . Quizás lo que quebró esa relación fue que Bullrich no aceptara a Cristian Ritondo como candidato a gobernador (curiosamente, Ritondo fue uno de los que cuestionó a Vidal, aunque luego también morigeró sus críticas). O que Macri y Bullrich no promovieran a Vidal como candidata de consenso en la Ciudad de Buenos Aires. Leona en libertad Vidal viajó a Córdoba, donde estuvo con algunos de los candidatos. También dio algunas entrevistas: en todas repitió que había tomado la decisión de decir a quién iba a votar y que era un acto democrático. "Quiero votar en libertad. Valoro la experiencia de Horacio, es importante haber gobernado a millones. Respeto mucho a Patricia, se ha ganado el espacio en Juntos por el Cambio . Que elija a Horacio no va en detrimento de Patricia, sino de tener la libertad de decir por quién voto ”, sostuvo Vidal, en plan de no confrontar. Y le dedicó parte de sus declaraciones a Macri: "Lo que hice no fue más que expresar mi voto, que es la esencia de la democracia y de la libertad. Puedo entender que haya personas, como Mauricio, que están en desacuerdo. Lo que tenga para decirle de sus críticas lo voy a hacer en privado y en persona . No por las redes ni por los medios", dijo para contrastar con aquellos que eligieron cuestionarla en público y sin ningún prurito. Mientras tanto, las críticas en las segundas filas siguen circulando. Para muestra está Maximiliano Corach, que forma parte del armado de Larreta y que acusó a Bullrich de ser cada vez más parecida al oficialismo. Read more "Están terriblemente enojados los cultores del pensamiento único, que linda es la democracia, la libertad de expresión y los valores de juntos por el cambio.Que parecidos están a...", tuiteó Corach. Seguí leyendo Un precandidato a presidente bajó su candidatura por irregularidades con las boletas La política del ad hominem | Por Jorge Majfud La ingeniería financiera de Massa para pagarle al FMI sin usar reservas <