> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, volvió a cuestionar el proyecto de dolarización que promueven los candidatos de la oposición de derecha. Señaló que “solo en nueve países” se aplicó ese modelo y advirtió que, en caso de esto se concrete aquí, la Argentina quedaría afuera de la senda de país en vías de desarrollo . Por este motivo, el mandatario provincial acusó al candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, de “vender espejitos de colores” y llamó a la población a “tener memoria” de lo que ocurrió en el país durante los años ’90. En esos años, la Argentina “ya se dolarizó” cuando se implementó la Convertibilidad (1 peso era equivalente a 1 dólar) y el costo posterior que se pagó por ello fue la caída en una recesión que estalló en la crisis de 2001, la más grave de la historia. "Hay que buscar experiencias reales de casos de dolarización. Falta calle de la situación real. Son nueve los países que dolarizaron y no tienen moneda propia, y son todas islitas en términos poblaciones, insignificantes. Es difícil de transpolar esa experiencia acá ", expresó el mandatario en declaraciones formuladas a FM La Patriada. Los países que en la actualidad tienen sus economías dolarizadas son Ecuador , El Salvador y Panamá (estos dos mantienen sus monedas atadas a la divisa estadounidense). Le siguen Bonaire , Islas Turcas y Caicos, Islas Vírgenes Británicas, Isla de Saba , y Antigua y Barbuda. Los tres primeros países atraviesan severos procesos de recesión, dependencia política, sometimiento económico y crisis social producto de los ajustes que los gobiernos deben hacer para sostener la moneda. A esto se refería Kicillof cuando dijo que ningún país desarrollado o en vías de desarrollo decidió perder la soberanía monetaria y entregar sus arcas al dólar. El resto son países con poca población y algunos se encuentran entre los denominados “paraísos fiscales”. Por eso, la dolarización “es algo que ni países desarrollados ni en desarrollo, con mucha o poca población, opta por hacerlo" , puntualizó el gobernador bonaerense. La Convertibilidad diseñada por el entonces ministro de Economía Domingo Cavallo , recordó Kicillof, pudo hacerse “porque había tantos dólares guardados como pesos circulando”, explicó. “ Hubo una dolarización y el sector rural se fundió: 12 millones de hectáreas fueron a remate. Pido memoria. Los pequeños productores quedaron hipotecados y no se recuperaron. Tengamos memoria. Que nos nos vendan espejitos de colores", remarcó. Por eso recomendó "analizar los programasde cada fuerza” política que se presenta para las próximas elecciones . Hay quesaber “qué piensan hacer, cómo lo piensan hacer y qué significa", dijo einvitó a la sociedad "a ver si con las políticas del ajuste les fue bien osi en los 90 les fue bien". <