> La Cámara de Diputados sesionará dos  días seguidos la semana que viene. En un hito infrecuente en una Cámara  marcada a fuego por las tensiones entre el Frente de Todos y Juntos por  el Cambio, el martes se llevará a cabo una sesión especial para aprobar  el proyecto de Fortalecimiento de la Justicia Federal de Santa Fe y  otras iniciativas que, en su mayoría, son fruto del consenso. Al día  siguiente, el miércoles 29, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, brindará  su primer informe de gestión desde que asumió en su cargo. El  jefe de la bancada oficialista, Germán Martínez, venía negociando hace  semanas con la oposición para llevar adelante una sesión. Finalmente, en medio de la escalada de violencia en  Rosario, se logró acordar fortalecer la Justicia en la  provincia de Santa Fe. La sesión especial, que será el  martes 28 a las 11, incluirá además otros tres proyectos: el Monotributo  Tecnológico para freelancers que cobran en dólares en el exterior, la  creación del parque nacional "Laguna el Palmar" y la modificación de la  Ley de Sangre Humana. Al día siguiente, mientras tanto, la Cámara  de Diputados será escenario del primer informe de gestión de Agustín  Rossi desde que asumió como jefe de Gabinete a mitad de febrero. Su  antecesor, Juan Manzur, solo había asistido en dos ocasiones - a pesar  de que la Constitución sostiene que tiene que ir todos los meses -, por  lo que se espera una jornada larga. <