> El pacto entre Javier Milei y Luis Barrionuevo ya está cerrado. Hoy lo formalizarán en un envento que se realizará en Parque Norte a las 19 horas. El candidato a presidente de la Libertad Avanza hablará ante 3000 personas, entre ellos, el histórico líder del sindicato de gastronómicos (UTHGRA). Según trascendió, como moneda de cambio por el apoyo, Mieli le daría la posibilidad a Barrionuevo de designar en un futuro gabinete a hombres de su confianza en áreas clave: la secretaría de Trabajo y la Superintendencia de Servicios de Salud. El gremialista, por su parte, le aportaría fiscalización electoral para los comicios de octubre y eventualmente noviembre y prometió crear la Mesa Sindical Milei Presidente. Los contactos entre ambos se intensificaron después de las PASO y terminaron concretando un encuentro el lunes pasado. "La reunión tuvo como objetivo conversar acerca de cómo dinamizar el sector laboral para que la Argentina vuelva a la senda del crecimiento de la mano del trabajo genuino", detalló LLA en un comunicado. Previo al encuentro, el dirigente gastronómico ya había anticipado un acercamineto, al pronosticar que el libertario podía imponerse en primera vueta. “Hoy no tengo dudas y lo digo porque lo veo en mis nietos, ya no en mis hijos, sino en mis nietos que votan. Gana en primera vuelta y sin chicote”, había expresado en una entrevista con el diario catamarqueño El Ancasti. <