> La Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados formalizó una nueva convocatoria para el próximo martes, cuando recibirá  más testimonios sobre irregularidades en la obra  social del Poder Judicial. El cuerpo volvió a citar al exdirector de ese  organismo Aldo Tonón, quien no asistió a la última reunión con el  argumento de que hay una causa en su contra. La citación a nuevos testigos para el martes a las 13 se realizó en el  marco del proceso de investigación que lleva a cabo la Comisión de  Juicio Político, presidida por Carolina Gaillard (FdT), en torno a la  conducta de los cuatros ministros del tribunal, Carlos Rosenkrantz, Juan  Carlos Maqueda, Ricardo Lorenzetti, y su presidente Horacio Rosatti, a  quienes se acusa de mal desempeño de sus funciones. La comisión comenzó el martes pasado a analizar las denuncias  de irregularidades en la obra social en el Poder Judicial, ya que es  una de las causales del pedido de enjuiciamiento a los miembros de la  Corte, junto con los fallos del 2x1, sobre la coparticipación  porteña, y la derogación de la ley del Consejo de la Magistratura. La Comisión de Juicio Político volvió a citar al exdirector de la Obra  Social del Poder Judicial de la Nación (OSPJN) Aldo Tonon, quien había  enviado una carta a ese cuerpo pidiendo que se lo "exima de declarar" porque tiene causas judiciales abiertas por su exfunción. Además, se convocó al docente universitario Gustavo Montanini, al  secretario letrado de la Corte Sebastian Clerici, al prosecretario  letrado de la Corte Enrique de Vedia, al médico legista Enzo  Canónaco, y a las afiliadas Valeria Díaz y Laura Ambrosio. La OSPJN presta servicios de salud al personal de los tribunales  federales y nacionales de todo el país y depende funcional y  administrativamente de la Corte Suprema de Justicia. La Comisión de Juicio Político busca comprobar si se incurrió en  irregularidad manifiesta al no cubrir las vacancias en el directorio de  la obra social, en la subdirección médica, subdirección administrativa y  auditoría interna, y si, a consecuencia de la no designación de esas  personas, se incumplió con la habilitación estatutaria para la delegación  de firma. También se investiga una supuesta ausencia de previsión presupuestaria y  se buscará avanzar sobre  irregularidades en la registración contable. Para avanzar en estas cuestiones, la comisión también tendrá en cuenta  la denuncia de la Coalición Cívica que originalmente presentó Elisa  Carrió contra Lorenzetti por "mal desempeño en el ejercicio de sus  funciones y eventual comisión de delitos por irregular y discrecional  manejo de la obra social", y su "incidencia" ante la falta de cobertura  de vacancias en el directorio y en diferentes áreas administrativas. <