> El reconocimiento a los excombatientes de Malvinas y los caídos en aquella guerra de 1982 continúa. Por caso, la Cancillería entregó medallas presidenciales "Malvinas 40 años" a excombatientes que trabajan en esa cartera ministerial. En ese acto, también se oficializó la  segunda publicación de documentos históricos sobre la Cuestión Malvinas. Por otra parte, en Ushuaia se inauguró la muestra fotográfica que incluye material exclusivo sobre la guerra rescatado del archivo de la Agencia Télam. En el encuentro que se realizó en el Palacio San Martín, en el marco de la  conmemoración del "Día del Veterano, Veterana y los Caídos en la Guerra  de Malvinas", se homenajeó a Carlos Rodolfo Gutiérrez, Sergio  Fabián Policastro, César Horacio González Trejo, Fernando Héctor  Grunblatt, Oscar González y Eduardo Alfredo Argerich, quienes trabajan o  desempeñaron funciones en la Cancillería. Durante la ceremonia el titular de la Cancillería resaltó la importancia de "documentar  permanentemente y divulgar con información precisa lo que ha sido el  comportamiento de la Argentina y el reclamo de nuestra soberanía plena  de todo nuestro territorio nacional". Luego, el canciller Santiago Cafiero que es allí  donde "encontramos la mayor fortaleza, que es la de la perseverancia". En tanto, el secretario de Malvinas, Guillermo Carmona dijo que "el 2 de abril del año pasado  comenzamos, a partir de una iniciativa de la Mesa Interministerial y una  decisión del presidente Alberto Fernández, a  hacer la entrega de medallas conmemorativas en todas las provincias  argentinas y también en el exterior". Es más, precisó que ya  fueron "más de 20 mil las medallas entregadas a veteranos y veteranas de  guerra, y a los familiares de caídos en el conflicto del Atlántico  Sur". En tanto, en Ushuaia y más precisamente en el Museo del Presidio, la agencia Télam inauguró al muestra "Las fotos recuperadas de Malvinas". Se trata de 22 fotos obtenidas por los enviados especiales de la agencia y que muchas de ellas nunca  fueron publicadas debido a la censura ejercida por la dictadura militar. El acto de inauguración contó con participaron la presidenta del directorio  de Télam, Bernarda Llorente, y el ministro de Defensa, Jorge Taiana,  entre otras autoridades e invitados especiales de la provincia de Tierra del Fuego. <