> El décimo aniversario del papado de Francisco fue el punto de encuentro para una tregua epistolar entre los principales dirigentes del oficialismo y la oposición . Figuras como Alberto Fernández, Cristina Kirchner y Horacio Rodríguez Larreta coincidieron en una carta de salutación donde le expresan al pontífice su “admiración y cercanía”, además del deseo de que visite la Argentina. La misiva causó sorpresa por el tenor de las firmas. Además del presidente, la vice y el mandatario porteño, se sumaron el gobernador Axel Kicillof y la diputada María Eugenia Vidal, entre algunos y algunas. El texto enviado al papa argentino es modesto por su brevedad pero profundo por su contenido. “Queremos manifestar nuestra admiración y cercanía por tu obra a favor de la Humanidad, en particular de las personas excluidas y pueblos pobres” , dice la misiva. Además, cierra fila de defensa contra los ataques y cuestionamientos hacia el pontífice: “Sabemos las resistencias que genera tu labor entre quienes pueden ver afectados intereses que no son legítimos”, subraya. Gobernadores del Frente de Todos y de Juntos por el Cambio, funcionarios nacionales y provinciales , dirigentes sindicales y de movimientos sociales también estamparon sus nombres en el texto. ¿Carta antigrieta? En rigor, son más los nombres ligados al peronismo y a los espacios que siempre expresaron su cercanía con Jorge Bergoglio. Pero la aparición de algunos opositores motivó que, desde algunas tribunas, se tildara a esta carta como “anti grieta”. Lo cierto es que por primera vez, después el inicio de la pandemia, dirigentes de la oposición se advienen a una iniciativa conjunta ; a pesar de haber expresado en varias oportunidades su negativa al diálogo y a la búsqueda de coincidencias con el oficialismo. El texto completo de la carta al papa Francisco Querido Papa Francisco: En este décimo aniversario de tu pontificado, nosotros, argentinos y argentinas de distintos ámbitos de la vida pública, de diferentes procedencias religiosas, políticas e ideológicas, queremos manifestar nuestra admiración y cercanía por tu obra a favor de la Humanidad, en particular de las personas excluidas y pueblos pobres, tu firme defensa de la paz mundial y tu permanente promoción de una Ecología Integral que permita escuchar el grito de la Madre Tierra y del Ser Humano frente a las situaciones destructivas que atentan contra los pueblos y la naturaleza. Los argentinos y las argentinas te queremos mucho. Valoramos enormemente tu tenaz trabajo por la paz, la justicia y el desarrollo humano integral en todo el mundo. Sabemos las resistencias que genera tu labor entre quienes pueden ver afectados intereses que no son legítimos. Aunque deseamos y ansiamos tu visita, confiamos en tu sabiduría para decir el sí y eventualmente el cuándo. Gracias por lo que has hecho y hacés. Los que tenemos fe, rezamos por vos; los demás, te acompañamos con cariño y confianza. <