> La vicepresidenta Cristina Kirchner dejó en offside al expresidente Mauricio Macri y a su exministro de Hacienda Nicolás Dujovne . La exmandataria compartió en sus redes sociales una serie de videos en las que se puede ver al funcionario del macrismo en distintos medios de comunicación explicando "el bajo nivel de deuda" que había dejado el kirchnerismo y, finalmente, al líder del PRO confesando que el préstamo del Fondo Monetario Internacional respondió a intereses políticos . La exmandataria señaló que las "confesiones públicas" del exministro fueron realizadas "ante periodistas estrella de los medios de comunicación hegemónicos que hoy, cuando hablan, escriben, analizan y publican, parecieran haber olvidado el desendeudamiento del país, de las empresas y las familias logrado en nuestros gobiernos -hasta el 9 de diciembre del 2015-". Y, agregó, que "el origen del actual y eterno problema argentino" es el endeudamiento financiero, que tiene como "consecuencia crónica e inevitable" la falta de dólares y el retorno del FMI". En el compilado, Dujove expone que "la administración anterior" , en referencia al gobierno de la expresidenta, " nos dejó una bendición que es (...) que nadie le prestaba plata, entonces la Argentina hoy tiene niveles de endeudamiento bajísimos , tanto a nivel del Gobierno, como a nivel de las empresas, como a nivel de las familias". En otro de los videos, el exministro macrista asegura: "Este gobierno (el de Mauricio Macri) asumió con una clara ventaja que era su capacidad de endeudarse, producto de la baja deuda que le habia dejado el gobierno anterior". Dujovne también admite que la administración macrista funcionó con la lógica de "Hood Robin", le sacaba a los que menos tenían a favor de los ricos. En diálogo con TN, el entonces ministro dice que "la tasa de interés, por primera vez en muchísimos años desde que está este gobierno, le gana a la inflación". "No hay bicicleta financiera, lo que hay es una transferencia de recursos desde las familias hacia las empresas. Hood Robin", explica. El último de los videos es una entrevista a Macri en la que, luego de obtener el préstamo del Fondo Monetario Internacional para financiar su campaña electoral, celebra que "nunca el Fondo en tan poco tiempo puso tanto dinero" . "Cuando uno ve la torta de préstamos del Fondo, la Argentina tiene la mayor parte de la cartera, eso ha sido algo inédito producto de un apoyo político. El Fondo es una decisión política ", confiesa. <