> Las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) será el terreno en el que Hilda "Chiche" Duhalde, intentará volver al escenario político como precandidata a diputada por el frente Hacemos por Nuestro País, que encabeza el gobernador cordobés Juan Schiaretti. "Quien gane, cualquiera sea, para poder gobernar necesita construir mayorías. Se tienen que construir esas mayorías parlamentarias", destacó la ex senadora abriendo la puerta de una alianza en el Congreso con la coalición opositora Juntos por el Cambio. "Lo deseable hubiera sido que sucediera antes de las elecciones. Parece que no se va a dar", agregó lamentando el hasta ahora intento fallido de Schiaretti de llevar su fuerza política a un acuerdo preelectoral con JxC y participar dentro de la interna donde se definirán sus candidaturas. "Es necesaria la unidad de todos los que queremos otro país para poder gobernarlo y sacarlo de esta situación. Creo que hay que hacerlo", afirmó Duhalde confirmando la idea de legislar junto a JxC una vez finalizado el proceso electoral. <