> A pocas horas del cierre de listas, el jefe comunal Diego Valenzuela, se adelantó y anunció, a través de un video en sus redes sociales, que tomó la decisión de ir por un próximo mandato en Tres de Febrero. “Con mucha emoción quiero proponerte que esta historia continúe y que vayamos por más. Porque trabajar para vos es una de las satisfacciones más grandes que me dio la vida”, destacó en sus redes. A lo largo de su gestión, el mandatario logró la llegada del SAME, la creación de la Secretaría de Seguridad, la incorporación de patrullas municipales y el Centro de Operaciones y Monitoreo (3F COM) para cuidar a las familias del municipio. También, se eliminaron más de 400 conceptos fiscales y es totalmente gratuito habilitar un comercio o una empresa. A su vez, se avanzó con las obras de cloacas y agua y se llegó al 100% LED en las calles del distrito, que ahora se están reforzando con luces peatonales en las veredas. Además, se construyeron dos nuevos CEDEM y se renovaron todos los centros comerciales y plazas. Valenzuela llegó a la intendencia en 2015 luego de derrotar en las urnas a Hugo Curto, quien fue mandatario del partido por más de 24 años. “Le dimos una nueva identidad a Tres de Febrero. Hoy nos conocen por razones positivas y por haber cumplido lo que nos propusimos”. <