> El presidente Alberto Fernández inauguró este jueves la Feria del Sello del Buen Diseño Argentino, una exposición de diseño e innovación industrial que se lleva a cabo en el Centro Cultural Kirchner, y aprovechó su participación para referirse a uno de los temas que más peleas ha generado dentro del Frente de Todos: el condicionamiento del Fondo Monetario Internacional (FMI). "Se lo dije mil veces al Fondo: no nos van a asfixiar. No podemos dejar que nos asfixien y menos cuando estamos viviendo lo que estamos viviendo hoy (la peor sequía desde 1929). Vamos a hacer todo lo necesario para pasar este año tan difícil sin sacarle a nadie lo que tiene derecho a tener ", aseguró el mandatario, quien desde hace meses mantiene tensiones con parte del kirchnerismo justamente por acordar un refinanciamiento con el FMI sin lograr una reestructuración de la deuda. En ese marco, le agradeció al presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , por el discurso que pronunció este jueves en el Nuevo Banco de Desarrollo, el banco de fomento del BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica), donde señaló que "no se puede estar asfixiando a los países como se está haciendo ahora a la Argentina con el FMI y como hacían con Brasil y otros países". "Gracias Lula, se los dije mil veces, pero tu palabra ayuda a que lo entiendan más", remarcó Fernández en el acto, mientras a miles de kilómetros de distancia el ministro de Economía, Sergio Massa, participa en Washington de las reuniones de la primavera boreal del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM). Luego, el Presidente aclaró que su Gobierno "tiene responsabilidad fiscal" , no tiene "ninguna voluntad de seguir con el déficit" y que tampoco está interesado "en estar emitiendo dinero a lo loco", pero eso no significa que dejará de "proteger" a los argentinos y argentinas. " Hemos padecido la peor sequía desde 1929. Nos ha privado de entre 17 mil y 20 mil millones que, al no entrar en Argentina, no nos permite acumular reservas, nos complica la compra de insumos en las importaciones y nos complica fiscalmente, porque hay 10 mil, 12 mil, 15 mil millones que dejan de circular y de pagar impuestos. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a ser ingeniosos como nuestros científicos ", remarcó. El Estado , recordó Fernández en ese sentido, es necesario para ayudar a "potenciar" proyectos , como ocurrió con la vacuna contra el Covid elaborada en el país o con varias iniciativas de pequeñas y medianas empresas argentinas. " El Estado tiene que estar presente detrás de los emprendedores . Así como los científicos argentinos, los diseñadores, y los industriales de las pymes argentinas tienen la virtud singular para hacer desarrollar sus empresas, el Estado debe potenciarlas", subrayó. En ese sentido, elogió la capacidad inventiva de los productores industriales argentinos y la importancia de las pequeñas y medianas empresas para la vida económica y social del país, y se refirió a una de los emprendimientos que otorga cunas para que los bebés no duerman junto a sus padres, corriendo el riesgo de ser asfixiados. Fue allí cuando aludió al voto negativo del precandidato presidencial de La Libertad Avanza Javier Milei a la ley de cardiopatías infantiles: "La respuesta (del político libertario) es que es un problema de los privados. O sea que el bebé con un papá con plata se opera y el que no, marche preso", lamentó. Y concluyó, repitiendo una idea con la que viene insistiendo hace meses: " No todos los que hacemos política somos lo mismo". <