> En una jornada marcada por las elecciones internas partidarias en la provincia de Santa Fe, las sedes de la Unión Obrera de la Construcción (Uocra) de Rosario y de la capital provincial fueron atacadas a balazos. En las dos sedes gremiales dejaron además carteles con amenazas contra el secretario general del gremio rosarino, Carlos Vergara . Pasadas las 18:30, media hora después del horario de cierre de la votación de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) que se desarrollaron en toda la provincia, la sede del gremio de a UOCRA en la ciudad de Santa Fe fue baleada por dos personas montadas en una motocicleta. "Sáquenlo a Carlos Vergara porque no van a trabajar tranquilos ni en Santa Fe ni en Rosario" , señalaron los atacantes en un cartón escrito a mano que dejaron en la puerta del sindicato una vez que terminaron de disparar. Al menos tres balas fueron recuperadas por el personal policial que se acercó para investigar el incidente: dos proyectiles dieron en una de las ventanas y el otro en la estructura del edificio. Antes, en la madrugada de este domingo, fuente policiales reportaron el ataque a balazos contra la sede de la UOCRA en Rosario, con la misma modalidad y el mismo mensaje intimidatorio contra Vergara. En este caso, se encontraron cinco disparos en la fachada del gremio, así como vainas servidas y el cartel de cartón con la amenaza. Estos dos ataques se suman al que sufrió el gremio e l pasado 19 de junio, en la ciudad de San Lorenzo, donde la sede de UOCRA recibió cuatro impactos de bala. <