> Historias Desobedientes , que agrupa a familiares de genocidas por la Memoria, la Verdad y la Justicia, repudió el acto que convoca la diputada negacionista Victoria Villarruel para el próximo lunes en la Legislatura porteña. "Podemos afirmar que Victoria Villarruel es una hija obediente del genocidio, que obedece los mandatos filiatorios de lealtad familiar que perpetúan el silencio y justifican los crímenes . Tan grave como eso, es que desde su posición dirigencial promueva políticas de odio que pueden resultar en hechos dramáticos en el futuro inmediato", sostuvieron en un comunicado. "En Historias Desobedientes afirmamos que los familiares de genocidas, como parte de una sociedad comprometida con los Derechos Humanos, tenemos la obligación y el deber ético y social de repudiar los crímenes de lesa humanidad que han cometido nuestros familiares.  Nuestra existencia es posible gracias a una construcción social que entiende que el Estado debe proteger y garantizar los Derechos Humanos y no violarlos. Nuestros familiares – muchos de ellos juzgados y condenados-, torturaron, secuestraron, asesinaron y desaparecieron personas, también se han apropiado de cientos de bebés a quienes las Abuelas siguen buscando", añadieron. El grupo --conformado en 2017 como una reacción al 2x1 de la Corte Suprema-- llamó a movilizarse a la Legislatura porteña (Perú 160) a las 16.30. "Negacionismo nunca más", reclamó. Villarruel es hija del teniente coronel Eduardo Marcelo Villarruel , que se jactaba de haber luchado contra la subversión tanto en el ámbito rural como urbano. Su tío, Ernesto Guillermo Villarruel, fue detenido por el juez Daniel Rafecas por su actuación en el centro clandestino conocido como Vesubio pero fue separado del proceso por no estar en condiciones de salud. <