> La Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) entregó al juez federal Marcelo Martínez de Giorgi un informe del peritaje del celular de Lidia Margarita Casciano, a quien el referente de Revolución Federal Jonathan Morel tenía agendada como “Dali Revolución”, que confirma su cercanía y participación en marchas de la organización instigadora del asesinado de la vicepresidenta . "Dali Revolución" fue identificada a fines de junio y se ordenó un allanamiento en su casa de San Fernando , en el que se secuestró su celular y una pistola 9 milímetros, que ella había ofrecido en grupos de Whatsapp relacionados a Revolución Federal. "Se encontraron elementos que revisten relación con el agrupamiento Revolución Federal, como así también, se observó su participación en diversas manifestaciones ajenas a la agrupación", indica el informe de la PSA. Además agrega que Casciano, de 66 años, que ofrecía una pistola 9 milímetros en el grupo de chat de Revolución Federal había tomado clases de tiro y estaba en contacto con un instructor al que consultó por el precio de un “curso para una amiga”. El informe, entregado por la PSA en el marco de la investigación sobre Revolución Federal, cuenta con imágenes en las que "se visualiza un arma de fuego apoyada sobre la mesa, con su retén de corredera colocado" y "junto a ella, se encuentra Casciano completando un almacén cargador".  También se encontró una foto en la que a  Casciano "se la observa colocada junto a un blanco de prueba, en donde se visualizan diversos impactos de arma de fuego". Algunas de esas imágenes habían sido publicadas por la propia imputada en la red social Facebook. En el celular de “Dali Revolución” se encontró también un video de la manifestación que Revolución Federal realizó bajo el nombre de “Marcha de las velas” en la Quinta de Olivos. La mujer formaba parte de un grupo de chat llamado “Revolución Grupo” y tenía en su teléfono imágenes de otras manifestaciones convocadas o de las que había participado Revolución Federal. El teléfono había sido secuestrado el mismo día en el que la Justicia federal ordenó allanar su casa luego de detectar que había ofrecido, en reiteradas oportunidades, la pistola nueve milímetros. "Dali Revolución" y causa que investiga a Revolución Federal La causa está en manos del juez Martínez de Giorgi y el fiscal Gerardo Pollicita y entre los querellantes están la Vicepresidenta y el precandidato presidencial Juan Grabois, ambos víctimas de las acciones desplegadas por Revolución Federal. La pistola fue secuestrada el miércoles 28 de junio junto con una caja de unas 50 balas; mientras que fuentes de la investigación señalaron que "Dali" estaba registrada como legítima usuaria del arma y que figura entre los papeles quién fue su instructor de tiro, según pudo reconstruir esta agencia. En ese expediente fueron detectados los mensajes en los que la persona identificada como "Dali Revolución" ofrecía una pistola "9 mm" para la realización de una "actividad bala" (sic). Ante el hallazgo, el fiscal Pollicita había requerido, en su momento, que se le impusiera al expediente el secreto de sumario y que se realizaran medidas de prueba para avanzar sobre esa pista. Cuando pidieron profundizar esta pista, los letrados que representan a la querella de la vicepresidenta, Marcos Aldazabal y José Manuel Ubeira, aseguraron que "el cúmulo de pruebas producidas parece indicar" que los hechos por los que se investiga a Revolución Federal podrían ir más lejos que la incitación a la violencia y que podría haber más personas involucradas. Los mensajes emitidos por "Dali Revolución" y hallados en los peritajes tecnológicos realizados sobre los dispositivos de Morel son cuatro: El 22 de julio de 2022, "Dali Revolución" respondió a un video identificado como "Manifestantes autoconvocados amenazaron de muerte a Cristina Kirchner", con el mensaje: "Lo que fue agresivo fue el mensaje de amenaza de muerte (...) Que no es una mala idea tengo una 9 mm cualquier cosa me avisan". El 22 de julio, tras una convocatoria de Sabrina Basile a "defender al campo" en la Sociedad Rural, insistió: "Tengo una 9 mm y el mástil de la bandera y tengo fas (sic) pimienta". El 25 de agosto, "Dali Revolución" reaccionó a un video compartido por Jonathan Morel, denominado "La llegada de Cristina Kirchner rodeada de militancia", con el mensaje "Una granada ahí (...) Mi límite es la 9 mm que tengo". El 27 de agosto de 2022, "Dali Revolución" le dijo a Morel: "Yo no estoy en el grupo pero contá conmigo la actividad bala tengo unas ganas de usar mi 9 mm". En ese ínterin, recordó la querella, se produjo la conversación en Twitter Space, en la que Morel sostuvo que, si no fuera conocida su cara para la militancia kirchnerista, se infiltraría entre aquellos que habían ido a apoyar a la vicepresidenta a su casa en el marco de lo que fue el pedido de condena en su contra por parte del fiscal Diego Luciani en la causa Vialidad. Eso que proponía Morel fue, finalmente, lo que hizo Fernando Sabag Montiel el 1 de septiembre pasado, cuando quiso asesinar a la vicepresidenta, hecho que investigó la jueza María Eugenia Capuchetti y decidió elevar a juicio oral a los acusados Sabag Montiel, Brenda Uliarte y Gabriel Carrizo, sin investigar la hipótesis del financiamiento, que unía el intento de magnicidio con la organización Revolución Federal. <