> El Centro de Estudios Legales y Sociales ( CELS ) advirtió que la reforma constitucional aprobada en Jujuy apela a la "paz social" con el fin de "limitar el derecho a la protesta" y denunció que, a menos de 24 horas de su aprobación, la policía local reprimió una manifestación de docentes y comunidades indígenas en la localidad de Abra Pampa. "El gobierno de Jujuy aprobó una reforma constitucional que apela a la paz social para limitar el derecho a la protesta . El texto menciona estándares internacionales de derechos humanos pero que quedan en letra muerta: Ya que prevé que se sancione una ley para limitar las manifestaciones y deja abierta la puerta para que el gobierno y la policía decidan quiénes pueden y quiénes no pueden protestar" , indicó el Cels en su cuenta de Twitter. Read more "La vida democrática es conflictiva, sobre todo en países como el nuestro con enormes desigualdades", explica el organismo y agrega con que "la idea de paz social limitada a la ausencia de conflicto en la calle sólo sirve para criminalizar y estigmatizar a quienes se manifiestan". Asimismo, denunció que "a menos de 24 horas de la aprobación de una reforma constitucional que restringe las protestas, la policía de Jujuy reprimió una manifestación de docentes y comunidades indígenas en la localidad de Abra Pampa" , en el marco de las multitudinarias protestas que se desarrollaron en toda la provincia. Feroz repudio a la reforma en Jujuy Este viernes organizaciones sociales, políticas, gremiales, de derechos humanos y pueblos originarios jujeños confluyeron en una multitudinaria marcha de protesta contra la reforma parcial de la Constitución provincial aprobada esa madrugada, que se acopló al plan de lucha que vienen manteniendo desde hace diez días los docentes de la provincia. "Gerardo Morales aprobó su reforma constitucional a espaldas del pueblo jujeño" , indicaba el lema central de la marcha, que incluyó cortes de ruta y calles en diversas localidades. La Convención Constituyente de Jujuy, que quedó conformada sólo por los representantes del oficialista Frente Cambia y el Frente Justicialista -menos dos de sus integrantes que se retiraron junto a seis de la izquierda-, sesionó durante dos jornadas y terminó de aprobar en particular la reforma. <