> “Se ha suspendido nuestra voluntad”, sentenció el gobernador de San Juan, Sergio Uñac , a través de un mensaje por cadena provincial en la que salió a rechazar la decisión de la Corte Suprema de suspender las elecciones a gobernador y vice en esa provincia, además de Tucumán. El mandatario que se presenta para ser reelecto afirmó que acatará el fallo a pesar de que no comparte la decisión y denunció al máximo tribunal de “tomar decisiones conjuntas con dirigentes políticos” de partidos de la oposición. Se trata del primer pronunciamiento del gobernador, a horas de que los jueces Horacio Rosatti, Carlos Rozenkrantz y Juan Carlos Maqueda decidieran hacer lugar a una cautelar presentada por la oposición de derecha para suspender los comicios en esa provincia. En su discurso, el mandatario provincial sostuvo que esa medida “altera el proceso electoral” y la calificó de “externa, inoportuna, rodeada de subjetividades partidarias y desconsiderada de nuestra autonomía” . No obstante, aclaró que si bien “desde lo personal y desde lo institucional no comparto (la medida), voy a acatar lo dispuesto ”. La Corte, Bullrich y un fallo político Tras esta aclaración, Uñac cuestionó el carácter político de la decisión de la Corte y deslizó una posible convivencia con la oposición. Para dar pruebas de ello, citó un tuit de la referente de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich , publicado previamente a que el máximo tribunal diera a conocer su resolución. En ese mensaje, la precandidata a presidenta por el PRO celebró: “Les frenamos las re-reelecciones a Manzur y Uñac” , antes de conocerse la noticia. Uñac mencionó ese hecho y remarcó: “No hago especulaciones, simplemente me remito a expresiones que son de conocimiento público. Seria institucionalmente grave y políticamente inaceptable que la Corte tomara decisiones en forma conjunta con dirigentes políticos en torno a las elecciones de las provincias argentinas”. “ Yo nunca judicialicé un hecho político y menos aún busqué fuera de la jurisdicción provincial soluciones judiciales a asuntos políticos o partidarios”, indicó para cuestionar que la denuncia que pone en tela de juicio su posibilidad de presentarse para ser reelecto en un asiento judicial que no es el de la provincia de origen . Explicó que su candidatura fue habilitada por el Tribunal Electoral competente en San Juan y recordó que hasta el Procurador de la Nación, Ricardo Casal , “opinó que la Corte Suprema no debía intervenir en la elección de la Provincia de San Juan”. “No obstante, la Corte a cuatro días del acto electoral se expide suspendiéndolo y sin resolver la cuestión de fondo ”, puntualizó el gobernador y consideró que el máximo tribunal “está confundiendo mansedad con estupidez”. “Los sanjuaninos somos mansos pero no tenemos esa otra características”, apuntó. “Demostremos que los sanjuaninos queremos elegir” Finalmente lanzó un mensaje a la oposición: “A aquellos que se interpusieron, que buscaron argumentos judiciales para resolver cuestiones políticas , a los que no quisieron dirimir en las urnas, les señalo algo que decía mi padre cuando veía una situación en la que faltaba coraje; él me decía ‘las batallas que no se enfrentan te persiguen toda la vida’ ”. Luego llamó al pueblo sanjuanino “concurrir masivamente a votar” el próximo domingo donde se elegirán todas las demás categorías (diputados provinciales y nacionales, intendentes y concejales), salvo las de gobernador y vice. “Demostremos que los sanjuaninos queremos elegir” y “defendamos lo nuestro: nuestra autonomía y  nuestras instituciones”, arengó y aseguró que él defenderá “con todas mis fuerzas” los intereses de esa provincia, porque “siempre peleo y pelearé” por ello. El discurso completo de Sergio Uñac Sanjuaninas y sanjuaninos: Ayer nos enteramos por los medios que la Corte Suprema había admitido una medida cautelar a través de la cual se suspendían las elecciones en la categoría de Gobernador y Vice en la Provincia. Esto significa que este domingo 14 de mayo no podremos elegir ni Gobernador ni Vice, tal como estaba previsto por el Tribunal Electoral Provincial. Desde lo personal y desde lo institucional no lo comparto, pero voy a acatar lo dispuesto por la Corte, aunque debo expresar algunas cuestiones al respecto. Entiendo que es desconsiderado para con los sanjuaninos a cuatro días de una elección y habiendo dispuesto todos los mecanismos y recursos necesarios para llevar adelante el proceso, suspender la elección. Es desconsiderado para con la Provincia haber dejado pasar más de 30 días para tomar una resolución a sabiendas que el proceso estaba en curso y que implicaba un esfuerzo económico e institucional muy importante para San Juan. Se ha perjudicado a los sanjuaninos y sanjuaninas que no podrán elegir Gobernador ni Vice, se ha suspendido nuestra voluntad y lo dispuesto por los organismos competentes respecto de un tema tan transcendental como es la elección de las autoridades provinciales. Yo nunca, en toda mi carrera, judicialicé un hecho político y menos aún busqué fuera de la jurisdicción provincial soluciones judiciales a asuntos políticos o partidarios. El Tribunal Electoral que es el organismo competente en la Provincia habilitó mi candidatura a Gobernador, pero otros candidatos no conformes con la resolución del Tribunal acudieron a la Suprema Corte de Justicia de la Nación logrando finalmente la suspensión del proceso. Hace casi un mes que el Procurador de la Nación opinó que la Corte Suprema no debía intervenir en la elección de la Provincia de San Juan. No obstante, la Corte a cuatro días del acto electoral se expide suspendiéndolo y sin resolver la cuestión de fondo. Insisto, no voy a expresarme en torno al fondo, pero entiendo que la Corte no ha tenido la más mínima consideración respecto a la oportunidad, y que no ha merituado para nada que los sanjuaninos en el marco de nuestras normas y de nuestros organismos competentes, habíamos dispuesto convocar a elecciones provinciales para este 14 de mayo. No voy a hacer especulaciones políticas, simplemente leeré un textual de una dirigente nacional que recientemente y en el marco de la campaña electoral visitó la provincia. Tuiteó a minutos de conocerse la noticia “Les frenamos las re-reelecciones” “Les frenamos”: esta dirigente de un partido opositor se hace parte de la acción interpuesta por la Corte para suspender las elecciones en dos provincias argentinas. Insisto, no hago especulaciones, simplemente me remito a expresiones que son de conocimiento público. Seria institucionalmente grave y políticamente inaceptable que la Corte tomara decisiones en forma conjunta con dirigentes políticos en torno a las elecciones de las provincias argentinas. Lamento que una decisión externa, inoportuna, rodeada de subjetividades partidarias y desconsiderada de nuestra autonomía suspenda y altere nuestro proceso electoral. El Tribunal Electoral de la Provincia en función del carácter restrictivo de lo dispuesto por la Corte ha resuelto que las categorías no expresamente suspendidas celebren elecciones, por lo que este domingo podremos elegir diputados provinciales, intendentes y concejales; concurramos masivamente a votar, demostremos que los sanjuaninos queremos elegir a nuestras autoridades sin limitaciones ni condicionantes. A aquellos que se interpusieron, que buscaron argumentos judiciales para resolver cuestiones políticas, a los que no quisieron dirimir en las urnas, les señalo algo que decía mi padre cuando veía una situación en la que faltaba coraje; él me decía: las batallas que no se enfrentan te persiguen toda la vida. Sanjuaninas y sanjuaninos: defendamos lo nuestro, nuestra autonomía, nuestras instituciones, tenemos el derecho a elegir quienes conducirán el destino de nuestra provincia. Llevo la provincia en el corazón, la defiendo con todas mis fuerzas y siempre peleo y pelearé por sus intereses. Muchas gracias. <