> Luego de haber anunciado la eliminación del impuesto a las ganancias, el ministro de Economía, Sergio Massa, apuntó contra los eufemismos de campaña que utiliza Javier Milei . Afirmó que la dolarización que propone el ultraderechista “es en realidad una devaluación del 100 por ciento” del peso y lo acusó de no referirse a los gastos que el Estado dirige en beneficio de las empresas, que son mayores a los planes sociales y sueldos de funcionarios. “Yo escucho que dicen que van a cortar el gasto en la política. Bien, ¿y el resto?”, desafió el candidato a presidente de Unión por la Patria, que le puso números al ajuste que plantea su principal oponente en las próximas elecciones. Milei “empezó a desnudar lo que hasta las PASO vendió como dolarización, y que en realidad es la devaluación del 100 por ciento que el Fondo nos pidió hace cuatro meses” , indicó el ministro para luego explicar cuáles serán los efectos de las promesas de campaña de LLA. Ese ajuste del que no habla Milei, explicó, “representará que el boleto de trenes pase a valer 1.100 pesos y el de colectivo 650 pesos” como mínimo. Pero también implicará que, por ejemplo, “pasemos de universidades públicas a privadas” en las que cada estudiante “perderá el arancelamiento y las becas” que otorga el Estado. "Eso es el ajuste" y a Milei "se le cayó la careta" , sentenció Massa durante una entrevista por C5N. Esas son las cuestiones de las que, según Massa, no habla Milei, dijo y citó otros ejemplos. “ El 4,9 por ciento del PBI argentino son beneficios tributarios o presupuestarios a las empresas . El 1,8 es para programas sociales y el 0,9 para todo el gasto en cargos de los poderes Legislativo y Ejecutivo. Yo escucho que dicen que van a cortar el gasto en la política. Bien, ¿y el resto? Esconden lo que van a hacer con el 4,9 ” para las empresas, fundamentó. "Lo peor de la crisis terminó" Por otra parte, Massa anticipó que en las próximas semanas se anunciarán “nuevas medidas para jubilados y trabajadores” a fin de “compensar el daño que generó la inflación de agosto” en los bolsillos de la población. “ Lo peor de la crisis terminó, y lo que viene hacia adelante es una mejor distribución , mayor nivel de competitividad y un momento de generación de empleo y crecimiento en la participación del salario en la distribución”, agregó. Sostuvo, además, que uno de los pilares para la mejora de la economía será el ahorro de 12 mil millones de dólares que la Argentina en importación de gas, producto de la finalización del gasoducto Néstor Kirchner , y vaticinó que “septiembre, octubre y noviembre van a recorrer un camino de reducción de la inflación respecto de lo que fue agosto”. “El 2024 para Argentina va a ser un gran año, salvo que triunfen” las propuestas de Javier Milei y Patricia Bullrich , que "lo que pretenden es agarrar rápido dólares para pagarle al FMI y los bonistas en lugar de defender la calidad de vida de los argentinos”. “Defender la industria nacional” Massa volvió a hablar de la necesidad de conformar un gobierno de "unidad nacional y construcción de una nueva mayoría" que incluya "no sólo a la política" sino también a los que "defienden la industria nacional". Incluyó también a "los que defienden la producción agropecuaria con valor y la idea de una Argentina con valor exportador" . Al respecto, planteó que "la industria nacional tiene que salir a plantear que es parte de un modelo de desarrollo del país", al efectuar una convocatoria similar a la de "Concertación Plural" o la "transversalidad" del primer kirchnerismo. Las propuestas en seguridad El ministro explicó también las "tres patas" de su programa en materia de seguridad. Mencionó “la lucha contra la criminalidad organizada ”, la “prevención” del delito y criticó al Poder Judicial . Primero “tenemos que ir a una agencia autónoma que concentre investigación criminal e investigación de la ruta del dinero, porque el problema no son los soldaditos de la droga sino el financiamiento y el lavado de ese dinero”, dijo. En segundo lugar resaltó el trabajo de "prevención" y adelantó que "el mismo modelo y el mismo diseño" que implementó en su etapa como intendente de Tigre, y que le "permitió bajar 92 por ciento" del delito en ese distrito. En cuanto al Poder Judicial, advirtió que "si la Policía detiene ydetiene, pero Ja justicia libera y libera, el esfuerzo cae en saco roto" . "Nosotros siempre hablamos de la Justicia con implicancia política perotenemos que hacerle poner la cara a los jueces de garantía, a los fiscales queobligan a los vecinos a convivir con el violador en el barrio porque nohicieron su laburo", dijo y recriminó que cuando esos funcionarios "no ponen la cara, lo que termina pasando es que la gente convive con unasituación de impunidad" . <