> Un estudio de CB Consultora revela que Diego Santilli es el mejor perfilado en el menú de precandidatos de Juntos por el Cambio a la gobernación bonaerense . El exvicejefe de Gobierno supera con amplitud a sus rivales en la interna. Sumados los votos, Juntos por el Cambio se ubicaría algo más de un punto porcentual por detrás del primero en las preferencias, el actual gobernador, Axel Kicillof . Cristina Kirchner: "Nos persiguen porque igualamos a las sociedades" El Ministerio de Economía absorberá todos los títulos en dólares en manos de organismos estatales La encuesta se realizó del 6 al 10 de marzo entre 1118 habitante s de la provincia de Buenos Aires mayores de 16 años . Se utilizó un cuestionario estructurado de preguntas cerradas y abiertas con aplicación directa. El error de muestreo fue de +/- 2,8 por ciento y el nivel de confianza, 95 por ciento . Kicillof reúne el 32,7 por ciento de intención de voto. Le sigue Santilli con el 21 . La tercera fuerza sería la eventual candidatura de Fernando Burlando. El abogado concita un 9,8 por ciento de intención. Le sigue la boleta de Javier Milei, sin candidato todavía, con 6,6 por ciento. Más atrás se ubica José Luis Espert, con el 6,1. El voto en blanco es del 2,2 y los indecisos suman un 9,2 . En la interna amarilla, el segundo posicionado, Ritondo, tiene siete veces más intención de voto que sus principales contendientes. Cristian Ritondo obtiene un 3,1 , apenas por encima del 3 que orilla Martín Tetaz. Más atrás aparecen Joaquín de la Torre (2,7) y Néstor Grindetti (1,5). Si el voto de Juntos por el Cambio se mantuviera unificado después de las PASO, ese caudal redundaría en un 31,4 por ciento , apenas 1,3 puntos por debajo del 32,7 que se proyecta a Kicillof. En cuanto a la imagen de los dirigentes provinciales, Kicillof sacó 42,7 por ciento  de positiva y 52 de negativa (diferencial de -9,2) y Santilli alcanzó 31,8 por ciento de positiva y 41,2 por ciento de negativa (diferencial de -9,4). Seguí leyendo El discurso completo de Cristina Kirchner en el Foro Mundial de Derechos Humanos Una escalada con cartas cruzadas: Alberto Fernández vs Guillermo Lasso A Putin lo esperan sentados en La Haya | Por Atilio Borón <