> En las Elecciones PASO 2023 en Jujuy los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Estos son los resultados que muestra el escrutinio provisorio. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia En Jujuy 590.861 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.825 mesas de votación. Los principales resultados Presidente Javier Milei Horacio Rodríguez Larreta Sergio Massa Senadores Renovador Federal Cambia Jujuy Unión por la Patria Diputados Renovador Federal Cambia Jujuy Unión por la Patria Qué se votó en Jujuy En Jujuy 590.861 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.825 mesas de votación. Los jujeños votaron para las categorías de presidente, senadores y diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <