> Este viernes por la mañana se estrenó “Líderes en Play”, el primer videopodcast de un político donde líderes de diferentes ámbitos revelan sus experiencias en roles de liderazgo en diálogo con el precandidato a Jefe de Gobierno y Presidente de la Legislatura porteña, Emmanuel Ferrario. “Según un estudio realizado por la consultora Ipsos, solamente 1 de cada 10 argentinos confía en sus líderes políticos. Hoy en nuestro país, la mayoría de los políticos se encuentran sumidos en una grieta construida por ellos mismos, tan enamorados de sus propias voces que se olvidaron de qué se trata escuchar. En un contexto de crisis de liderazgo que escala a nivel mundial, la política argentina necesita renovar su liderazgo”, afirma Ferrario. En ese sentido, el joven candidato salió a buscar otras voces para aprender sobre las mejores virtudes a la hora de liderar por fuera de la política y, de esta manera, entender qué los mueve y qué los frustra, cómo lograron movilizar a otros y por qué decidieron ponerse en acción. “Para enfrentar la crisis de liderazgo que vivimos, hay que salir a buscar nuevas respuestas. #LíderesEnPlay es el podcast donde vas a poder ver y escuchar a seis referentes que no vienen de la política, hablando sobre formas de liderar”, anunció Ferrario a través de sus redes sociales. El videopodcast ya está disponible en Spotify y en el canal de YouTube de Ferrario, www.youtube.com/@EmmaFerrario. ¿Quiénes son los protagonistas de los primeros capítulos de Líderes en Play? Flavio Mendoza. Uno de los artistas más reconocidos del país y un reconocido empresario de la industria del entretenimiento, quien en el videopodcast se refiere a la pasión, el amor, el entusiasmo y el esfuerzo para darle vida a sus producciones. Carlos Pagni. Profesor, periodista y escritor, desde hace años ocupa un lugar destacado como líder de opinión en la Argentina y la región. Junto a Ferrario, repasa el camino que recorrió para llegar a ser quién es, además de ahondar en los problemas de liderazgo de la política y el reconocimiento que ha logrado. Malena Blanco. Cofundadora de la organización vegana “Boicot”. A los 11 años decidió que no iba a comer más carne y, desde ese día hasta hoy, su convicción se convirtió en una causa que moviliza a masas. Cachito Vigil. Entrenador y creador del ADN de las Leonas, fue quien llevó al puesto número 1 a la Selección Nacional de Hockey femenina y le cuenta a Ferrario sobre su fórmula para liderar equipos. Asimismo, se refiere a las motivaciones, los egos, los éxitos y los errores que pasaron por su camino. Luly. Creadora de “Mujeres al volante”. Ella lidera la comunidad de mujeres conductoras más grande de la Argentina y explica cómo ayuda a las personas a encontrar su propio poder. Diego. Dueño de Mandinga Tattoo, quien hizo del tatuaje una forma de vida, y de su vida una forma de ayuda. Tiene el local más grande de Sudamérica, creó la expo Tattoo Show, una fundación para ayudar a mujeres con cáncer de mama y los “tatuajes sanadores”, con el objetivo de cubrir cicatrices causadas por violencia de género. <