> El municipio de La Matanza anunció un plan de inversión de protección ciudadana que incluye la instalación de 2.000 cámaras de seguridad, lectores de patentes, cámaras de reconocimiento facial de última generación ubicados en puntos estratégicos. Además, se instalaron 70 tótems de emergencia, que cuentan con cámaras de seguridad y botón antipánico, torres de vigilancia para control diario y el centro de monitoreo móvil, además de más de 200 paradas seguras. El plan también incluye la entrega de 15 mil nuevas alarmas vecinales de última tecnología que cuentan con sirena, reflector de luz led y una App propia que permite contactarse al 911. Todas estas acciones son diseñadadas para brindar mayor tranquilidad a las vecinas y vecinos del distrito, según destacaron desde el municipio. El plan integral que lleva adelante el intendente Fernando Espinoza en materia de protección ciudadana contempla además una mega inversión en tecnología. Semanas atrás se anunció la asignación de recursos económicos para la compra inicial de 250 patrulleros para la Policía Bonaerense, el accionar de la Guardia Urbana por todo el territorio, y las gestiones pertinentes con las autoridades provinciales y nacionales para una mayor presencia de la Policía provincial y de Gendarmería nacional en todas las ciudades de La Matanza. En esa misma línea, se implementó el Anillo Digital de Seguridad que funciona para el control de ingreso de personas en auto al distrito, para lo cual se instalaron portales inteligentes de lectura de patentes, que refuerzan la prevención mediante el control vehicular. Al mismo tiempo, para quienes utilizan de manera diaria el transporte público, se están instalando y poniendo en funcionamiento más de 200 paradas seguras que permiten facilitar la asistencia en caso de emergencia, ya que comunica directamente con el Centro de Operaciones de Monitoreo de La Matanza. Para este año se prevé instalar un total de 500 nuevas paradas, incluidas las estaciones del Metrobús. A estos esfuerzos en materia de tecnología se le suma la instalación de más de 40 mil luminarias de Led en avenidas, calles principales y espacios públicos altamente concurridos, con el objetivo de mantener iluminadas todas las ciudades para la protección de las vecinas y vecinos. En ese contexto, además se está construyendo una Base de Operaciones de las Fuerzas Federales que permitirá sumar 1000 gendarmes con presencia permanente. En la actualidad, más de 700 efectivos realizan operativos de la Gendarmería Nacional en horarios estratégicos y en zonas claves del distrito. Recientemente, 1.750 efectivos de la Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI), dependiente del Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, se incorporaron al distrito para seguir fortaleciendo la seguridad en La Matanza en colaboración con las fuerzas de la Policía Bonaerense y la Guardia Urbana municipal. <