> La Asociación Americana de Juristas (AAJ) realizará este miércoles la tercera jornada de homenaje al Dr. Beinusz Szmukler , bajo el tema central "La Justicia". Será a partir de las 17.30, en el salón de actos de la Asociación de Abogados de Buenos Aires, ubicada en Uruguay 485. El homenaje contará con la participación del exjuez de la Corte Suprema y presidente del Consejo Consultivo de la AAJ Argentina Raúl Zaffaroni ; y la ex procuradora general de la Nación Alejandra Gils Carbó -también integrante de la AAJ y Justicia Legítima-. Además expondrán la presidenta de la Asociación de Abogados y Abogadas Laboralistas, Cynthia Benzion ; la jueza de ejecución penal Vilma Bisceglia ; el abogado penalista y profesor de la UBA Carlos Cruz y la abogada defensora de derechos humanos y profesora Lilian García , todos ellos también integrantes de la AAJ. <