> El presidente Alberto Fernández anunció este martes una serie de medidas para "desarticular las organizaciones del crimen" en Rosario , "con el claro propósito de fortalecer la convivencia social y la seguridad democrática". A través de un mensaje grabado el jefe de Estado dispuso, entre otros aspectos, la movilización de fuerzas de seguridad a la ciudad santafesina y se comprometió a "poner en el centro de la escena la autoridad del Estado para devolverle a la ciudad su vida en comunidad". Las medidas anunciadas por el Presidente En primer lugar, informó el mandatario, "he dispuesto el refuerzo de las fuerzas federales hasta alcanzar en esta etapa los 1.400 efectivos disponibles para la ciudad de Rosario". El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, "estará mañana mismo en Rosario poniendo en operación este refuerzo", afirmó el Presidente. En segundo lugar, siguió el jefe de Estado , " he decidido que el Ejército Argentino a través de su Compañía de Ingenieros participe en la urbanización de barrios populares acelerando tareas pendientes de ejecución que son muy necesarias". "Son las Fuerzas Armadas de nuestra democracia y del mismo modo ejemplar con el que actuaron en la pandemia y en los incendios, irán ahora con la misma honestidad, destreza y convicción en socorro de una ciudadanía que las necesitan", remarcó en ese sentido. Además, este miércoles el gobernador Omar Perotti "firmará con la Unidad de Información Financiera (UIF) el convenio para instalar una delegación ahí en Rosario. De esta manera buscamos tener una mayor eficiencia en la lucha contra el lavado de activos derivados, entre otras causas, del narcotráfico", indicó. Para abordar esta problemática, “también firmamos con la provincia de Santa Fe el convenio de colaboración y cooperación técnica del Renaper que permitirá validar las identidades a través del sistema de identificación segura , con rapidez y celeridad en los operativos de seguridad", destacó. Asimismo, "sumaremos rápidamente 600 cámaras de vigilancia con reconocimiento facial de última generación para la ciudad de Rosario", anunció Fernández. Por último, el sistema carcelario extremará la custodia "contra los reclusos que han sido condenados y pretenden desde la misma cárcel seguir controlando sus objetivos criminales", sostuvo el mandatario. Crimen organizado En el comienzo de su discurso, Fernández reconoció que "la lucha contra el crimen organizado, a pesar de los esfuerzos realizados, no ha alcanzado los resultados que esperábamos" , aunque advirtió en ese sentido que este tipo de organizaciones "no se desarrollan de un día para el otro, requiere tiempo para tomar territorios, reclutar sicarios, cooptar voluntades en la fuerza de seguridad, la justicia y también en la política, que es lo que garantiza su desarrollo, su expansión y fundamentalmente su impunidad". "Los hechos y las imágenes de los últimos días dan cuenta de hasta dónde son capaces de llegar con sus ilícitos propósitos" , analizó el mandatario. "Entiendo que Rosario nos necesita y se que sus fuerzas de seguridad son insuficientes para enfrentar la solución del problema", observó Fernández, quien conversó en los últimos días con el gobernador Omar Perotti y con el intendente Pablo Javkin, quienes le "ofrecieron su mirada  y expresaron sus necesidades para enfrentar de fondo un problema que se ha desarrollado a lo largo de muchos años". "No permitiremos un solo acto más de impunidad" "Estamos tomando decisiones contundentes, no me tiembla el pulso en combatir el crimen organizado. A quien resulte implicado con esas organizaciones siendo que lo haga activa o pasivamente le caerá todo el peso de la ley. No aceptamos mezquindades ni especulaciones políticas", subrayó el Presidente. Rosario, "cuna de la cultura, de las ciencias y de las artes no merece vivir en la zozobra. La manipulación informativa con el propósito de desgaste institucional y el juego político que hacen algunos para sacar provecho de esta situación solo merecen el repudio democrático ", añadió, sobre la utilización electoral que hicieron varios referentes de la oposición. "Vamos a hacer que Rosario recupere el orden y así su vida social, en libertad y con seguridad. Pero sobre todo vamos a hacer justicia. Se lo debemos a las víctimas de las mafias y se lo debemos a los hijos de esa ciudad . No permitiremos un solo acto más de impunidad", afirmó sobre el impacto de las propuestas en marcha. Y concluyó: "Trabajamos por una seguridad coordinada, por una seguridad federal, preventiva e integral para todos y para todas. (...) Rosario es mucho más que los problemas que atraviesa y sabemos que va a salir adelante. Ninguna organización criminal ni red mafiosa puede contra la fuerza de un pueblo unido en defensa de su tierra y de su vida en comunidad ". <