> "La primera vez que somos todas mujeres", dijo la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner durante la apertura de la Asamblea Legislativa. La referencia, que generó un cerrado aplauso en el recinto, estaba más que clara porque CFK estaba acompañada de la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau y la presdienta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala de Zamora. Las tres mujeres quedaron en la historia institucional del país por  ser las primeras en integrar presidencias del Congreso al mismo  tiempo y fueron quienes rodearon al presidente Alberto Fernández durante las dos horas que duró su discurso de inauguración de sesiones. El jefe del bloque de Senadores del FdT, José Mayans, fue uno de los primeros en destacar esta situación: "Por primera vez después del voto femenino, hay tres mujeres presidiendo", indicó. <