> El fiscal general de la Corte de Justicia de San Juan, Eduardo Quattropani , manifestó que hubiera sido más oportuno que la Suprema Corte de Justicia de la Nación hubiera tomado antes la decisión de suspender los comicios provinciales . No obstante, dijo que se acata la medida. “Nosotros hemos recibido una sentencia de la Corte Suprema de la Nación. En la resolución estamos diciendo que acatamos leal e integralmente la resolución de la Corte”, manifestó el funcionario. “¿Por qué el acto electoral no se suspende en todas las categorías? Porque no tenemos atributos, ni facultades para suspender lo que la Corte no ha suspendido. Si mañana la Corte dice otra cosa, tomaremos otra cosa” , añadió, respecto de que salvo en la categoría de gobernador y vice, sí habrá elecciones para cubrir los cargos locales. “La verdad que hubiera sido más oportuno que esto pasara diez o quince días antes" , destacó Quattropani, que además integra el tribunal electoral de la provincia. "No tenemos urnas hoy día porque están todos en oficinas del correo y se han designado todas autoridades de mesa”, apuntó. Respecto de si los partidos tendrán un gasto adicional para estas elecciones, el fiscal señaló que "los municipios adhirieron a la fecha provincial, no tienen absolutamente ningún gasto” . Finalmente, Quattropani habló sobre una eventual decisión del gobernador Sergio Uñac de bajar su postulación, motivo del litigio. “En la hipótesis en qué cualquier candidato a Gobernador no esté habilitado, se muera o le pase otra cosa, el régimen electoral prevé un régimen de reemplazo . En este caso, puede mencionar a cualquier dirigente”, remarcó. <