> La odisea que pretende Sergio Massa consiste en una jugada a dos bandas que parece imposible: tranquilizar el panorama económico del país y ordenar el frente político de la coalición de gobierno . Todo al mismo tiempo. Cuando el ministro de Economía hable el próximo sábado en el Congreso del Frente Renovador van a faltar solo cuatro días para el cierre de alianzas y catorce para el cierre de listas . Bajo ese escenario, en la recta final del armado, Massa presionará públicamente para que se terminen las internas en el Frente de Todos y se proclame un candidato único para las elecciones presidenciales . De otro forma, asegura, el oficialismo se encamina a la derrota. ¿Hay posibilidad de fractura? La foto de Wado, los enviados de Massa y el mensaje de los gobernadores a la Corte La disputa entre Macri y Larreta por los aliados deja a Juntos por el Cambio al borde de la ruptura En el espacio que lidera el exintendente de Tigre ya anticipan que habrá una demostración de fuerza con un discurso de alta tensión . “ El Frente Renovador es parte del Frente de Todos . Continuaremos trabajando en este espacio político en la medida en que la coalición demuestre la voluntad de ganar las elecciones . ¿Por qué? Porque eso es fundamental”, avisa el ministro de Transporte, Diego Giuliano , hombre de máxima confianza de Massa. En la previa al acto que se realizará en el estadio Movistar Arena en la localidad bonaerense de Tortuguitas, el Frente Renovador anticipa que se buscará jugar fuerte para condicionar el armado electoral. "Si las PASO se trata más de posicionamientos individuales, sectoriales o de revanchas que del destino de la Argentina, nosotros evaluaremos nuestra intervención", advirtió Giuliano ayer en el encuentro que tuvieron dirigentes oficialistas en el Centro Cultural Kirchner . Massa había confirmado su participación en ese seminario organizado por el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , aunque en medio de los tironeos por la ingeniería electoral a último momento se bajó. El diagnóstico que hace el massismo es que sería un "error estratégico" que haya competencia interna en las PASO del Frente de Todos porque un desorden político podría generar un desorden económico pasadas las primarias . "Imagínese un gobierno que todavía tiene seis meses por delante, en donde un ministro compita con el otro y los embajadores compiten entre sí. No es el mejor de los escenarios", sintetiza Giuliano. “Con una situación económica y política tan complicada no se puede estar haciendo actitos para hablar de candidaturas, como pasa con (Daniel) Scioli” , agregó la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , al regreso de la gira asiática. Más allá del impacto que el "ruido político" pueda tener en la economía, efecto que Massa busca mitigar con la ampliación del swap con China y los desembolsos anticipados del Fondo Monetario Internacional , en el Frente Renovador alarman sobre el daño que podría generar una fotografía post PASO en donde el voto fragmentado del oficialismo exponga a sus candidatos con un volumen individual muy bajo y lejos de Javier Milei , Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich . Calculadora en mano, indican además que en caso de posicionarse terceros en las primarias, detrás de Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza , caerían en un lugar de mucha debilidad para dar pelea en las elecciones generales. Detrás de todo el análisis está, obviamente, la especulación sobre una eventual candidatura de Massa. En el Frente Renovador insisten en que la demanda de ir con un candidato único no está atada a una entronización del ministro de Economía , sino que es la mejor estrategia para una coalición que se gestionó tres años y medio con un internismo constante. "El objetivo fundamental es tener una propuesta competitiva y ganar las elecciones. Por eso, entendemos que la herramienta para lograrlo es alcanzar ese consenso", explica Giuliano, quien aclara que primero hay que discutir el proyecto de país y que después vendrán "las decisiones personales y familiares". Bajo ese argumento, el partido aún sostiene la candidatura presidencial de su máximo referente. “ En el Frente Renovador siempre trabajamos por una candidatura presidencial de Massa ”, manifestó el lunes el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, Ignacio De Mendiguren . Según el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, “tiene cualidades que son muy difíciles de encontrar en otro candidato”, porque "es el único que puede simultáneamente trabajar con los acuerdos con China, con Estados Unidos, trabajar con los cerealeros, el movimiento obrero" . El cónclave del sábado se llevará a cabo a partir de las 13 en el partido bonaerense de Malvinas Argentinas, donde además de Massa participarán miembros del gabinete nacional, gobernadores, legisladores, intendentes, concejales y sindicalistas. Al igual que lo hizo el Partido Justicialista , en el plano formal, el espacio cumplirá con el paso legal de habilitar al partido a conformar un frente electoral. Pero en términos electorales, será el movimiento a contrarreloj que dará Massa para intentar torcer el rumbo de una estrategia que, por ahora, se encamina a unas PASO entre Wado de Pedro y Daniel Scioli . Seguí leyendo Del “No vas a perder nada” al discurso sacrificial Juan Manuel Urtubey reconoció que el peronismo antiK "se rompió" <