> Integrantes de Revolución Federal empezaron a postear imágenes de la zona del canal C5N, donde esta noche la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner dará una entrevista después de ratificar que no será candidata. Por el tenor de las imágenes y por el historial violento de la agrupación, podría ser el preludio de un escrache contra la líder del Frente de Todos. Pasadas las once de la mañana, Leonardo Sosa, cofundador del grupúsculo violento junto con Jonathan Morel, compartió en Twitter una foto de la sede de la emisora. "Así está la puerta de C5N en Colegiales, Olleros 3551, por la presencia esta noche de Cristina Kirchner dando su primer entrevista en AÑOS. ¿Qué pasa muchachos, tanto miedo hay al repudio de un 70% de la sociedad a esta larva? Paupérrimo final", escribió. Read more Sosa estuvo detenido el año pasado por orden del juez Marcelo Martínez de Giorgi, quien sostuvo que el accionar criminal de Revolución Federal debía investigarse conjuntamente con el intento de homicidio de la vicepresidenta. Sin embargo, la Cámara Federal no concedió la investigación unificada y también liberó a los integrantes de Revolución Federal. Sosa está procesado por incitación a la violencia y, días atrás, volvió a ser citado a indagatoria por Martínez de Giorgi justamente por los desmanes que protagonizó afuera del departamento de CFK el 22 de agosto pasado, después de que los fiscales Diego Luciani y Sergio Mola pidieran una condena de doce años de prisión contra la vicepresidenta y su inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos. Ese día, Sosa quiso destruir las vallas que protegían el ingreso del departamento de CFK y se trenzó a golpes con un efectivo de la Policía de la Ciudad. Morel, que también estaba en la zona, no fue identificado cometiendo actos violentos en ese momento. No es la primera vez que Sosa merodea a CFK. El 28 de agosto pasado, cuatro días antes de que Fernando Sabag Montiel intentara matarla, estuvo en el edificio donde vive la vicepresidenta. Se sacó una foto desde el balcón con otro miembro de Revolución Federal, Gastón Guerra. Los dos se encontraban en el departamento de la vecina de CFK, Ximena de Tezanos Pinto, a quien Martínez de Giorgi ordenó investigar la semana pasada. Cuando allanaron la casa en la que Sosa vive con su familia, encontraron una suma que llamó la atención de los investigadores: había 50.000 dólares. Sosa se justificó diciendo que eran los ahorros de toda su vida de su padre, que tiene un taller de chapa y pintura. <