> El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, se sumó a la lista de funcionarios que respaldan una eventual candidatura a presidente de Eduardo "Wado" de Pedro de cara a la definición de nombres para competir en las elecciones presidenciales. De acuerdo con el mandatario provincial, el ministro del Interior "tiene todas las condiciones" para ejercer la jefatura de Estado, frente a los candidatos de la oposición, y consideró que "no podemos entregarle el país a la derecha otra vez". También llamó a ampliar la coalición oficialista con dirigentes que abandonaron el espacio. “Tenemos que recuperar a los que se han ido como (Florencio) Randazzo, (Graciela) Camaño, (Emilio) Monzó y (Juan) Schiaretti", aseguró. "Nosotros tenemos que ganar si o si, no podemos entregarle el país a la derecha otra vez", expresó Quintela en declaraciones radiales. El camino para una victoria del FdT en las elecciones de este año, aseguró, consistirá en "consolidar primero la unidad contra viento y marea". Unidad desde la que debe surgir un programa y un candidato que represente a la alianza oficialista. "Primero tiene que estar el diálogo, el consenso que permita poner sobre la mesa y en el centro de la escena un programa viable con un fuerte control sobre las utilidades del esfuerzo de los argentinos, tal cual lo planteó Cristina (Kirchner)", afirmó. Quintela destacó el discurso de la vicepresidenta del jueves pasado en Plaza de Mayo, y recordó que "como dijo Cristina también, la culpa no es del chancho sino del que le da de comer", por lo que la definición del candidato deberá hacerse "manteniendo siempre un programa firme para sentarse frente al FMI, para que ellos asuman también su responsabilidad", destacó. En este sentido, la coalición necesita ampliarse y "recuperar" referentes del peronismo. "Me interesa sobre todas las cosas la unidad, cualquier compañero que salga del consenso con o sin PASO será acompañado a muerte y también tenemos que recuperar a los que se han ido como Randazzo, Camaño, Monzó y Schiaretti", sostuvo el gobernador riojano. Para Quintela, esos dirigentes "son peronistas, tienen que volver; y tenemos que tener la capacidad de recibirlos como corresponde, como referentes nuestros". A medida que se acercan las fechas límite para presentar las precandidaturas, cada vez son más los dirigentes del FdT que se manifiestan a favor de presentar a Wado de Pedro, tanto como fruto del consenso como nombre fuerte en una eventual primaria. Quintela se sumó a esa lista y afirmó que "tiene todas las condiciones porque conoce la idiosincrasia de cada pueblo de la Argentina", algo que "no sucede en ningún candidato de Juntos por el Cambio, y menos en Milei". Quintela aseguró que en esa definición, el rol de los gobernadores será "insistir en el diálogo y la unidad" de los referentes nacionales. Y agregó que "en eso todos tenemos responsabilidad, tanto Cristina como Alberto Fernández y Sergio Massa, en sentarse en una mesa y dialogar sobre cuál es el programa y orientar mínimamente sobre esto" y que se deberá hacer "con lista consensuada o con PASO, pero acordando quién tiene el mejor perfil". <