> CFK volvió a marcar agenda. Nadie dejó de escucharla. Hubo rápidas  respuestas de los propios, incluso cuando aún hablaba en La Plata,  frases escritas y tuiteadas con eje en la Argentina circular. Y tuits de  todo el arco opositor, de Myriam Bregman y el ultra Javier Milei a  Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, halcones y palomas  cerraron la grieta para criticar. Primereó Wado de Pedro :  “Cristina, aporta su visión de cómo el pasado se vuelve a disfrazar y  vuelve con las mismas ideas. Los ídolos de ese nuevo fenómeno mediático  ya gobernaron la Argentina y fracasaron. Vuelven con recetas del pasado  que ya fueron practicadas y son las que terminaron con la Argentina  prendida a fuego en el 19 y 20 de diciembre de 2001.” Read more Axel Kicillof, único tuit, desde el teatro, cortito y al pié: “Que no nos quieran  convencer que tenemos que volver para atrás para solucionar este  presente y el futuro”, @CFKArgentina Mario Secco: “Como dijo Cristina,  los pingüinos somos muy colectivos. Con unidad, entre todos y todas,  debemos trabajar por una patria más justa, libre y soberana. Debatir  también es organizarnos”. Jorge Ferraresi: “Este tipo de herramientas son muy importantes en la formación de cuadros para nuestro espacio político” . Cecilia Moreau: "Es una eterna Argentina circular en los personajes, en las  propuestas". Y, luego: “Nos quieren traer como solución lo que fracasó  hace más de 20 años, por eso tenemos que seguir reforzando los espacios  de debate, ya que como dijo Cristina: ´Es imposible avanzar en el  presente y en el futuro si no sabemos de dónde venimos´". Read more Juan Grabois: Rescató dos cosas. La segunda, “la falacia de que el gasto en políticas  sociales es provocador del déficit fiscal cuando, como dice Cristina,  es el 1.9% del PBI mientras el 4.6% son privilegios espurios de grandes  empresas. Me invitaron a una clase y así fui, como alumno, para escuchar  y aprender, para compartir y sentir, para desarrollar el pensamiento  crítico. Tomé mis notas y vamos a reflexionar colectivamente sobre lo  que planteó Cristina”. Read more Horacio Rodríguez Larreta: “Escuchar  hablar a @cfkargentina como si no fuera la vicepresidenta, como si su  foto no hubiese estado en la boleta presidencial y como si no fuera la  que armó y conduce este gobierno, indigna. Este gobierno fracasó y  Cristina se tiene que hacer cargo. Hoy volvió a demostrar que no le  preocupan los argentinos. Por suerte, lo que estamos viendo es el final  de la Argentina irresponsable. El modelo kirchnerista está agotado”. Read more Patricia Bullrich: “¡Basta, Cristina Fernández de Kirchner!”, publicó todo con mayúsculas.  “El pueblo se cansó de 20 años de autoritarismo, descapitalización y  pobreza. El peor gobierno de la historia: su obra final. No perdamos la  esperanza. Vienen otros tiempos para nuestro país. Vamos a salir de  esta. Juntos.” Myriam Bregman: “Debo reconocer que no deja  de llamarme la atención ver aplaudir a los mismos que hace un año nos  decían que era una locura que denunciáramos que el acuerdo con el FMI  era inflacionario. ¿Ahora se dan cuenta? Las consecuencias las paga el  pueblo”. Javier Milei: CFK “Estuvo un rato largo hablando  de Dolarización. Para variar, al igual que todo el resto de la casta  política, se pronunció a favor del robo y en contra de los argentinos de  bien. Aunque se resistan Todos-Juntos, a partir del 10/12/2023 se  quedan sin juguete. VLLC !” Read more Gerardo Morales: Que "Cristina  se haga cargo de la situación, que se haga cargo el Presidente y que  hablen con el ministro de Economía para arreglar los problemas que  tienen los argentinos". María Eugenia Vidal: “Los que cerraron las escuelas un año y medio, hoy inauguran la “Escuela Justicialista Nestor Kirchner”. Teresa García ,  en respuesta a Vidal: “Señora exfuncionaria publica Vidal, hoy usted  debería guardar silencio, luego de leer el fallo de la Justicia  Electoral. Usted quiso cerrar 8 escuelas en el Delta, y otras tantas  rurales. Llámese a silencio”. Read more Luciano Laspina: Ni cepo  cambiario ni dolarización. Moneda nacional convertible (que no es tipo  de cambio fijo sino tipo de cambio único) y libre elección de monedas.  Eso es libertad y no populismo. No hay que cambiar de collar, hay que  dejar de ser perros. <