> El gobernador Ricardo Quintela emitió su voto está mañana en la mesa 27 de la escuela Privada Federalito. Luego de cumplir con el deber cívico, habló con la prensa y dijo: "estoy muy contento; es un día donde se consolida la democracia, por sobre todas las cosas". Sumó que "tenemos mucha fe, mucho optimismo, que podamos encauzar este barco y vamos a llegar a un buen puerto, si Dios quiere". Asimismo, le pidió a la gente que "venga a votar. Que venga a cumplir con su deber cívico" a lo que agregó que "tiene que ser un día de felicidad para todo el pueblo argentino porque vamos a ejercer nuestros derechos de elegir y de ser elegidos". En cuanto a cómo se desarrolló la campaña, dijo que "fue espectacular la unidad que se manifestó en esta campaña". También el gobernador indicó que la votación comenzó y se está desarrollando de manera normal. <