> Fernando André Sabag Montiel y Brenda Uliarte , los dos acusados por el intento de magnicidio de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, fueron condenados a un año de prisión en suspenso como coautores del delito de tenencia ilegítima de un Documento Nacional de Identidad (DNI) ajeno, que fue hallado durante los allanamientos que se realizaron en el marco de la investigación por el atentado a la expresidenta. El Tribunal Oral Federal (TOF) N°5 de San Martín dio a conocer la sentencia este jueves con la presencia de Montiel y Uliarte, quienes fueron trasladados hasta la sede del juzgado en medio de un fuerte operativo de seguridad de Policía Federal, Gendarmería y miembros del Servicio Penitenciario Federal. El DNI en cuestión fue hallado en el segundo allanamiento realizado en el domicilio que Sabag Montiel alquilaba en el partido bonaerense de San Martín, pocos días después del atentado, cuando también se secuestraron varios teléfonos celulares, otros papeles y una notebook. Los imputados ingresaron al tribunal poco antes de las 10. Primero lo hizo Sabag Montiel --escoltado, esposado, con casco, chaleco antibalas sobre una campera bordó-- y luego llegó Uliarte casi en las mismas condiciones de seguridad, pero sin casco. Como abogado defensor de Uliarte hizo su primera presentación Carlos Telleldín . El juicio se llevó a cabo en única audiencia, en la que se realizaron las indagatorias y tres declaraciones testimoniales: el hombre que dijo haber perdido su DNI en 2018 en un recital y haber gestionado uno nuevo el mismo día; el propietario del monoambiente que alquilaba Sabag Montiel y el oficial de la Policía de Seguridad Aeroportuaria que encabezó el allanamiento en el que se encontró el documento. Durante el juicio no se debatieron elementos vinculados al ataque sufrido por la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner el 1 de septiembre pasado pero esa fecha estuvo presente como referencia temporal: ese día se produjo la detención de Sabag Montiel. El pedido del fiscal y los argumentos de Sabag Montiel y Uliarte El fiscal del juicio, Carlos Cearras, había pedido que ambos fueran condenados a un año y seis meses de prisión como coautores del delito de tenencia ilícita de un documento nacional de identidad auténtico o falso. Cearras consideró que quedó acreditado el hecho y la participación de cada uno de los imputados, a pesar de que ambos insistieron durante el debate en que Uliarte no estaba al tanto de que Sabag Montiel tenía ese documento en su casa. "El DNI lo encontré semanas antes de mi detención, estaba en el piso, solo. Lo encontré en Avenida de los Constituyentes y General Paz. Yo no ando por Palermo", dijo Sabag Montiel durante su indagatoria, en implícita referencia a que el dueño del documento había informado que lo perdió en 2018 en un recital en el Hipódromo de Palermo. “Jamás se lo comenté a Uliarte, decidí buscar al dueño pero como en el documento no figuraba un domicilio se me dificultó y no sabía si usaba el mismo nombre en Facebook”, explicó el imputado en otra parte de su indagatoria. “Es real que Brenda no tenía noción del documento. Ella no sabía las cosas que yo tenía en mi poder. No se lo comenté, lo quiero aclarar para dejarla afuera de esto”, insistió Sabag Montiel. En tanto, Sabag Montiel negó que viviera junto a Uliarte , ya que eran pareja hace unos meses y ella solo se quedaba eventualmente a dormir. Sin embargo, la mayor contradicción entre ambas declaraciones ocurrió cuando se les preguntó desde cuando se conocían : Brenda dijo que se habían conocido en abril del año pasado, poco antes de que comenzaran a salir, pero Sabag Montiel aseguró que la conoció hace 7 años. En su indagatoria, Uliarte sostuvo que desconocía la existencia del DNI . “Si bien yo mantenía un vínculo con Sabag, iba y venía. En su casa tenía pertenencias, computadora, ropa y nada más. De ese DNI no estaba al a tanto”. Este jueves, en sus últimas palabras ante el TOF,  la mujer afirmó: “Me parecería injusto una condena. No toqué, ni supe del DNI. Teníamos empleada doméstica que venía a limpiar tres veces por semana y seguro que tampoco sabía”. <