> El jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , lanzado como precandidato presidencial por la coalición opositora Juntos por el Cambio, volvió a despegarse del expresidente Mauricio Macri, al asegurar que no va "a privatizar Aerolíneas Argentinas" si llega a la Presidencia de la Nación . Sin embargo, la diferenciación no fue tan profunda, dado que adelantó que su deseo es volver a apostar por las aerolíneas low cost y reabrir el aeropuerto de El Palomar. Consultado por cuál sería el destino de la empresa estatal en una eventual llegada suya a la presidencia, Larreta aseguró que "el objetivo es que tenga más vuelos y más baratos, y sin déficit". Lo dijo como un eslogan, sin precisar cómo lograría ambas cosas. En declaraciones al portal IProfesional , el alcalde porteño declaró: "H ay que gestionar (Aerolíneas Argentinas) como cualquier empresa. Si otras líneas aéreas no dan pérdidas y la de bandera sí, es que se la maneja mal". Si bien con estas declaraciones Larreta buscó diferenciarse de Mauricio Macri, que en reiteradas oportunidades apuntó contra la aerolínea de bandera y la calificó como una empresa ineficiente, por lo que debía ser privatizada, sí manifestó un punto en común con la línea de pensamiento del expresidente respecto a la política aerocomercial y los “beneficios” de las empresas low cost. "Se habían logrado muchos más vuelos y más baratos y un aeropuerto nuevo, el de El Palomar, que generaba trabajo en la zona. Hoy tenés menos vuelos y más caros", dijo Larreta en su particular visión de la aeronavegación en tiempos del macrismo, y aseguró que en sus planes está "volver a abrir El Palomar" para vuelos comerciales. Si bien el alcalde y precandidato presidencial pretende dar cuenta de que mantiene una cordial relación con Macri, lo cierto es que con sus dichos sobre Aerolíneas sobre el "no" a la privatización, sumó una nueva diferencia con el ala 'dura' del PRO. Es preciso recordar que, ya que en la presentación de su libro Para qué, el propio Macri llegó a valorar como un hecho auspicioso que -según él- se haya reducido la cantidad de argentinos que quieren que la empresa aerocomercial siga estando en manos del Estado. En esa ocasión, en La Rural, el expresidente dijo que mientras en 2019 "el 70 por ciento de la gente decía que Aerolíneas tenía que ser estatal, ahora está en un 40 por ciento", aunque no precisó de dónde había obtenido esa estadística, y luego aseguró que en un eventual futuro Gobierno de JxC "nos vamos a sacar de encima a (Pablo) Biró", el secretario general del gremio de pilotos. El exmandatario volvió a cuestionar a Aerolíneas hace veinte días cuando al visitar La Pampa para apuntalar al candidato del PRO en la interna local de JxC (el diputado nacional Martín Maquieyra, quien finalmente resultó derrotado) planteó textualmente que " YPF no es un desastre como Aerolíneas Argentinas ". <