> Cómo avanzan los resultados en Taboada, Santiago del Estero El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos verificados, hoy podemos confirmar los resultados finales de las elecciones primarias en Taboada, Santiago del Estero de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que pelearán por los diferentes cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también eligieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados asumirán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Taboada, Santiago del Estero de estas Elecciones PASO 2023. <