> El macrismo y sus aliados fortalecen cada vez más sus lazos con negacionistas del genocidio durante la última dictadura militar. El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio (JxC), Ricardo López Murphy , festejó el 25 de mayo junto a representantes de la Asociación Familiares y Amigos de Víctimas del Terrorismo en Argentina (Afavita), uno de los agrupamientos que defienden a los militares condenados por delitos de lesa humanidad. "He sido escuchada con serenidad y atención. Nosotros, las víctimas montoerpianas, nos sentimos acompañadas en nuestra búsqueda por la verdad. Gracias", destacó en las redes la vicepresidenta de Afavita, Silvia Ibarzábal , agradeciendo a López Murphy por haber compartido el festejo por el Día de la Patria, este 25 de mayo. En las fotos que publicó Ibarzábal junto al precandidato de JxC para la Ciudad de Buenos Aires, también se encontraba el presidente de la asociación de negacionistas, el coronel retirado Andrés Fernández Cendoya , que fue echado de las filas militares en 2006 luego de asistir con el uniforme oficial del Ejército a un acto en el que se reivindicó el terrorismo de Estado. Read more El 24 de marzo, el ex ministro de Economía durante el gobierno de la Alianza había desplegado en sus redes sociales su postura que refuerza la negación del genocidio ejecutado por las Fuerzas Armadas luego de tomar el poder por la fuerza con el golpe de Estado en 1976. "Soy un ferviente defensor de la democracia y repudio las sangrientas dictaduras que tu gobierno defiende. La CONADEP registra 7018 desaparecidos. Pasa nombre de los restantes 22.982 y me retracto ", afirmó desde su cuenta de Twitter. La alusión era al número de desapariciones documentadas por la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas, que logró probar con los testimonios y denuncias el plan sistemático de secuestro y desaparición de personas. "Mientras tanto sostengo que inventar víctimas es ser un carancho de la historia", agregó para reforzar su postura. Read more Juntos por el Cambio no esconde su negación sobre el genocidio cometido por los militares durante la dictadura. Además de López Murphy, distintos candidatos de JxC como la salteña Inés Liendo,  ya se expresaron contra las políticas reparatorias de derechos humanos que reconocen la culpa del Estado en el genocidio. Ya en el gobierno de Mauricio Macri como presidente, la secretaría de Derechos Humanos que encabezaba Claudio Avruj citó y recibió a representantes de agrupaciones negacionistas en el predio de la ex ESMA, donde funcionó uno de los principales centros clandestinos de detención secuestros y torturas montados por los militares y reconvertido en 2004 como espacio de memoria, verdad y justicia. <