> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) , Sergio Massa , replicó nuevamente al candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , a quien le dijo que "no te importa destruir el planeta ni la vida de nadie" y "para vos todo se puede vender, desde un pulmón hasta los ríos" . Qué dicen las encuestas: Sergio Massa y Javier Milei, los mejor posicionados para entrar al ballottage Massa se pronunció así en su cuenta de Twitter, después de que Milei sostuvo que "una empresa puede contaminar un río todo lo que quiera" , volvió a cuestionar el cambio climático y calificó de "horrores" los conceptos económicos de Massa en el acto del Día de la Industria. Tras una primera réplica a esa calificación, este sábado, ahora Massa dijo: "Horror es negar el cambio climático, Javier Milei", dirigiéndose directamente al diputado libertario. Read more Tras una primera réplica a esa calificación, este sábado, ahora Massa dijo: "Horror es negar el cambio climático, Javier Milei" , dirigiéndose directamente al diputado libertario. "Sabemos que no te importa destruir el planeta ni la vida de nadie. Yo creo en cuidar el medio ambiente. Para vos todo se puede vender, desde un pulmón hasta los ríos". enfatizó el candidato presidencial de UxP. Antes, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , había dicho que las ideas de Milei son un "peligro". "Tus ideas, que son un peligro, se deben aplicar en algún otro planeta, no en este donde convivimos 8.000 millones de seres humanos", dijo Katopodis en Twitter. La titular de Aysa, Malena Galmarini, también le había respondido a Mile i. "Una nueva propuesta de Milei. Además de ser negacionista del cambio climático ahora habla de privatizar un recurso como el agua que ya es escaso en el mundo, y en nuestro país sí tiene dueño: somos todos los argentinos y argentinas", enfatizó. Seguí leyendo Cómo enfrentar el negacionismo de Victoria Villarruel <