> La delegación parlamentaria argentina fue recibida por su presidente, Zhao Leji, quien envió saludos a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y se refirió al ingreso de Argentina a los BRICS. En el marco de la reunión de la delegación con el presidente de la Asamblea, donde abordaron diferentes temáticas de interés común para ambos países, Zhao Leji, dialogó con la presidenta de la HCDN, Cecilia Moreau y con el diputado, Máximo Kirchner. El presidente de la Asamblea le pidió a la presidenta de la HCDN y al diputado nacional y titular del PJ bonaerense, transmitir sus saludos y afecto a la vicepresidenta de la nación, Cristina Fernández de Kirchner. Cabe destacar que en mayo de 2015, Zhao Leji realizó una visita oficial a la Argentina donde fue recibido por la entonces Presidenta de la Nación. Además, Zhao Leji, les manifestó a Kirchner y Moreau, que China propiciará el ingreso de Argentina a los BRICS. El presidente de la Asamblea, es una figura destacada de la política China. Comenzó su carrera política en 1975 en la provincia de Qinghai, donde se convirtió en gobernador con 42 años (la persona más joven en asumir dicho cargo) y se desempeñó como secretario del Partido; posteriormente fue Secretario del Partido de Shaanxi y Jefe del Departamento de Organización del PCCh. Actualmente además de la presidencia de la APN está a cargo de la secretaría de la Comisión Central de Control Disciplinario. La Asamblea se reúne en sesión una vez al año en el Gran Salón del Pueblo de Beijing y puede ser convocada para una sesión provisional en cualquier momento si el Comité Permanente lo considera necesario o si es decidido por una quinta parte o más de sus delegados. Entre algunas de sus funciones y atribuciones se encuentran la de enmendar la Constitución y supervisar su cumplimiento; elegir y nombrar a los miembros de los órganos centrales del Estado; a los miembros y autoridades de su Comité Permanente; al presidente de la República Popular; al Consejo de Estado de la República Popular (incluyendo al Primer Ministro); a la Comisión Central Militar; el presidente de la Corte Suprema del Pueblo y al Procurador General de la República. Integraron la comitiva parlamentaria de la que formó parte Máximo Kirchner,  la presidenta de la Cámara Baja, Cecilia Moreau, las legisladoras Tania Bertoldi (Neuquén), y Paula Penacca (Ciudad de Buenos Aires), el diputado Diego Sartori (Misiones) y  el Secretario Administrativo de la HCDN, Rodrigo Rodríguez. Además estuvieron presentes Camilo Vaca Narvaja (Director de Presidencia de la Nación) y funcionarios de la embajada Argentina. <