> En febrero, los clientes de las empresas de medicina prepaga recibirán sus facturas con un aumento del 8,21% , aunque aquellos que tengan prepagas-como-acceder-a-la-declaracion-jurada-para">ingresos netos inferiores a seis salarios mínimos —es decir, $406.458 mensuales— podrán solicitar un descuento para pagar un 4,91% . Prepagas: se conoció el aumento que tendrán las cuotas en marzo ¿Qué hacer para mejorar el sistema de salud? Además, la Superintendencia de Servicios de Salud definió este martes que los incrementos para marzo serán del 7,66% y del 5,04% según corresponda, en base a lo publicado en el Índice de Costos de Salud. Estas modificaciones fueron autorizadas en noviembre por la Resolución 2577/2022 , cuando se establecieron “incrementos mensuales en el valor de las cuotas de las entidades de medicina prepaga”. Por otra parte, para conseguir que los aumentos sean menores, los usuarios con ingresos netos menores a seis Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM) deben completar todos los meses un formulario online, en calidad de declaración jurada , que contemple los ingresos de todos los integrantes del grupo familiar. El trámite debe realizarse todos los meses entre los días 1 y 20. Es decir, a partir de este miércoles estará nuevamente abierto el registro de cara al ajuste de marzo. Cómo calcular el aumento para los usuarios con rebajas Los aumentos para quienes tengan ingresos menores a los $392.562 por mes van a ser calculados en función del 90% de la variación de los salarios formales según el Ripte (Remuneración Imponible de Trabajadores Estables), del último mes publicado. Así lo estableció el Gobierno nacional a mediados de noviembre del 2022 con la publicación del Decreto 743/22. El beneficio tendrá vigencia durante 18 meses desde febrero de 2023 –es decir, hasta julio de 2024 – y definirá el “ tope máximo ” para los aumentos de empresas de salud prepaga. En cambio, quienes tengan ingresos por encima de los seis SMVM, la cuota aumenta de acuerdo al Índice de Costos de Salud , un indicador que combina la evolución de los costos de los medicamentos de acuerdo a un listado que elabora el Ministerio de Salud, los insumos médicos, los salarios fijados por las paritarias y los gastos generales. Cómo hacer el trámite para limitar el aumento de las prepagas Quienes deseen obtener el beneficio deberán presentar una “declaración jurada de ingresos” . Para completar el formulario de la Superintendencia de Servicios de Salud hay que tener clave fiscal de nivel 3 o superior y adherir al servicio en el sitio de AFIP. El plazo para completar el formulario para la cuota de marzo, vence el 20 de febrero. Para esto primero se deberá ingresar al sitio oficial de la Superintendencia de Servicios de Salud y dirigirse al recuadro de “ Declaración Jurada para Usuarios de Prepagas ”. Generar una “nueva declaración” (si no está disponible es porque ya pasó el día 20 del mes, día límite hasta el que los usuarios pueden solicitar el beneficio para ese mes). Allí podrá registrarse una DDJJ por prepaga por período. Después, el usuario debe encontrar su empresa prestadora desplegando el buscador “Selección de entidad de medicina prepaga”. La búsqueda puede realizarse por número de CUIL o nombre de la compañía. Luego aparecerán dos condiciones: “Declaro que poseo ingresos netos inferiores a SEIS (6) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles” y “Autorizo a la Superintendencia de Servicios de Salud a validar los datos ingresados con otros Organismos”. En ambas se debe responder que “Sí” para avanzar. Una vez confirmadas ambas condiciones, la página devuelve al usuario al menú principal con el listado de DDJJ ya ingresadas. Seguí leyendo prepagas-para-que-prestaciones-podran-cobrar-copagos" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> Prepagas: para qué prestaciones podrán cobrar copagos Todos los aumentos de febrero 2023: luz, combustible, medicina prepaga, alquileres y otros Alquileres: como calcular el aumento y cuánto voy a pagar en febrero de 2023 <