> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UXP), Sergio Massa, reivindicó este sábado la cuestión Malvinas y el reclamo argentino de soberanía sobre las islas, así como la figura del papa Francisco . Así, buscó diferenciarse de las polémicas declaraciones de esta semana de los candidatos de La Libertad Avanza (LLA) sobre esos temas. "Algunos dicen que hay que regalar las Malvinas, que hay que darles derecho a los kelpers", dijo Massa al inaugurar esta tarde un nuevo paso bajo nivel en el partido bonaerense de Malvinas Argentinas, desde donde ratificó que las islas "fueron, son y serán argentinas" . "Nunca vamos a regalar la memoria de nuestros combatientes ni la sangre de nuestro caídos ni el orgullo y honor de nuestras Fuerzas Armadas pero sobre todo de nuestra soberanía", expresó el candidato oficialista en su discurso. Esta semana, Diana Mondino, la economista que ocuparía la Cancillería en caso de que Javier Milei gane las elecciones presidenciales, dijo al diario británico The Daily Telegraph que "los derechos de los isleños van a ser respetados" , en caso de que el líder de ultraderecha llegue en diciembre a la Casa Rosada y juzgó que "el concepto de que uno le puede imponer a la gente lo que se puede hacer o lo que se debe hacer es extremadamente feudal e ingenuo". Milei reforzó luego la postura de Mondino y sostuvo que para que la Argentina recupere las islas debe haber "un acuerdo con Inglaterra" y para llegar a ese entendimiento "no se puede desconocer la posición de las personas que viven" en el archipiélago usurpado por el Reino Unido desde 1833. Al inaugurar esta tarde el viaducto al que se llamó "Papa Francisco", Massa también aprovechó su discurso para expresar que "estamos orgullosos de que el Papa sea argentino" y "queremos rendirle un homenaje a nuestro Papa" . Las declaraciones del candidato de UXP llegan luego de que esta semana Milei renovara sus cuestionamientos a la figura del papa argentino Jorge Bergoglio, al señalar que tiene "afinidad con los comunistas asesinos" . En una entrevista con el periodista estadounidense Tucker Carlson, Milei dijo esta semana que el Papa "juega políticamente" y "ha mostrado afinidad con dictadores como (Fidel) Castro y (Nicolás) Maduro". "Tiene afinidad por los comunistas asesinos. Considera que la justicia social es un elemento central de su misión y eso es muy complicado porque la justicia social es robarle el fruto de su trabajo a una persona y dárselo a otra", añadió el candidato de extrema derecha. <