> La Comisión de Presupuesto y Hacienda trabaja en el Mensaje 100/2023 y en el Proyecto de Ley de fecha 22 de septiembre de 2023 por el cual se crea el “Programa Compre sin IVA”. Para exponer sobre dicho tema, fueron invitados el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), CPN Carlos Castagneto; la subsecretaria de Ingresos Públicos, CPN Claudia Ballestrini y el director general de Aduana de la Administración Federal de Ingresos Públicos. La iniciativa es del Poder Ejecutivo, más precisamente del actual ministro de Economía, Sergio Massa, y propone fijar por ley el programa que beneficia a jubilados (con ingresos de hasta dos haberes mínimos) y pensionados, monotributistas, personal de casas particulares trabajadores en relación de dependencia con sueldos inferiores a seis salarios mínimos, titulares de AUH y AUE, entre otros, con la devolución del 21% del IVA para la compra con tarjeta de débito de productos de la canasta básica. <