> El oficialismo cruzó a la candidata presidencial de Juntos por el  Cambio, Patricia Bullrich, que celebró con una desagradable frase la  decisión del Poder Judicial de reabrir las causas en las que la  vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner había sido sobreseída: “Un  tiro para el lado de la justicia”, escribió Bullrich en la red social  X. "La que sigue pidiendo que salgan los tiros", replicó La Cámpora. "Hacete cargo de Milman ", lanzó al recordarle que nunca repudió el  intento de asesinato a CFK y que siempre esquivó el rol nunca aclarado  en el atentado de quien fuera su mano derecha en el ministerio de  Seguridad y su jefe de su campaña presidencial. "¿Lo del tiro  ya es una obsesión para vos y tu grupo no?", le respondió la presidenta  de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau. El jefe de la bancada del  Frente de Todos en la Cámara baja, Germán Martínez, también salió al  cruce: la tildó de "violenta y antidemocrática". Y también la cruzó el  gobernador bonaerense Axel Kicillof, quien de pasó criticó las  resoluciones emitidas por la Cámara de Casación el lunes pasado son "una  decisión política, de campaña". "No sé si el Poder Judicial necesita  contratar un consultor o lo hace de oficio", ironizó. Bullrich  festejó la decisión de Casación que reabrió las causas de  Hotesur-Los Sauces y la del Memorándum con Irán –en las que CFK ya había  sido sobreseída. La exministra y candidata lo celebró con el mismo tono  bélico de su eslogan de campaña: “Terminar con el kirchnerismo”. "Un  tiro para el lado de la justicia", dijo. "Como siempre lo dije  --agregó--, vicepresidenta Fernández de Kirchner, la Justicia la  persigue porque se la llevaron toda y porque quiso darles impunidad a  los asesinos de la AMIA. Ahora es momento de que pague", escribió en  X,  antes Twitter. La referencia al “tiro” no es gratuita.  Bullrich nunca condenó el intento de magnicidio y el papel de Gerardo Milman ,  diputado de JxC, aun está por dilucidarse judicialmente. Un asesor de un  diputado oficialista lo denunció por una frase le escuchó decir a dos  mujeres durante una conversación en el Bar Casablanca –en la esquina del  Palacio Legislativo-- días previos al intento de magnicidio. “Cuando la  maten yo voy a estar camino a la costa”, expresó. El día del atentado,  Milman estaba en Pinamar. Una pista que la jueza María Eugenia  Capuchetti menospreció. Además, semanas antes, el diputado presentó un pedido de informes para saber el detalle de la custodia de la  vicepresidenta con una frase que pareció un vaticinio del ataque : "No  vaya a ser que algún vanguardista iluminado pretenda favorecer el clima  de violencia que se está armando, con un falso ataque a la figura de  Cristina Kirchner, para victimizarse". Desde entonces pasaron cosas.  Declararon las dos mujeres que estaban con él, su secretaria Carolina  Gómez Mónaco y su asesora Ivana Bohdziewicz. Bohdziewicz terminó  diciendo que un experto en informática borró la memoria de su celular,  el de Gómez Mónaco y el de Milman en la sede de la fundación que dirige  la propia Bullrich. En ese contexto, las palabras de la candidata  no caen en el vacío. "¿En serio? ¿´Un tiro...? ¿ No se te ocurre otra  expresión Pato Bullrich?  ¿Justamente vos, que aún no repudiaste el  intento de asesinato a CFK? Te levantás a la mañana y te acostás a la  noche inoculando odio e intolerancia. Sos violenta y antidemocrática.  Repudio total”, publicó Germán Martínez . "No me extraña que una  candidata presidencial que dice que quiere exterminar a la oposición  ahora hable de 'tiros' cuando se refiere a un fallo judicial que es un  mamarracho", dijo Kicillof en una entrevista y agregó: "A Patricia Bullirch la sentás dos minutos a que  explique la causa y no sabe de qué está hablando porque desconoce esto y  la mayoría de las cuestiones que debería saber como dirigenta". Read more Sobre el tópico campaña y ataque, el gobernador abundó. "A Bullrich le está yendo mal en las encuestas , le fue mal en  la elección -en la provincia sacó 10 puntos-, los votantes de (Horacio  Rodríguez) Larreta y los radicales no la quieren votar porque lo único  que tiene para decir es que quiere exterminar al kirchnerismo". <