> El Movimiento Libres del Sur anunció para mañana una "jornada nacional de protestas" en distintos supermercados de la Ciudad de Buenos Aires y el interior del país, en reclamo de la "entrega de alimentos en los barrios". "Vamos a hacer una nueva jornada de protestas a los supermercados, vamos a reclamar alimentos, porque la plata no alcanza. El Gobierno debería de una vez por todas congelar el precio de los alimentos en todo el país", señaló Silvia Saravia, referente del sector social. Según se informó, las protestas de Libres del Sur se realizarán mañana a partir de las 11, con epicentro en una concentración en el Supermercado Coto del barrio porteño de Constitución, ubicado en Lima al 1000, como así también en distintas provincias del interior del país. En ese marco, Saravia, precandidata a gobernadora por la provincia de Buenos Aires de Libres del Sur, criticó la "falta de alimentos sanos en los comedores comunitarios" y sostuvo que "la decisión de no entregar los alimentos del mes de mayo, afecta duramente el funcionamiento de los comedores" barriales. "Los ingresos profundizan su deterioro. Según los datos del Índice Barrial de Precios (IBP/Isepci), en los cinco primeros meses de 2023 el Salario Mínimo Vital y Móvil aumentó 36,41 por ciento, mientras la Canasta Básica Total subió 46,35 por ciento y los alimentos de la Canasta Básica Alimentaria incrementaron su valor 49,63 por ciento en el conurbano bonaerense", argumentó la referente social. <