> La presidenta del PRO, Patricia Bullrich , volvió a tildar de "tibio" al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , en un nuevo intento por diferenciarse de su principal contrincante dentro del partido, y aseguró este miércoles que el país "necesita a alguien que tenga mucho carácter". Las declaraciones de Bullrich se conocen horas antes de que Rodríguez Larreta confirme su precandidatura a la Presidencia a través de un video que se publicará en sus redes sociales, en el que intentará mostrar un "fuerte respaldo federal". Actualmente "se discuten modelos y formas de salir de la crisis y la Argentina necesita un equipo liderado por alguien que tenga mucho carácter para poder hacerlo", dijo Bullrich a Cadena 3 de Rosario buscando diferenciar su proyecto político del encabezado por el jefe de Gobierno porteño. "Esa es la condición que ofrezco al pueblo argentino en esta situación: poner ese carácter al servicio de un cambio que libere a las clases medias , a los trabajadores y a los sectores que se esfuerzan de toda la carga que tienen", insistió la exministra de Seguridad. El país, opinó Bullrich en ese sentido, "no sale sin coraje, no sale con tibios, sino con mucha decisión" . Y agregó, en un mensaje a Rodríguez Larreta: "Como yo digo: tibios abstenerse porque el gobierno pasa y la gente es la que cada vez está peor". Consultada sobre las diferencias con su principal contrincante dentro del PRO, Bullrich dijo que los hechos hablan por sí mismos. "Cuando uno se para en la realidad y las decisiones que nos han tocado tomar, es ahí donde uno percibe dónde está el carácter y la fuerza y dónde hay otra forma de ver las cosas. No digo que no es válido, pero yo creo en este camino. No soy yo la que debe plantear las diferencias, la gente las nota", remarcó. Cruce por las Taser Las declaraciones de este miércoles se dan en medio de un nuevo cruce entre los espacios que lideran Larreta y Bullrich por la implementación de las pistolas Taser en la Ciudad de Buenos Aires . El jefe de Gabinete porteño, Felipe Miguel , afirmó este martes que la situación de las pistolas Taser "no es un tema de decidir usarlas" sino que requieren de "la autorización" del Gobierno nacional , en respuesta a los dichos de la presidenta del PRO, quien había pedido en las últimas horas a Rodríguez Larreta que "tome la decisión" de implementarlas. Este miércoles, Miguel volvió a cruzar a Bullrich y le pidió que hable "en serio, con datos reales" sobre la utilización de pistolas Taser en el distrito porteño. "Uno no compra cosas que no va a usar, ya hicimos la compra de sesenta pistolas Taser. Prefiero no polemizar (con Bullrich), pero sí digo que hay que hablar enserio, con datos reales " , sostuvo esta mañana el funcionario en declaraciones a Radio 10. Miguel explicó que "están esperando a que lleguen al país" porque "deben ser autorizadas por la Agencia Nacional de Materiales Controlados (Anmac)". “Para poder usar las pistolas Taser hay que tenerlas y eso es lo que estamos tramitando. Nosotros ya hicimos la compra, estamos esperando que lleguen al país, pero por cuestiones del proveedor todavía no llegaron", señaló. La situación de JxC en Mendoza y Santa Fe Este miércoles, Bullrich también se refirió a las tensiones e internas que se viven dentro de JxC en Mendoza , donde el candidato Omar de Marchi amenaza con romper la coalición. "Con autoridad y con los conceptos bien claros de que lo más importante es JxC y que nadie puede cortarse solo por decisión individual, pudimos encauzar el problema con mucha autoridad ", afirmó en referencia a la tensa reunión por Zoom que mantuvieron los referentes de la coalición. " Llegamos a un acuerdo porque somos un partido, no la suma de individuos que buscan algo individualmente . Eso primó y pasamos esta etapa con un encuadramiento del PRO de Mendoza en el marco de Cambia Mendoza y eso es muy importante", añadió. Respecto a los diferentes candidatos que podrían competir en una interna para gobernar Santa Fe, entre los que se encuentran Carolina Losada, Maximiliano Pullaro, Federico Angelini y Pablo Javkin, señaló: "Todos son de una generación que ha tomado la provincia en sus manos y que buscan una salida. Que haya cinco o seis nombres que uno pueda decir que pueden gobernar Santa Fe es todo un éxito ". En ese marco, sostuvo que "falta tomar una decisión" que represente lo que "racional y emocionalmente sea mejor para los santafesinos". <