> El candidato a jefe de Gobierno porteño por La Libertad Avanza, Ramiro Marra , suele hacer gala de un tono perspicaz y elocuente. Sin embargo, muchas veces la situación se torna opaca y termina quedando en un offside que lo deja más cerca del papelón que del éxito viral que permiten los 30 segundos de TikTok. Esto quedó en evidencia con los últimos dos traspiés que tuvo el libertario full anticasta, que se dieron, curiosamente, con apenas algunas horas de diferencia. El primero se dio durante una entrevista con IP , donde el verborrágico hombre de las finanzas se ahogó ante el silencio de una periodista , que le preguntó por su plan de acción sobre la Televisión Pública y terminó apelando al infantil “mi mamá me dijo que…”. Fue, particularmente, para hablar del canal infantil Paka Paka . “¿Es el dibujito animado que bajan ideología? ¿Ah, es un canal Paka Paka?”, comenzó con tono provocador el libertario. A lo que añadió para salir de un silencio incómodo: “¿Y bajan ideología ahí, establecida sobre historia? Me dijo mi mamá, que es profesora de historia. Yo no miro, no tengo hijos chiquitos”. Read more Por supuesto, las redes sociales se hicieron eco de esta respuesta, más cercana a la de un niño de primaria que de un candidato en campaña electoral. Llueve sobre mojado Pero todo fue de mal en peor. Cuando intentó salir a aclarar el asunto de Paka Paka terminó cayendo en otro papelón. En otra entrevista televisiva, hizo una cerrada defensa de su condición de nieto de inmigrantes para autopercibirse español y atacar el contenido pedagógico del canal infantil Paka Paka. Esta vez no usó como voz de autoridad a la madre: “ Un chico me dijo una vez que en Paka Paka decían que los españoles eran los malos y que los argentinos eran los buenos. Me parece que no es así”. Luego repitió, una y otra vez, lo que dice su pasaporte: “ Yo soy español. Vos sos argentino . Yo argentino y español, y no me gusta que cuenten la historia de una forma parcial”. La polémica por la ESI Los papelones de Marra , de todos modos, no son una novedad. Basta con recordar cómo, tras bastardear la Educación Sexual Integral (ESI) no tuvo mejor idea que mandar a los chicos a mirar pornografía . Completamente descontextualizado, con propuestas dignas comienzos del siglo pasado, aseguró durante una entrevista radial: “A los chicos les digo: miren pornografía”. En el caso del candidato a jefe de Gobierno porteño, su iniciativa es fomentar el consumo de pornografía como reemplazo a la Ley de Educación Sexual Integral, que considera que "adoctrina" a los estudiantes. Esta vez, no dio ninguna fuente a esta afirmación, ni su madre, ni un chico. De todos modos, no sorprende del todo que Marra promueva el consumo de pornografía, una industria dedicada a explotar el sexo según los códigos heteronormativos machistas. Luego, dio marcha atrás en sus declaraciones y dijo que se expresó mal. También contra el INADI El autoproclamado anticasta aseguró que en caso de ser jefe de Gobierno cerraría el Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (INADI) porque es un “antro kirchnerista” y nunca hizo nada para luchar contra la discriminación. El escándalo en Crónica TV Otro de los episodios polémicos de Marra fyue cuando montó una escena durante una entrevista en Crónica TV, donde tras un intercambio verbal con el líder piquetero Eduardo Belliboni, hizo que las cámaras del canal lo escoltaran a la puerta tras guapear sobre una supuesta pelea. <