> El Frente  de Todos presentó un proyecto de ley para la  creación de una Comisión Bicameral que se dedique a revisar las  leyes aprobadas durante la última dictadura militar y que aún se  mantienen vigentes. La iniciativa firmada por el diputado Eduardo Valdés propone que la bicameral  estará integrada por veinte miembros, la mitad por cada una de las  cámaras, respetando la proporción de las representaciones  políticas en dichos cuerpos y la paridad de género. Los  integrantes de la bicameral serán elegidos por los presidentes de  cada Cámara. "Queremos dar un contundente mensaje de no impunidad y poner al  Congreso a la altura de la historia democrática removiendo otro de  los vestigios de la dictadura militar, como es la vigencia de  leyes aprobadas por fuera del sistema democrático", explicó el  autor del proyecto, cuya presentación se enmarca en la  conmemoración del Día Nacional de la Memoria, por la la Verdad y  la Justicia del pasado 24 de marzo. A 40 años de la vuelta de la democracia al país, Valdés recordó  que la Comisión de Asesoramiento Legislativo (CAL) que creó la  dictadura para reemplazar las funciones del Congreso nacional  democráticamente electo, sancionó entre el 24 de marzo de 1976 y  el 9 de diciembre de 1983 más de dos mil leyes, de las cuales 469  aún siguen vigentes. "Si se atiende al total de 4449 leyes vigentes, se advierte  que casi una de cada diez fueron aprobadas por el gobierno de  facto", destacó el diputado oficialista. Algunas de las más relevantes normas vigentes que datan de  aquella época son la Ley de Entidades Financieras, la Ley de  inversiones extranjeras, la Ley de expropiaciones y el Régimen  Penal de Minoridad. Según el proyecto, la Comisión bicameral,  además de revisar la normativa, tendrá facultades para "proponer  las adecuaciones al sistema de sanción de leyes establecido por  nuestro sistema republicano de gobierno, cómo así también las  derogaciones o modificaciones que correspondan para garantizar el  respeto a los derechos humanos". <