> La Comisión de Legislación del Trabajo de la Cámara de Diputados debatirá mañana un conjunto de proyectos de legisladores de diferentes bancadas que plantean la reducción de la jornada laboral. Durante la reunión de la comisión, que preside la diputada Vanesa Siley (Frente de Todos), prevista para las 13, se analizarán siete expedientes sobre la reducción de la jornada laboral tanto del oficialismo como de la oposición. De esas propuestas, cinco corresponden al oficialismo --presentadas por Claudia Ormaechea, Hugo Yasky, Sergio Palazzo, Eduardo Valdés y Mónica Litza-- y dos de legisladores de la oposición, impulsados por el socialismo (Enrique Estevez) y el Frente de Izquierda (Nicolás del Caño). Del encuentro participarán representantes gremiales y especialistas. Entre ellos está la ministra de Trabajo Raquel “Kelly” Olmos. También participará Cristina Faciaben, secretaria Internacional, Cooperación y Migraciones de Comisiones Obreras de España; y representantes de la CGT, CTA de los Trabajadores y CTA Autónoma. En una primera reunión de la comisión, en mayo pasado, Yasky había señalado que la idea "es reducir horas en la jornada laboral de manera tal que en la semana se completen 40 horas de trabajo". Por su parte, Ormaechea, diputada y dirigente de la Asociación Bancaria, dijo que se "plantea una reducción a 36 horas". En tanto, la Comisión de Presupuesto que preside Carlos Heller se reunirá el próximo jueves para comenzar el estudio del proyecto enviado por Sergio Massa sobre la creación del Programa “Compra Sin IVA”. Ese día participarán el titular de AFIP, Carlos Castagneto y el director Aduana, Guillermo Michel. <