> El cierre de campaña de Javier Milei ya es historia. Fue en el Movistar Arena, en el que el diputado ultraderechista insistió con su receta neoliberal: ajuste y más ajuste. Pero lejos de ser un acto político, lo vivido se pareció a un show, en el que Milei se disfrazó de rockstar y su repetida canción fue el rechazo "a la maldita casta". Pero el "recital" ultraderecha casi termina en preocupación cuando, al ingreso de Milei al escenario, uno de los cámaras que lo seguía exclusivamente a él, tropezó, se llevó puesto el atril y estuvo cerca de caerse al campo. <