>La diputada nacional del PRO María Eugenia Vidal señaló que a fines de abril definirá su eventual postulación como precandidata a Presidenta para competir en las PASO de Juntos por el Cambio. "Las ansiedades son de los políticos, no de la gente", dijo. "Me puse como plazo definirlo a fines de este mes", puntualizó la ex gobernadora bonaerense. Al referirse a la interna de Juntos por el Cambio, la referente del PRO se mostró molesta: "Tres candidatos, cuatro candidatos, un candidato, una urna, boleta electrónica... Me da vergüenza ajena esta discusión, porque mientras tanto pasa esto de la beba, en Rosario matan chicos". "Hay otra Argentina que espera que estemos a la altura, no que seamos una bolsa de gatos que sólo le interesa discutir cargos y cuáles son las reglas que más los van a beneficiar en una elección", añadió. Finalmente, Vidal se refirió a la decisión del expresidente Mauricio Macri de bajarse de las elecciones de este año : "Cristina no tienen sucesor, a diferencia de Mauricio, que logró formar y promover una generación de dirigentes", comparó. Para ella, el gran problema de Juntos por el Cambio es que "tiene muchos líderes, no como le pasa al Frente de Todos, que no tiene ninguno". <