> Miguel Braun, secretario de Comercio durante el gobierno de Mauricio Macri, dio su receta, vía Twitter, para, al mismo tiempo, encarar problemas económicos y de seguridad. Según el exfuncionario, hay que eliminar el cepo cambiario, porque lleva al proteccionismo , a la falta de repuestos y, en consecuencia, a que haya robos. Read more "Una de las causas del delito (autos, motos, celulares, etc) es que son caros y faltan repuestos, y esto pasa por el proteccionismo excesivo. Eliminar el cepo y las trabas arbitrarias de Massa a la importación es bueno para la economía y bueno para nuestra seguridad" , apuntó Braun, primo de Marcos Peña, a modo de reflexión ante el asesinato de Morena Domínguez en Lanús. Su propuesta generó estos comentarios, entre otros: Read more Read more Read more Braun se dedicó a responer algunos tuits, en algunos casos con insultos , como a Nicolás Dvoskin (el primer tuit citado más arriba): Read more Formado en la Universidad de San Andrés, Braun hizo estudios de posgrado en Harvard. Su padre fue Oscar Braun , uno de los más destacados economistas heterodoxos de los 70. Consultor de Naciones Unidas, se acercó a Montoneros y murió en un accidente de auto en Países Bajos en 1982. Miguel Braun asumió como secretario de Comercio en diciembre de 2015, cuando Mauricio Macri llegó a la Casa Rosada. Le tocó lidiar con la inflación y fracasó. Ocupaba ese cargo cuando, el 28 de diciembre de 2017, Marcos Peña, junto con las cabezas del equipo económico, anunció, con el Presupuesto ya aprobado, que la meta de inflación pasaba en 2018 del 10 por ciento al 15. Su tío, Federico Braun, es el dueño de La Anómima, la principal cadena de supermercados de la Patagonia , y se ufanó de cubrirse ante la inflación a través de la remarcación de precios . El primo del jefe de Gabinete pasó a ser secretario de Política Económica en octubre de 2018, en reemplazo de Guido Sandleris cuando este fue designado al frente del Banco Central. Braun se mantuvo allí hasta septiembre de 2019 . Ahora da consejos por Twitter. <