> Ubicada principalmente en la provincia de Neuquén, un grupo de legisladores nacionales recorrió esta formación geológica significativa para el desarrollo energético de Argentina. Un total 12 diputados y diputadas nacionales visitaron la planta de YPF de Vaca Muerta ubicada en la localidad de Añelo, Neuquén, para interiorizarse con el proceso de perforación y extracción de gas y oil que permitirá una revolución en materia energética para nuestro país, no sólo para el abastecimiento interno sino también para la exportación del excedente. Los diputados y diputadas que visitaron la planta fueron Alicia Aparicio, Carlos Selva, Mónica Litza, Ramiro Gutiérrez, Micaela Morán, Carolina Arricau y Natalia Souto de la Provincia de Buenos Aires; Agustín Fernández de la Provincia de Tucumán; Graciela Landriscini y Pedro Dantas de la Provincia de Río Negro; y los locales Tanya Bertoldi y Guillermo Carnaghi de la Provincia de Neuquén. En la planta de YPF, los legisladores nacionales fueron recibidos por el vicepresidente Upstream No Convencional de la empresa, Juan Manuel Ardito, quien brindó una detallada explicación sobre el sistema de extracción no convencional que funciona en este yacimiento y respondió preguntas de los diputados y diputadas en relación al funcionamiento del proceso.Luego de la explicación, los legisladores nacionales realizaron una recorrida por la zona en la cual visitaron una perforación del sistema de extracción no convencional. Vaca Muerta es considerado un recurso de clase mundial que modifica el desarrollo energético de Argentina, posicionando al país como segundo en el mundo en cuanto a su potencial de gas no convencional y cuarto con respecto a su potencial de petróleo no convencional. Participaron del encuentro el gerente de Relaciones Institucionales de YPF, Federico Califano y equipo. <