> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, se reunió con productores rurales de la localidad santafesina de Máximo Paz y alertó sobre los gobiernos "que vienen con el discurso de que existe un solo campo", pero "son los que saquean los dólares del campo y los drenan hacia al sistema financiero". En ese marco, el funcionario llamó a "consensuar un modelo productivo entre todos los actores políticos y sectoriales del país, para que, más allá de quien gane una u otra elección, no se vayan a tocar los acuerdos". Durante la actividad, De Pedo estuvo acompañado por el secretario de Provincias, Bruno Ruggeri; el subsecretario de Relaciones Municipales, Pablo Giles, y la directora nacional de Migraciones, Florencia Carignano. En la localidad ubicada a 80 kilómetros al sur de Rosario, los recibió el productor y exdirigente de Federación Agraria Pedro Peretti. Durante el encuentro, que duró más de dos horas, el ministro señaló que "la industria y el campo son los actores fundamentales del desarrollo productivo del país y hay que cuidarlos de quienes en campaña dicen una cosa y cuando son gobierno hacen otra". Por su parte, Peretti agradeció la visita y afirmó que fue "de una utilidad invaluable para derribar mitos, como que el K (por el kirchnerismo) es enemigo del 'campo'". Tras visitar la cooperativa hortícola Pueblo Verde de Máximo Paz, el funcionario dijo que "así como nos juntamos con todos los gobernadores de todos los signos políticos, también desde aquí vamos a desarrollar herramientas de gestión para el sector que generen arraigo para que sus hijos, y los hijos de sus hijos, se puedan desarrollar en sus propias ciudades o en aquellas que elijan para vivir". El dirigente rural agregó que más de 300 productores, cooperativas, veterinarios e ingenieros tuvieron "un cara a cara genuino e instructivo que nos mostró el camino de lo que viene". En la visita, los funcionarios de Interior también recorrieron el Centro de Investigación, Desarrollo y Transferencia para la Agroecología, donde "se producirán alimentos frescos para consumo local en armonía con el ambiente y con base en la economía circular", desatacó De Pedro. <