> La dirigente social Milagro Sala será trasladada este miércoles en avión a la ciudad de La Plata para someterse a un tratamiento médico debido a su agravado cuadro de salud. El viaje, autorizado la semana pasada por el juez de Ejecución Penal Carlos Cattan, se realizará a primera hora de este miércoles y contará con la asistencia de médicos del Hospital Italiano de La Plata, donde Sala quedará internada. Tal como dispuso el juez, el traslado desde su domicilio, ubicado en el barrio Cuyaya, hasta la zona de embarque del aeropuerto Horacio Guzmán, en Perico, estará a cargo del personal del Patronato de Liberados y Menores Encausados de Jujuy . Al llegar a La Plata, Sala será ingresada al Hospital Italiano, donde se le realizará una intervención quirúrgica. Según informó su entorno, permanecerá internada allí "hasta que la institución le de el alta definitiva". Traslado autorizado El jueves pasado , en una audiencia por Zoom, el juez Cattan autorizó el pedido de traslado de Sala -quien permanece detenida bajo prisión domiciliaria- al centro de salud platense para que pueda tratarse el cuadro de trombosis en su pierna izquierda, que deterioró su estado de salud. La audiencia, en la que también estuvieron su abogada, Alejandra Cejas, y los fiscales del Ministerio Público de la Acusación, Gustavo Araya y Diego Funes, había sido requerida de manera "urgente" por "cuestiones humanitarias" por el equipo que integra la defensa de la líder de la Tupac Amaru. "Milagro se mostró muy emocionada y lo único que nos dijo es: 'Me voy a poder curar'" , relató Cejas, quien, en ejercicio de la defensa, será quien acompañará a la dirigente social en su viaje a Buenos Aires. En la audiencia de este jueves, la defensa de Sala también le pidió al juez Cattan "que tome intervención la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación , en cumplimiento de la resolución que la ampara en el tema del cuidado que hay que tener, porque no se pueden agravar las condiciones de detención". Una larga espera A Sala se le detectó una trombosis en junio del 2022, una afección que "fue menoscabando su estado físico y emocional" , señaló la abogada. La intervención quirúrgica que necesita sólo puede realizarse en cuatro centros de salud del país y ninguno está en Jujuy, por eso sus abogados reclaman desde hace tiempo el traslado de la dirigente. " Venimos pidiendo el traslado desde diciembre del año pasado y ya se había presentado todo lo posible, desde las entrevistas con los médicos, los informes médicos y estudios clínicos", recordó Cejas. "Solicitábamos el ingreso de Sala a un hospital porque la situación de ella implica que haya una merma en el funcionamiento del resto de los órganos porque se trata de una obstrucción de la vena", indicó la letrada sobre este punto. En estos largos meses de espera, se intentó un tratamiento médico no invasivo --con fármacos, en vez de cirugía-- pero no tuvo el efecto deseado. <