> " Luis Juez es un luchador, un tipo que se le paró al sistema, que peleó contra la corrupción, es un perseverante de grandes batallas", dijo ayer el diputado nacional de la UCR, Rodrigo De Loredo , para cerrar la interna de Juntos por el Cambio en Córdoba y ungir a Juez como candidato a gobernador. Sin embargo, el propio De Loredo había denunciado al flamante candidato en 2012 por la emisión de cheques sin fondos por un valor cercano a los  450 mil pesos para financiar la campaña de la entonces alianza Partido Nuevo, que lideraba Juez. Juez fue intendente capitalino entre 2003 y 2007, además de candidato a gobernador en dos oportunidades, en las que fue superado por Schiaretti (2007) y José Manuel De la Sota (2011), además de ocupar diferentes cargos como funcionario público, tanto a nivel local como nacional. La denuncia de De Loredo fue por aquella campaña de 2011 en la que Juez fue derrotado por De la Sota. "Resulta importante destacar que no surge del informe de gastos de campaña presentado por el Frente Cívico, alianza que integra el Partido Nuevo, a la Justicia Electoral, la emisión de los mentados cheques", sostenía De Loredo en su denuncia y advertía que el sello de Juez había utilizado una cuenta distinta a la indicada por el artículo 229 del Código Electoral Provincial, que establece que las cuentas de campaña deben ser abiertas en el Banco Provincia de Córdoba. El entonces diputado provincial por el radicalismo presentó la denuncia a pesar de que el Partido Nuevo de Juez, ya había alcanzado un acuerdo con los apoderados del partido y la financiera que recibió los cheques ante la Justicia civil, lo que marcaba la confrontación que existía entre quienes ahora son aliados y se mencionan como "luchadores contra la corrupción". Más allá de las palabras halagadoras con las que el yerno del exministro de Defensa de Macri Osca Aguad se refirió a Juez, la interna de Juntos por el Cambio duró meses de disputa para definir la candidatura en una provincia que no tiene PASO . Según se supo, la balanza se inclinó a favor del senador nacional no por un "pacto de caballeros" sino por una interna simulada a través de encuestas de opinión privadas . De Loredo, extitular de ARSAT durante la gestión de Cambiemos, había propuesto que debía existir una diferencia de 7 puntos en las encuestas a favor del exintendente cordobés para que él bajara su candidatura. El radical cambió de opinión también en este punto, cuando en las últimas horas se dio a conocer que las elecciones serán el 25 de junio, De Loredo bajó sus aspiraciones y nombró a Juez como candidato a pesar de que las encuestas dieron "un empate técnico" , según dijo. <