> El ministro de Educación, Jaime Perczyk , acordó con los cinco sindicatos de maestros con representación nacional - Ctera, UDA, CEA, Sadop y AMET - una actualización del Salario Mínimo Nacional Docente Garantizado . De esta manera, el haber de un maestro de grado, de jornada simple y sin antigüedad pasará de 165 mil a 200 mil pesos a partir de septiembre y alcanzará los 250 mil pesos en diciembre. El acuerdo, que abarca a los maestros de todo el país, fue el resultado de la reunión paritaria celebrada este viernes en la Biblioteca Nacional de Maestras y Maestros del Palacio Sarmiento. Allí, funcionarios y sindicalistas consensuaron, además, un aumento de 7500 pesos para el Fondo Nacional de Incentivo Docente (Fonid) y un incremento en concepto de conectividad , que llegará a 28.700 pesos a partir de este mes. También fue aprobado el proyecto de “Erradicación, prevención, resguardo y reparación ante hechos de violencia y acoso sufridos por las y los trabajadores de la educación", una demanda que los gremios vienen impulsando en las últimas reuniones. Según lo acordado, el aumento salarial será escalonado en tres etapas . En septiembre, el salario mínimo será de 200 mil pesos, en octubre 220 mil y en diciembre llegará a 250 mil, totalizando un aumento anual del 176,7 por ciento . “Nuestro compromiso fue siempre que el salario no pierda frente a la inflación”, sostuvo Perczyk durante el encuentro, en el que aclaró que continúa vigente la comisión de seguimiento de la evolución del salario prevista al inicio de la paritaria. También participó de la reunión la ministra de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos . Los representantes de los sindicatos se mostraron satisfechos y destacaron el acatamiento de la revisión salarial acordada en la última reunión. “Ponemos en valor la paritaria como herramienta para mejorar salarios que obliga a sentarse al Estado nacional, y a las provincias representadas por el Consejo Federal, a discutir condiciones de trabajo y las remuneración por debajo de la cual ningún docente debe cobrar en Argentina”, sostuvo el titular de UDA Sergio Romero. <