> El exministro de Justicia y Seguridad porteño Marcelo D'Alessandro volvió a pegar el faltazo a la audiencia de la Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados y pidió reprogramar su visita, en el marco de la continuidad del proceso de remoción por la causa de coparticipación que se sigue a los cuatro miembros de la Corte Suprema de Justicia por mal desempeño de sus funciones. Lo mismo hizo el camarista del Poder Judicial de la Ciudad Juan Mahiques , que también estaba citado para este martes. En la audiencia de hoy, la comisión que preside Carolina Gaillard anunció que pedirá a la Corte Suprema que inicien "acciones disciplinarias por falso testimonio" a Silvio Robles , mano derecha del juez Horacio Rosatti, al sostener que su conducta "afecta la transparencia del funcionamiento del máximo tribunal" por ampararse en el artículo 18 de la Constitución para no declarar ante ese cuerpo. El faltazo de D'Alessandro y Mahiques Al inicio de la reunión, que comenzó sin la presencia de los diputados de la oposición, Gaillard informó que D 'Alessandro "no podía asistir por razones personales" y propuso que se adopte "la misma tesitura que tomamos con los otros testigos, citándolo nuevamente para la próxima reunión, bajo apercibimiento de darle conocimiento al juez competente ". Luego, la diputada también confirmó la ausencia de Mahiques. Según explicó, el camarista pidió reprogramar su visita a la comisión "por razones personales", así como hizo el procurador General de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Gabriel María Astarloa, y Miguel Federico De Lorenzo, de la Secretaría de Jurisprudencia de la Corte, que también pidieron reprogramar su visita. D'Alessandro está sospechado de haber intercambiado chats a través de Whatsapp con Silvio Robles , director general de la vocalía del supremo Horacio Rosatti, en una supuesta connivencia relacionada con el fallo de la Corte sobre la coparticipación que benefició a la ciudad de Buenos Aires. Originalmente, el exministro porteño estaba convocado para el martes pasado, oportunidad en la que también pidió reprogramar a través de una nota dirigida a Gaillard. "Por existir situaciones en el plano personal que me impiden concurrir a la convocatoria prevista, vengo a solicitar tengan a bien disponer una nueva fecha para cumplir en debida forma con la requisitoria de esa Comisión", decía el escrito. La convocatoria a Mahiques, en tanto, se basa en que, según una supuesta conversación de Whatsapp, D'Alessandro y Robles llegaron juntos, como amigos, al festejo del cumpleaños del camarista, el 15 de agosto del año pasado, en el restaurante 'El Secreto', del Hotel Four Seasons. La comisión pidió sanciones contra Robles Quien sí asistió el martes pasado a la audiencia fue Silvio Robles, el principal asesor no letrado de Rosatti. Sin embargo, se negó a contestar la mayoría de las preguntas, por lo que el oficialismo lo calificó como "reticente a aportar información". Para evitar contestar los requerimientos de los diputados del oficialismo, el testigo se amparó permanentemente en el artículo 18 de la Constitución Nacional y en el 8B del Reglamento de la Justicia Nacional. En ese marco, la comisión anunció que pedirá a la Corte Suprema que inicien "acciones disciplinarias por falso testimonio" a Silvio Robles. La comisión que preside Gaillard también aprobó la realización de un careo entre Robles y el exadministrador de la Corte Héctor Marchi, quien en su momento afirmó que fue desplazado de su cargo porque se "negó a encubrir" al asesor de Rosatti. Los legisladores de Juntos por el Cambio (JxC) , por su parte, cuestionaron la utilización de los supuestos chats filtrados como elemento para interrogar a los testigos , más allá de la prueba de la huella de voz solicitada por el oficialismo como elemento para apuntalar la identidad de quiénes interactuaron en esas conversaciones de Whatsapp. <