> La defensa legal de Florencia Kirchner intimó al canal LN+ y a las conductoras televisivas Viviana Canosa y Laura Di Marco a rectificar sus dichos sobre la enfermedad que padece la hija de la vicepresidenta, bajo advertencia de presentar una denuncia penal en caso de que no lo hicieren. El inicio de acciones legales fue presentado formalmente el viernes , una semana después de que ambas comunicadoras expresaran al aire una serie de diagnósticos sobre la salud de la hija de la vicepresidenta e hipótesis que acusan a la Cristina Kirchner por los problemas que padece la joven. Lo que se presentó fue un pedido de rectificación “en el mismo canal, a la misma hora, en el mismo tiempo y con profesionales que puedan explicar a la sociedad lo que es el padecimiento de una anorexia nerviosa”, explicó Jorge Dalbón , abogado de Florencia Kirchner . El plazo para la presentación de una respuesta de ese tipo vence hoy lunes a las 18 . Si hasta ese momento no hay respuesta del canal ni de las comunicadoras, la defensa de Kirchner iniciará el proceso legal y dará a conocer los fundamentos del pedido de rectificación y de la eventual denuncia. Sin dar detalles, adelantó que el texto de la posible denuncia ya está listo y que, inclusive, “hay una doctrina de la Corte Suprema” a la que se apuntará en caso de que el hecho llegue a los estrados. La denuncia fue presentada por pedido de Florencia Kirchner, quien a través de Instagram calificó de “graves y violentos” los dichos contra ella y su madre . Luego agradeció “a todas las asociaciones profesionales, colectivos periodísticos, entidades públicas, organismos internacionales y organizaciones políticas que se han pronunciado y han repudiado este lamentable hecho ". Dalbón destacó que la presentación judicial se inició con pedido de rectificación y no directamente con una denuncia penal . Es decir que se le dio a las presentadoras de televisión y al canal la posibilidad de corregir lo que habían dicho. “Lo hicimos de esta manera porque somos diferentes ” a lo que presentan denuncias sin más, explicó Dalbón. A lo mejor, Canosa y Di Marco “pudieron haberse equivocado, pudieron haber reflexionado” sobre sus dichos, añadió en diálogo con Radio 10. Luego del escándalo que generó el segmento del programa donde se habló de la salud de la hija de la vicepresidenta, Laura Di Marco publicó en Twitter una carta en la que ensayó una “disculpa” pública “si herí o lastimé a la vicepresidenta y a su familia con la información” que se brindó. Esta declaración, para Dalbón, es insuficiente. “No es así como se rectifica una información falsa, falaz y mentirosa” . Dijeron “que Cristina Kirchner era la culpable de la enfermedad de su hija, y eso es mentira”, añadió. Por este motivo, sostuvo, " pedimos que rectifiquen cada palabra , a cada minuto y segundo en que la dijeron, y que inviten a algún profesional para que explique (la enfermedad), y no que estas dos señoras, sueltas de cuerpo, hablen de la anorexia nerviosa diciendo que es ‘falta de lactancia’ y ‘culpa de no haber tenido madre’ , además de que ‘el kirchnerismo es psicopático’ ”, argumentó el abogado. Con lo que se dijo en el programa del 6 de abril pasado, sostuvo el abogado, “no lastimaron solamente a Florencia sino a todas las personas que padecen trastornos alimenticios” . En todo caso, sumó, “lo que han hecho con Florencia lo vienen haciendo desde hace muchos años” . Lo que sufre “es estrés postraumático, porque cada cosa que le fueron haciendo generó un estrés que en algún momento explota por algún lugar. La enfermaron”, sentenció. <