> En el marco del primer encuentro de la Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados para debatir el proceso contra los cuatro integrantes de la Corte Suprema, la diputada del Frente de Todos, Vanesa Siley , y el diputado de Juntos por el Cambio, Mario Negri, protagonizaron un tenso cruce. “No le concedo la interrupción por machirulo”, respondió la legisladora oficialista, cansada de las continuas interrupciones de Negri. Todo comenzó cuando Siley hizo uso de la palabra y denunció que dos miembros del máximo tribunal, Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, "convalidaron y consintieron" ser designados por un Decreto de Necesidad y Urgencia en diciembre de 2015. En ese momento, Negri interrumpió a la diputada y le pidió que sea precisa, haciendo alusión a que la polémica decisión del gobierno de Mauricio Macri fue posteriormente corregida y se recurrió al procedimiento de audiencias y acuerdo legislativo para ambas designaciones. Sin embargo, Siley hizo caso omiso al comentario de Negri e intentó seguir con su denuncia : "Esa designación fuera del mecanismo complejo y de mayorías agravadas que estima la Constitución Nacional...", continúo la lesgisladora, pero nuevamente fue interrumpida por gritos del diputado opositor. "Yo entiendo que estén cansados y ya la tolerancia haya bajado casi al umbral cero, pero yo no interrumpí", dijo Siley mientras el diputado de Juntos por el Cambio seguía gritando cosas inentendibles. "Yo habló como quiero y digo lo que quiero diputado Negri. Déjeme terminar la idea", le pidió la diputada. Ante los gritos, intervino la presidenta de la comisión de Juicio Político, Carolina Gaillard, y le pidió a Negri que deje que Siley continúe con el uso de la palabra, así como lo hizo cada diputado "sin interrupciones". " Te dicen cómo tenés que hablar, cómo tenés que pensar, lo que tenés que decir. Estuve siguiendo atentamente la comisión y estuve respetando a todos y a todas" , sostuvo Siley mientras seguían las interrupciones de Negri. Cansada de los gritos del diputado opositor, Gaillard le preguntó a Siley si le concedía la interrupción a Negri para que pueda aclarar "lo que está vociferando". La respuesta de Siley fue contundente: "discúlpeme presidenta, no le concedo la interrupción por machirulo. Sigo con lo que estaba diciendo", expresó. <