> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, presentó este miércoles a los 500 nuevos agentes que se sumarán a la Patrulla Urbana local, lo que permitirá ampliar y reforzar la seguridad en el territorio, en diferentes turnos y regiones. “Con muchísimo esfuerzo incorporando 500 nuevos agentes a nuestra Patrulla Urbana, que sabemos que cumplen un rol fundamental en nuestra comunidad y en cada uno de los barrios, pero entendimos porque escuchamos a nuestros vecinos que hacía falta más. Y no solamente era el valor de ver esos nuevos vehículos que sumamos a nuestra gestión, sino que se necesitaba poder humanizar aún más. El cuerpo a cuerpo, la proximidad, la cercanía, el poder mirar a los ojos a los vecinos y a las vecinas y ayudar a prevenir situaciones que pueden ser más difíciles”, destacó Mayra. “Cuando llegamos a la gestión había 60 patrulleros que no estaban en condiciones. Nosotros renovamos toda la flota vehicular de la policía bonaerense en Quilmes y sumamos 70 vehículos más. Hoy hay 130 nuevos patrulleros y 30 patrullas urbanas nuevas que van a formar parte del mismo trabajo. Además incorporamos 50 nuevos vehículos hace poco, algunos de ellos los van a utilizar la policía local, la bonaerense y las fuerzas federales en articulación con la Secretaría de Seguridad y Ordenamiento Urbano y todo el Municipio. Estas son algunas de las herramientas que hemos generado y van a venir más", destacó la Intendenta. En este sentido, Mayra resaltó que “esta presentación forma parte del Plan de Inversión para Prevención del Delito que estamos llevando adelante desde el Municipio de Quilmes. Es una inversión histórica, son más de 2.000 millones de pesos los que venimos aportando para poder tener más herramientas para ayudar a que nuestros vecinos y nuestras vecinas vivan más tranquilos y más seguros. Ese es un objetivo que tenemos como gestión. Sabemos que es una preocupación que tienen todos nuestros vecinos, incluidos nosotros mismos, porque acá vivimos, acá viven nuestras familias, y por eso trabajamos con responsabilidad y con seriedad en poder sumar equipamiento”. Los nuevos agentes cumplirán funciones disuasivas, preventivas y de proximidad vecinal en la vía pública. Se enfocarán principalmente en áreas de mayor tráfico, centros comerciales, corredores escolares seguros, puntos de concentración masiva de personas como estaciones de tren, paradas concurridas de transporte público de pasajeros, parques, paseos y eventos masivos. Trabajarán de lunes a viernes de 6 a 23, y los fines de semana, feriados y sus vísperas en un turno único de 10 a 22, con la posibilidad de modificar este esquema según las necesidades que surjan. Articularán su tarea con otros actores del plan local de seguridad y estarán en constante coordinación con el Centro de Emergencias Quilmes (CEQ) para solicitar la intervención de los distintos dispositivos de contingencia, como la policía, ambulancias, bomberos, agentes de tránsito y defensa civil, entre otros. Los agentes contarán con teléfonos celulares equipados con aplicaciones específicas para el óptimo desarrollo de sus funciones. También brindarán capacitaciones a los vecinos y vecinas sobre el uso de los números telefónicos de emergencia (911, 147), el programa de alarmas comunitarias "Mi Alerta Quilmes" y "QuiBOT". Asimismo, podrán canalizar las demandas hacia las áreas correspondientes del Municipio. Los agentes fueron formados para proporcionarles conocimientos básicos en seguridad ciudadana, el rol de los preventores comunitarios en la sociedad actual, derechos constitucionales, derecho procesal penal, seguridad objetiva y subjetiva, y funciones de los distintos efectores de seguridad ciudadana. Además de la formación teórica, se realizaron capacitaciones prácticas en protocolo de actuación, reglamentación para el actuar diario, RCP y primeros auxilios, Ley Micaela y Ley Lucio. El acto se desarrolló en el anfiteatro Carlos Carella, del Parque de la Ciudad, ubicado en bulevar Indio Gómez (ex Vicente López) y Smith, en Quilmes Oeste, y contó con la presencia del jefe de Gabinete municipal, Alejandro Gandulfo, y del secretario de Seguridad y Ordenamiento Urbano, Gaspar De Stéfano. <