> El próximo sábado 23 de septiembre a las 18 horas la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner presentará junto a Pedro Rosemblat la reedición del libro Después del derrumbe, Conversaciones de Torcuato Di Tella y Néstor Kirchner . "De castas, herencias, derrumbes y futuro" será el título de la charla que brindará la expresidenta en el Auditorio de la UMET (Sarmiento 2037, Ciudad Autónoma de Buenos Aires) el próximo sábado. Read more La reedición, 20 años después, del libro Después del Derrumbe: conversaciones entre Néstor Kirchner y Torcuato Di Tella (Editorial Galerna), que registra el intercambio entre el expresidente y el intelectual argentino previo a las elecciones presidenciales de 2003,  es una iniciativa de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner. En las páginas de la publicación reeditada se encuentra un diagnóstico a dos voces de la coyuntura nacional y mundial a comienzos de nuestro siglo. En el libro, además, se trasluce la reelaboración del ideario peronista realizada ya en ese momento por Néstor Kirchner y una aguda interpretación del tiempo histórico que precedió a su llegada al Poder Ejecutivo nacional, en lo que sería uno de los ciclos más exitosos en la historia de nuestro país. La Escuela Justicialista Néstor Kirchner es un espacio de formación para cuadros políticos del peronismo, haciéndolos protagonistas de un modelo de formación que genere las herramientas para construir la sociedad que imaginamos y deseamos. Se trata de un nuevo modelo de formación participativo, integrador, federal y democrático, con perspectiva ambiental, de género, multicultural que incorpora las nuevas demandas, teniendo en cuenta dimensiones indispensables -como la historia reciente y la geopolítica. Noticia en desarrollo <