> La información del lugar de votación en Mendoza en las PASO 2023 de este domingo 13 de agosto figura en el padrón electoral . Se eligen los candidatos que van a competir en las elecciones generales del domingo 22 de octubre ¿Cómo saber dónde voto por nombre y apellido? El padrón electoral para las PASO 2023 Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota La Junta Nacional Electoral habilitó un sitio web en el que los electores pueden averiguar dónde votar . Allí obtienen el nombre y la dirección del establecimiento en el que votan, el número de la mesa asignada para sufragar y el número de orden en el que están en el padrón electoral. Se recomienda concurrir a votar con esa información porque agiliza el trámite y reduce las demoras. ¿Es obligatorio votar? El voto es obligatorio . Quienes no concurran a votar deben justificar por qué no fueron. Aquellos que no justifiquen su ausencia deberán pagar una multa . Están habilitados para votar los 36 millones de electores que figuran en el padrón electoral y pueden hacerlo con cualquiera de los documentos permitidos para sufragar. Qué documento es válido para votar Los documentos válidos para votar son: Libreta Cívica Libreta de Enrolamiento DNI verde DNI celeste DNI tarjeta El ejemplar del documento debe ser igual o posterior al que figura en el padrón electoral. No está permitido el voto de ciudadanos cuyo documento corresponde a un ejemplar anterior al que figura en el padrón electoral ni de aquellos que presenten el “DNI en su celular”. Seguir leyendo Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia <