> El mapa misionero quedó pintado de Frente de Renovador de  la Concordia (FRC) . Hugo Mario Passalacqua fue electo gobernador con el 64,2 por ciento de los votos , casi 40 puntos por encima de Martín Arjol (Juntos por el Cambio), una diferencia que se tradujo en los 17 departamentos provinciales. "En las urnas están los sueños y esperanzas de todos nosotros", confió Passalacqua tras votar ayer al mediodía. Los 17 departamentos misioneros están divididos en 75 municipios. Los candidatos opositores solo ganaron en dos. Arjol ganó en el municipio de Concepción de la Sierra, departamento de Concepción, donde obtuvo el 53,3 por ciento de los votos frente a un 42,8 por ciento de Passalacqua. En tanto, el candidato Pablo Isaac Lenguaza, del Frente La Fuerza de Todos --de perfil kirchnerista pero que no contó con el respaldo del gobierno nacional--, se impuso en el municipio de Colonia Aurora , departamento de 25 de mayo. Allí, Isaa Lenguaza obtuvo el 52,7 por ciento de los votos frente a un 34,2 por ciento del electo gobernador. Triunfo arrasador de Passalacqua Passalacqua, quien iniciará su segundo mandato al frente de la provincia luego de hacerlo en el periodo 2015-2019, se impuso en los 73 municipios restantes. Con resultados aplastantes, como en el caso de la capital Posadas, donde se quedó con el 58,2 por ciento de los votos de las 293.851 personas habilitadas , el distrito más grande de la provincia. El candidato del FRC --fuerza creada en 2003 por el peronista Carlos Rovira-- también se impuso en el resto de los grandes municipios provinciales. En Oberá, donde 92.340 personas estaban llamadas a votas, ganó en los 9 municipios, y se impuso en la cabecera departamental con el 52,3 por ciento de los sufragios. También lo hizo en la icónica Iguazú, donde 76.628  electores estuvieron en condiciones de acudir a las urnas. Allí, el FRC --que ha ganado todas las elecciones a gobernador desde 2003-- se quedó con los cuatro municipios y alcanzó el 47,7 por ciento de los votos en Puerto Iguazú, donde el candidato de Juntos por el Cambio se acercó con el 43,2 por ciento. En tanto, en el departamento de Eldorado, donde estaban habilitados a votar 68.752 electores, Passalacqua arrasó en los 9 municipios departamentales , con un 68,5 por ciento de los votos en la localidad cabecera y con resultados por encima del 80 por ciento en otros municipios del distrito. En el otro gran departamento de la provincia, San Ignacio, el candidato oficialista alcanzó un rotundo 83,8 por ciento de los votos y se ubicó por encima del porcentaje general de la provincia en casi todos los municipios del departamento. "Somos federalistas, misioneristas. El pensamiento nuestro está validado por el pueblo de Misiones. Artigas decía, y no lo digo por la gente, que Buenos Aires solo da armarguras. Misiones, en cambio, solo da alegrías”, celebró ayer el electo gobernador en la noche misionera. <