> La Cámara Federal porteña confirmó la sentencia contra el represor de la Fuerza Aérea Juan Carlos Vázquez Sarmiento por la apropiación de Ezequiel Rochistein Tauro . Sin embargo, los integrantes de la Sala I del tribunal redujeron la pena de quince a once años de prisión . Abuelas confirmó que recurrirá el fallo. Vázquez Sarmiento, conocido como el "Colo", se desempeñó en la Regional de Inteligencia Buenos Aires (RIBA) durante la dictadura. En noviembre de 1977 llegó a su casa con un bebé recién nacido. Era la criatura que acababa de parir Graciela Tauro en la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA). Allí la había asistido otra secuestrada, Sara Solarz de Osatinsky, y había visto a un compañero que conocía de antes, Juan Gasparini. Los dos sobrevivientes le informaron a Abuelas sobre Graciela y su hijito. A Graciela la habían secuestrado a mediados de mayo de 1977, como a su compañero, Jorge Daniel Rochistein. Estaba embarazada de cuatro meses y medio. Fue vista en la Mansión Seré y en la Comisaría 3ª de Castelar antes de ser trasladada a la ESMA para parir. En 2010, Ezequiel restituyó su identidad. Desde entonces Vázquez Sarmiento se fugó, situación en la que se mantuvo durante 20 años. “ Los niños como Ezequiel se transformaron en las víctimas más débiles de todas por su propia incapacidad para oponer resistencia, pero también porque se ocuparon de que nadie pudiese actuar en defensa de sus derechos ni tener ante quien acudir” , sostuvo la Cámara Federal. Sus integrantes Mariano Llorens, Leopoldo Bruglia y Pablo Bertuzzi ratificaron la condena que, en marzo, había dictado la jueza María Eugenia Capuchetti, pero la redujeron en cuatro años. “ Insólitamente la Cámara valora que quince años es un término exagerado en términos de resocialización y el fin de la pena, pero lo hace de manera un tanto dogmática o arbitraria. Obviamente hay también un olvido de los estándares de cómo deben ser penados estos crímenes de lesa humanidad y cómo también la pena resulta no con un efecto retributivo pero sí ejemplificador”, opinó Emanuel Lovelli , coordinador del equipo jurídico de Abuelas de Plaza de Mayo. El juez Daniel Rafecas , por su parte, elevó a juicio a Vázquez Sarmiento por su actuación en la RIBA, donde estuvieron secuestrados Patricia Roisinblit y su compañero, José Manuel Pérez Rojo . Al igual que a Graciela, a Patricia la llevaron a parir a la ESMA. El juicio debería comenzar en diciembre en los tribunales de San Martín. <