> El gobernador de la provincia Ricardo Quintela participó este miércoles del “Encuentro Peronista, Democracia o Mafia Judicial”, realizado por la CTA en la provincia de Buenos Aires. En la oportunidad, también participaron Jorge Ferraresi, Edgardo Depetri y como moderadora Cecilia Arregues. Durante su alocución el gobernador, habló sobre su gestión y las principales políticas públicas que impulsa el gobierno provincial en La Rioja. Quintela, al comenzar agradeció la invitación y expuso que “no quiero ser ejemplo de nada porque soy una persona común y corriente que tiene muchos errores, pero que tengo la firme convicción de armar un esquema distributivo”. Ejemplificó que “se está debatiendo en forma consciente de dos modelos, uno de concentración y otro de distribución. Cuando planteo las diferencias sustanciales entre uno y otro gobierno, pongo de ejemplo el tema de viviendas. En la presidencia de Macri se han construido en mi provincia 360 viviendas” y aclaró que “este año vamos a concluir entregando 4750 viviendas. Esas son diferencias sustanciales con cifras”. Por otro lado, ejemplificó que “en la provincia de La Rioja tenemos un Parque Industrial, en el gobierno de Macri se perdieron 1800 puestos de trabajo” y detalló que “nosotros no sólo hemos recuperado los 1800 puestos de trabajo sino que hemos creado 2500 nuevos puestos de trabajo y pensamos hasta finalizar este año crear 1200 puestos de trabajo más”. En tanto, el gobernador de las y los riojanos habló sobre el federalismo y sostuvo que “creemos que hay que debatir nuevamente qué significa el federalismo. Cuando peleaban nuestros caudillos buscaban la posibilidad de una distribución justa y equitativa de posibilidades y oportunidades para todas y todos los argentinos. Esto no sucedió y se generó una gran concentración, con una macrocefalia donde existe una cabeza muy poderosa, pero con un cuerpo raquítico”. “Desde nuestra provincia hemos levantado la voz por el federalismo, hemos denunciado a la Corte y somos los firmantes del pedido de Juicio Político a la Corte”, detalló. Sostuvo además que “en Capital Federal no se produce, si brindan servicios: gastronómico, hotelero, turístico, culturales. etc. Los bienes que se producen están en las 23 provincias argentinas”. “Tenemos que debatir la matriz organizacional de la república Argentina, hay que debatir una organización diferente para el país para que haya una desconcentración”, subrayó. Por otra parte, el primer mandatario provincial habló del PRIL, Programa Riojano de Inserción Laboral, que a partir del cuál “por cada puesto de trabajo genuino que creaban las empresas nosotros financiamos por 12 o 18, según el rubro, el salario mínimo vital y móvil. Además a las empresas que van a radicarse a La Rioja nosotros le proveemos con título de comodato la nave que hemos recuperado del parque industrial”. Asimismo Quintela hizo mención del Plan Angelelli, que se desarrolla en el territorio provincial y expuso que se construyen hogares para familias en situación de vulnerabilidad.También Quintela habló de la reforma constitucional e indicó que “a la salud, educación seguridad y justicia, nosotros queremos incorporar tres servicios más que tienen que tener rango constitucional, son los derechos a la energía, al agua y a la conectividad. Hoy no hay ninguna familia que pueda vivir, crecer y desarrollarse sin esos tres elementos”. “Muchas veces dicen que los pobres piden, pero no se confundan, todos piden. Mientras unos piden para garantizar abultar sus riquezas otros piden para darles de comer a sus hijos. Nosotros como Estado tenemos que garantizar que ese compañero que pide para un remedio lo tenga”, recalcó Quintela.Agregó que “nosotros no planteamos una distribución de dinero, planteamos la distribución de oportunidades y posibilidades para que nuestra gente pueda acceder a una calidad de vida. Para que nuestros hijos puedan acceder a un nivel educativo, a la alimentación y un sistema sanitario como corresponde”. Por último, habló de la creación de la empresa Rioja Bus, Alas Riojanas, A la Escuela en Bici para niñas y niños de escuelas rurales. Además de la importancia de declarar como mineral estratégico al Litio y el recupero de las licencias o permisos de exploración que fueron otorgados oportunamente. Asimismo para finalizar habló de las 40 empresas estatales y recalcó que La Rioja está a la vanguardia en conectividad con prácticamente todas las escuelas conectadas. <