> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, acompañado por el ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, y por la vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires, Verónica Magario, recorrieron la megaobra que se está llevando a cabo a pocas cuadras de la estación Gregorio de Laferrere. Se trata del nuevo paso a nivel ubicado en Carlos Casares y Ruta 21, que agilizará la circulación del transporte público y el tránsito general, además de la peatonalización de la Avenida Luro, una gran obra hidráulica que resolverá las anegaciones en las calles aledañas y otras obras complementarias de mejoramiento urbano y embellecimiento del espacio público. Durante el recorrido, Fernando Espinoza sostuvo que “esta megaobra va a cambiar para siempre Laferrere, que es la ciudad más grande de La Matanza; y es un sueño que hace muchos años estaban esperando los vecinos”; y agregó, “esta megaobra implicó una inversión de 3000 millones de pesos, que junto a otros proyectos en la zona también se encuentra la peatonal que se está haciendo sobre la avenida Luro, con una inversión municipal de 600 millones de pesos, y que potenciará la zona comercial de la localidad”. El intendente también destacó la importancia de este tipo de inversiones, porque “estamos generando más de 500 puestos de trabajo en forma directa y más de 1.500 puestos en forma indirecta”. A su turno, el ministro “Wado” De Pedro, señaló que “esta es una de las obras que estaba por comenzar en diciembre de 2015 y que la gestión de Cambiemos decidió frenar porque estas 700 mil personas que se benefician no viven en la Ciudad de Buenos Aires”, recordó; al tiempo que señaló que en la gestión anterior, “priorizaron obras más caras, como el Paseo del Bajo, para la Ciudad con más infraestructura de la Argentina”, postergando a “ciudades del conurbano, ciudades de la provincia de Buenos Aires y provincias enteras de la Argentina”, dijo. “Estamos muy contentos –añadió el ministro– porque con la vuelta del gobierno de Alberto y Cristina estamos terminando obras estratégicas para la felicidad, para la seguridad vial, para la solución cotidiana de las y los vecinos” quienes “ahora pueden contar con una ciudad más bella y segura”. La vicegobernadora Magario, en tanto, decidió resaltar que “seguimos trabajando en conjunto con la Nación, la provincia y el municipio para nuestra gente. Las obras son ese círculo virtuoso que generan economía, trabajo y, por lo tanto, generan salario y consumo. Esto es lo que soñó nuestro pueblo y que hoy Fernando está haciendo realidad”, sostuvo. Las obras que se están desarrollando en la zona permitirán un flujo vehicular más directo, separando el transporte público del vehicular, y constan de la construcción de tres cruces bajo nivel de la vías, además del embellecimiento urbano del espacio público que contará con un gran espacio verde con sectores de recreación para toda la familia en el entorno de la Estación Gregorio de Laferrere y la peatonalización de la Avenida Luro. Tanto en forma directa, como indirecta, estas obras están generando cientos de puestos de trabajo. Para cuando concluyan, es de esperar que por el mejoramiento de la zona de la estación Laferrere, se crearán muchos más empleos, al facilitar el dinamismo y la conectividad en toda la ciudad y en localidades vecinas. Para finalizar, Fernando Espinoza, precisó: “Estas obras traen dignidad para nuestra gente, traen progreso, traen –en definitiva– lo que siempre quisimos, cambiarle la vida a nuestro pueblo”. <