> La Cámara de Diputados convocó a una sesión para el próximo miércoles 19 para intentar aprobar el proyecto de ley que modifica la legislación vigente sobre la Prevención y Represión del Lavado de Activos. La iniciativa había sido presentada por el Poder Ejecutivo hace un año, pero debido al bloqueo parlamentario impulsado por Juntos Por el Cambio no había logrado ser tratada. El bloque del Frente de Todos, que lidera Germán Martínez, tiene especial urgencia en tratar el proyecto que adecúa la ley de Lavado a los estándares internacionales debido a que, a fin de año, el Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI) realizará una revisión técnica en el país. La sesión, que comenzará a las 11, tratará también la Ley de Diagnóstico Humanizado para Personas con Síndrome Down, la autorización de la entrada de tropas extranjeras y salida de fuerzas nacionales para Ejercicios Combinados, la aprobación del Acuerdo sobre Reconocimiento de Títulos de Grado de Educación Superior en el Mercosur, entre otros proyectos. <