> "Le pedí a Darío que se sume al equipo porque mi objetivo es que transformemos juntos nuestro país y para lograrlo es necesario que sumemos a quienes tengan ideas nuevas", dijo la exgobernadora y diputada nacional María Eugenia Vidal cuando confirmó a inicios de febrero que sumaba a Darío Nieto, ex secretario privado de Mauricio Macri, a su equipo de campaña . En las últimas horas, el joven legislador porteño compartió una de sus nuevas ideas con sus seguidores en redes sociales:  " ¿Qué prefieren? ¿Estar en blanco con aguinaldo, aportes, obra social e indemnización por despido, o cobrar afuera en dólares? ". Las respuestas que recibió se dirigieron en su mayoría a defender lo que en la Argentina es un derecho consagrada en la Ley de Contrato de Trabajo ( 20.744 ) para aquellas personas que tienen un trabajo formal, algo que está en caída según los registros oficiales de empleo, donde el trabajo informal y cuentrapropistas es mayoritario . "Prefiero cobrar aquí, en blanco con aguinaldo, aportes, obra social e indemnización por despido un monto acorde a mi trabajo, que me permita tener una vida digna, irme de vacaciones y ahorrar", fue una de las respuestas que recibió el asesor de Vidal, entre varias en ese tono: "Si es la misma cantidad de plata, la respuesta es obvia. Los dólares los compro si quiero". Tampoco faltaron los usuarios que le recordaron su vinculación con la causa de espionaje ilegal durante el gobierno de Macri:  "Que te pongas a disposición de la justicia y no rompas mas tu teléfono". Read more La consulta que Nieto hizo desde su cuenta de Twitter no revela su posición, aunque resulta esperable para el legislador macrista. Pero a principios de marzo, mientras en el Congreso se debatía la moratoria previsional para 800 mil personas, el ex secretario privado de Macri mostró su apuesta a la flexibilización laboral como si se tratara de una elección generacional. "La mayoría de los sub 35 eligen estar en negro porque prefieren administrar sus propios ahorros. No quieren ser parte de un sistema previsional que los esclaviza para darles una jubilación que no sirve para nada. El Congreso sigue funcionando para un tiempo que no existe más", dijo en un tuit. Las respuestas que recibió fueron similares a las de su último tuit, e n defensa de los derechos del trabajo formal que escasean en el país . Read more <