> Alberto Fernández se reunió en la Quinta de Olivos con el flamante mandatario electo de Paraguay, Santiago Peña , quien asumirá el próximo 15 de agosto en una ceremonia a la que el titular de la Casa Rosada se comprometió hoy a asistir. Durante el encuentro, los mandatario se comprometieron a profundizar la relación bilateral, en el marco del Mercosur y la Unasur , organismos “esenciales para consolidar las democracias y alcanzar la unidad” , expresó el mandatario argentino. Read more “Los históricos lazos de hermandad entre nuestros países son parte fundamental del proceso de integración regional que necesita nuestra Latinoamérica para fortalecerse”, escribió Alberto Fernández en sus redes sociales. Peña llegó a la Argentina junto con su compañero de fórmula, Pedro Alliana , para ratificar la importancia de fortalecer la relación bilateral. Ambos se impusieron el pasado 30 de abril en las elecciones generales con más de 42 por ciento de los votos. Read more Del encuentro en la Quinta de Olivos participó también el canciller Santiago Cafiero y, según trascendió, argentinos y paraguayos destacaron la importancia de los diversos espacios de integración regional a fin de “fortalecer las democracias y contribuir a la construcción de una zona de paz y unidad” . Por Paraguay también asistieron el economista y diplomático Rubén Ramírez Lezcano, y la exministra de Hacienda de ese país Lea Giménez. Todos resaltaron la importancia del desarrollo del Mercosur y el relanzamiento de la Unasur. <