> La campaña electoral no da tregua y todo indica que vale todo en función de sumar votos propios. Así parece entenderlo el oficialismo cordobés que encabeza el gobernador Juan Schiaretti , quien sin posibilidades de reelección en la provincia aspira a encabezar una fórmula presidencial por fuera de las dos principales alianzas políticas nacionales. Hacemos por Córdoba , que suele reclamarle obras al gobierno nacional, no se mostró tan dispuesto a reconocerle su cumplimiento: el oficialismo provincial se adjudicó como desarrollos propios los hospitales modulares que construyó el Ministerios de Obras Públicas de la Nación en convenio con las Naciones Unidas. Para hacerlo, modificó la imagen institucional que en todo el país tiene el programa nacional y lo reemplazó con la impronta del gobierno cordobés. Así sucedió en la inauguración del Centro Modular Sanitario 25 (según la denominación que impuso el programa nacional en todo el país) del barrio Argüello en la Ciudad de Córdoba. El viceintendente Daniel Passerini lo presentó ante los medios de comunicación como un “centro de atención modelo”, capaz de atender situaciones urgentes con gran nivel de complejidad y que descentraliza el sistema sanitario de la capital provincial sin tener que recurrir al hospital municipal de urgencias. Claro que el segundo del intendente Martín Llaryora (aspirante a suceder a Schiaretti al frente de la gobernación por el oficialismo provincial) lo mostró como una obra propia. El ploteo de todo el centro de salud del barrio Arguello apareció con la imagen institucional de Córdoba Capital y hasta le cambiaron el nombre: ahora el CMS25 se llama Cura Brochero . La postura adoptada por el gobierno cordobés generó polémica. Tras la recorrida por el inaugurado centro de salud, los dirigentes del Frente de Todos cordobés, Federico Alesandri y Olga Riutort , cuestionaron las modificaciones que realizó el oficialismo cordobés, así como que se adjudicara la obra como propia. Passerini intentó defenderse de las críticas: “Los Hospitales no son de Juan ni de Pedro son de todos los cordobeses”, habría dicho el viceintendente sin aclarar quien realizó la obra. El posteo tuvo una rápida réplica de parte de Alesandri: “El gobierno nacional financia esta infraestructura sanitaria para todas y todos los cordobeses! En eso no hay ninguna polémica”, sostuvo el dirigente del FdT bajo el hashtag Hospitales Córdoba. Ante la consulta de Página/12 , desde el Ministerio de Obras Públicas de la Nación evitaron meterse en la polémica. Por lo bajo, funcionarios del área no ocultaron su indignación por la utilización política local de un programa impulsado y ejecutado desde ese ministerio nacional. “No es la primera vez que lo hacen”, dijeron a este diario. <