> 96 horas. Ese es el tiempo que necesita José Luis Espert para contradecirse. En este caso lo hizo al opinar sobre la iniciativa de Sergio Massa de quitar el impuesto a las ganacias a los trabajadores registrados . Es que cuando parecía ser un anuncio para un futuro mandato, el diputado ultraderechista animó al ministro de Economía a eliminar el tributo. Ahora bien, cuatro días después, cuando el propio candidato de Unión por la Patria anunció el proyecto que enviará al Congreso y, a la vez, estipuló que, a partir de octubre, el piso sea de 1.770.000 pesos para pagar Ganancias, Espert salió a criticar la medida y rechazar...lo que él mismo había propuesto . "El impuesto a las Ganancias de los trabajadores recauda menos de 0,2% del PBI. La nada misma. Es como el 90% de los impuestos nacionales : se pueden eliminar con un bajísimo costo fiscal (hay que bajar el gasto público y acordar con Provincias) y aliviarle mucho la vida a la gente", escribió Espert -o su CM- en un tuit fechado el 7 de septiembre. Claro está que se hacía eco de la promesa electoral de Massa, del mismo día, quien había dicho que, en caso de llegar a la Rosada, eliminaría el tributo que tanto anhelaba Espert. Cambia, todo cambia, canta Mercedes Sosa. Espert lo replicó, en menos de cuatro días. El 10 de septiembre, en un domingo nublado, el ultraderechista decidió volver a su red social favorita, esta vez, para borrar con el codo lo que escribió con la mano. Parece que se venía venir el acto de este lunes, por lo que calificó a la medida de "irresponsable" y consideró que Ganancias es uno de los pocos impuestos "que no hay que tocar". <