> La provincia de La Rioja elige este domingo gobernador, legisladores y 18 intendentes municipales , además de los 36 convencionales que tendrán la tarea de reformar la Constitución provincial. Minuto a minuto, las elecciones 2023 en La Rioja En los comicios de este domingo, el Frente de Todos busca retener la gobernación, en manos de Ricardo Quintela , y quedarse con el municipio más importante, la capital, hoy a cargo de la radical Inés Brizuela y Doria. Como principales contrincantes del peronismo figuran el diputado nacional Felipe Álvarez por Juntos por el Cambio (JxC), quien va en fórmula con el viceintendente capitalino Guillermo Galván, y el representante de La Libertad Avanza , el legislador provincial Martín Menem . El padrón incluye a 302.186 personas habilitadas para votar en toda la provincia. Hay 906 mesas distribuidas en 274 instituciones. <