> La candidata del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), Myriam Bregman, rechazó reunirse con el embajador estadounidense, Marc Stanley , quien la había invitado a “conversar y profundizar” sobre las relaciones entre ambos países. "No creemos que quienes somos candidatos presidenciales en nuestro país debamos debatir nuestras propuestas con representantes diplomáticos de otros países” , sostuvo la dirigente a través de una carta enviada al representante del gobierno de Joe Biden. En la misiva, Bregman no solo reivindicó la “posición soberana” que los candidatos en los próximos comicios deben mantener con el resto de los países, sino que además mencionó como argumento la posición que sientan otros gobiernos, como el de Estados Unidos: “Los candidatos a presidente en su país no se reúnen a debatir sus propuestas con el embajador argentino, por ejemplo" . El escrito es una respuesta a la invitación que Stanley le había hecho a la representante del Partido de Trabajadores Socialistas (PTS) en la coalición de izquierda. A propósito, la negativa al convite en la embajada estadounidense fue resuelta junto con la dirección de ese partido, según indicó la propia diputada. Hasta el momento, la candidata de izquierda es la única que desairó al embajador estadounidense. La representante de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, había ido hasta la sede diplomática del barrio porteño de Palermo en agosto pasado. No sólo rindió cuentas de lo que haría en caso de ser electa presidenta, sino que además acordó con Stanley la agenda que ella prevé en un eventual viaje a Estados Unidos. Stanley también se vio cara a cara con el líder de La Libertad Avanza, Javier Milei , pero durante un encuentro el año pasado . Con quienes el ultraderechista se reunió este año y de manera virtual fue con los representantes del Fondo Monetario en la Argentina. Por su parte, Sergio Massa también tuvo varios encuentros con Stanley pero en su carácter de Ministro de Economía y para planificar las reuniones y negociaciones en Washington, entre la Argentina y los organismos internacionales. La misiva de Bregman no solo fue un desaire para Stanley, sino también una ratificación de la posición de la alianza que presenta la fórmula con Nicolás del Caño: el rechazo a “la injerencia política y económica” que Estados Unidos “ejerce y ejerció en nuestra región” . "Su Gobierno es el que tiene un poder definitorio en organismos financieros internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI), con el cual se brindan préstamos a países como la Argentina para sostener su dominación a costa de profundizar aún más el ajuste contra el nivel de vida de las mayorías obreras y populares de mi país", añadió la diputada. También le recordó el bloqueo que Estados Unidos mantiene hace más de 60 años contra Cuba, los crímenes cometidos en el “centro ilegal de detención” de Guantánamo y por la posición que ese país tuvo en el reclamo por la soberanía argentina en Malvinas. Estados Unidos "siempre se ha opuesto a nuestro reclamo soberano por las Islas Malvinas, apoyando a Gran Bretaña durante la guerra de 1982" , le recordó. "No desconocemos que el resto de los candidatos presidenciales en esta elección en nuestro país tienen un trato preferencial con usted y el gobierno de los Estados Unidos , una actitud que no es lo que se corresponde con una actitud elementalmente independiente y soberana", concluyó Bregman. <