> La rama femenina del PJ Bonaerense se reunió en Quilmes y emitió el siguiente comunicado: La rama femenina del PJ Bonaerense, reunidas en Quilmes a los 14 días del mes de Abril de 2023, decimos: El acuerdo con el FMI debe ser rediscutido. No se trata de no pagar como acusan los responsables del brutal endeudamiento. Tampoco se trata de caer en el escepticismo o creer que nada puede hacerse. Ya escuchamos esos argumentos en nuestro país. Se trata, como decía Néstor, de poner en valor el esfuerzo del pueblo argentino. Siempre intentan convencernos de que “la realidad es intocable, nos quieren convencer que son tan grandes las diﬁcultades que es mejor que nada cambie”, dijo el día que los argentinos y argentinas vivimos un momento histórico. No dependió de una persona, ni de un iluminado; fue una tarea colectiva, diversa, plural que con coraje y amor por la Patria nos permitió defender nuestra independencia y ejercer nuestra soberanía nuevamente. En este momento, rediscutir el acuerdo con el Fondo Monetario -altamente inﬂacionario- que impacta y condiciona la vida cotidiana de los argentinos y argentinas es un ejercicio pleno de soberanía. Desde el PJ bonaerense venimos exigiendo la suma ﬁja como herramienta crucial para la recuperación del poder adquisitivo; con un acuerdo con el FMI inﬂacionario como el vigente las trabajadoras y trabajadores necesitan sumar a las paritarias este tipo de propuestas. El debate es necesario, siempre lo fue y por eso también el presidente del PJPBA y muchos compañeros y compañeras advirtieron sobre las consecuencias negativas que este acuerdo iba a tener en nuestro pueblo. Insistimos, es urgente rediscutir el acuerdo al tiempo que debemos hacer uso de todas aquellas políticas públicas, propuestas y herramientas existentes que permitan transformar la inadmisible foto que devuelve la realidad: e n u n g o b i e r n o p e r o n i s t a , con recuperación del empleo, a los trabajadores no les alcanza la plata. Mientras la maﬁa mediática y judicial persigue, violenta en todas sus formas (desde simbólica hasta físicamente) a la dos veces presidenta y actual vicepresidenta llegando al punto de legitimar un fallo que la proscribe, el peronismo se organiza para que ella pueda decidir y proponer una esperanza colectiva. Debemos ser claras: no alcanza con romper la proscripción impuesta a Cristina. Hay que defender la democracia de las maﬁas para poder reconstruir un proyecto político, un modelo de país con soberanía, independencia y justicia social. En tiempos de fragmentación política y de insatisfacción democrática, nuestra tarea es aún mayor. Debemos militar día y noche para construir nuevas mayorías como ya lo hicimos desde el peronismo. Vamos a lograrlo solo si representamos los intereses del pueblo. Fue posible con Perón y Eva. Fue posible con Néstor y Cristina. En un contexto de crisis económica, pero con niveles de concentración del capital cada vez más brutales, es fundamental que quien represente al pueblo sea capaz de recuperar la capacidad del peronismo de regular la relación entre el capital y el trabajo a favor del Pueblo trabajador. Desde 2003 a 2015 quedó demostrado que un proyecto político que garantiza la soberanía y prioriza los intereses de su pueblo es posible, primero con Néstor y luego con Cristina. Ambos han sido garantía de Patria soberana. Nada de esto hubiera sido posible sin la p a r t i c i p a c i ó n de un pueblo que p r o t a g o n i z ó las grandes transformaciones. Necesitamos recuperar Argentinapara losargentinos. Es por eso que el próximo 7 de mayo nos convocamos para continuar trabajando en la ampliación de la participación de las mujeres para protagonizar el proceso electoral que deﬁne el destino de los argentinos y argentinas. No queremos el silencio cómplice de las corporaciones e incómodo respecto de nuestras convicciones. <