> Cuatro provincias realizan sus cierres de campaña de cara a los comicios del próximo domingo. Las PASO de Mendoza dirimirán el candidato en tres de los cinco frentes inscriptos, entre ellos el macrista Cambia Mendoza, con la interna que disputan los radicales Alfredo Cornejo y Luis Petri. Este último cerró ayer su campaña en San Rafael, un día después de que el exgobernador se mostrara con Patricia Bullrich en esa ciudad. En tanto, con las PASO derogadas y reemplazadas por un sistema similar a la Ley de Lemas, en San Luis el oficialismo buscará conservar el poder sin el apellido Rodríguez Saá en las boletas electorales . El elegido para suceder al tres veces gobernador es el exintendente Jorge Fernández, que se enfrentará al diputado Claudio Poggi de JxC, que sumó a su alianza al hermano del mandatario, Adolfo Rodríguez Saá; en un final de campaña que tiene una particularidad en ambos casos: ninguno contará con acto de cierre, y continuarán "caminando la provincia" hasta el comienzo de la veda. También se realizarán las elecciones en Tucumán . El peronismo local, que lleva a Osvalo Jaldono realizará un cierre formal. La postergación de los comicios dejó en una frágil situación económica a los partidos donde la versión tucumana de Juntos por el Cambio no pudo escapar a la misma situación. Finalmente, Corrientes celebrará elecciones legislativas y se esperan actos de cierre en la capital provincial. San Luis El candidato del actual gobernador, el "Gato" Fernández, un exintendente y actual juez del Superior Tribunal de Justicia de San Luis viene recorriendo diferentes ciudades puntanas con la "Caravana del triunfo". El recorrido lo llevó, junto con su compañera de fórmula, la senadora Eugenia Catalfamo, a visitar La Punta, Villa Mercedes, La Toma, Merlo y la capital provincial para apuntalar a los candidatos a las intendencias locales. En esa línea, aseguraron que continuarán con las recorridas sobre el cierre de la campaña, buscando un acercamiento con los votantes y prescindiendo de grandes actos proselitistas. "Vamos a seguir de caminata a visitar a la gente, vamos a estar en la calle", sostuvieron los candidatos. En tanto, el referente de Cambia San Luis, Claudio Poggi, se manifestó en la misma dirección. En su caso, serán las "Caravanas de la esperanza" las que lo mantendrán en campaña hasta el jueves por la noche. El exmandatario provincial, que con 39 sublemas aglutina al grueso de la oposición puntana, tuvo su última recorrida por Villa Mercedes este miércoles y anunció que finalizará la campaña en San Luis Capital, sin la presencia de referentes nacionales y con "una caravana que cruzará toda la ciudad". Tucumán Por su parte, los tucumanos concurrirán a las urnas este 11 de junio, luego de la intervención de la Corte Suprema, que suspendió las elecciones tres días antes de la veda electoral ante la presentación de un amparo por parte de la oposición. Además de gobernador y vicegobernador, se eligen legisladores provinciales, intendentes, concejales y autoridades comunales. La fórmula Osvaldo Jaldo-Miguel Acevedo buscará continuar con el peronismo al frente del Ejecutivo provincial y hay confianza dentro del espacio en una posible victoria. Sin embargo, no habrá un acto de cierre formal. La postergación de las elecciones dejó las arcas del partido en números rojos y llegarían con lo justo para el final de la campaña. Además, ya hay voces que señalan ciertos recelos entre Jaldo y el gobernador saliente Juan Manzur, debido a la disputa interna de la futura conducción del peronismo tucumano. El resto de los partidos corrieron la misma suerte respecto al desfinanciamiento que implicó el cambio de fecha en los comicios locales y aun no se anunciaron actos de cierre. Mendoza y Corrientes Por su parte, los mendocinos irán a las urnas para elegir los candidatos que disputarán las elecciones provinciales del 24 de septiembre. En Cambia Mendoza, que aspira continuar al frente de la provincia, la interna entre radicales tendrá al exgobernador Cornejo y al exdiputado Petri. El presidente del interbloque de senadores de JxC tiene el aval de Patricia Bullrich, y juntos participaron de una conferencia de prensa este martes en la ciudad de San Rafael. Asimismo, Petri cerró su campaña en la misma ciudad este miércoles, acompañado por el exgobernador Julio Cobos. En tanto, el peronismo aglutinado en el Frente Elegí Mendoza tendrá cuatro aspirantes a la gobernación. El exintendente de Luján de Cuyo, Omar Parisi, el secretario para las Islas Malvinas y el Atlántico Sur de la Cancillería, Guillermo Carmona, el abogado kirchnerista Alfredo Guevara, en tanto el Movimiento Evita y el PTP proponen la candidatura de Nicolás Guillén. Por último, Corrientes celebrará elecciones de medio término. La alianza ECO+Vamos Corrientes y el Frente de Todos cerrarán su actividad en la ciudad capital, el bastión electoral  más importante de la provincia. Ganemos Corrientes, por su parte, eligió hacerlo en Goya. <