> Este domingo 25 de junio Gildo Insfrán se impuso con más del 70 por ciento de los sufragios en  las elecciones en Formosa . Con casi la totalidad de las mesas escrutadas, el Frente para la Victoria se volvió a imponer por amplia mayoría (71,2%) e Insfrán fue reelecto para su octavo mandato como gobernador. Atrás quedó en segundo lugar Fernando Carbajal, del Frente Amplio Formoseño con un 20,4% de los votos. En Formosa no hubo PASO , ya que rige la Ley de Lemas, por la cual las internas partidarias se definieron en simultáneo con la elección general para cargos provinciales. Cada espacio político se presentó a las elecciones como un lema, integrado a su vez por sublemas que compitieron internamente. Resultó electo el sublema que más votos obtuvo dentro del lema más votado. Quiénes fueron los candidatos en Formosa En las elecciones generales provinciales de Formosa 2023 se presentaron 4 fórmulas a gobernador y vicegobernador: Frente Para la Victoria: Gildo Insfrán y Eber Solís Frente Amplio Formoseño: Fernando Carbajal y María Fernanda Insfrán Libertad Trabajo y Progreso: Francisco Paoltroni y Noemí Argañaraz Partido Obrero: Fabián Servín y Rafael Martínez La distribución del voto en los departamentos formoseños En los departamentos del norte -Bermejo, Matacos y Ramón Lista-, Insfrán arrasó con casi el 70% (en elagunos 80%) mientras que el productor agropecuario Francisco "Torito" Paoltroni quedó segundo casi el 30%. Muy abajo el candidato de Juntos por el Cambio (Frente Amplio Formoseño), Carbajal quien no llegó ni a un 2%. En Patiño, Carbajal obtuvo casi un 12% de los votos, lo que lo situo en segundo lugar. Mientras que Paoltroni estuvo cerca con un 11,1% e Insfrán un 77,2%. Por último, en el sur -Pilagas, Pirané, Pilcomayo, Laishi y la Capital formoseña, Insfrán mengua entre 70% y un 80% de los sufragios.  En Pirané Carbajal salió segundo y Paoltroni tercero, como así también en Laishi, Pilcomayo y capital. Dónde el productor agropecuario logró superar al cambiemita fue solamente en Pilagas, aunque con un margen mínimo. <