> La diputada y precandidata presidencial del PRO María Eugenia Vidal inaugurará este miércoles, junto al exmandatario  Mauricio Macri, sus nuevas oficinas en el barrio porteño de Retiro, donde  establecerá su búnker de campaña con vistas a las elecciones de este  año. La actividad de campaña de Vidal se dará la misma semana en  la que,  según trascendió, Horacio Rodríguez Larreta formalizará su precandidatura  presidencial, con la difusión de un spot. La inauguración será una "actividad cerrada" en la que Macri acompañará a Vidal en la recorrida de su nuevo despacho. Las oficinas fueron aportadas por el legislador bonaerense Sergio  Siciliano, quien fuera su subsecretario de Educación en la provincia de  Buenos Aires. "Porque soy parte de su equipo y estoy comprometido con ella y la campaña", explicó Siciliano. En lo que va del año, Vidal ya estuvo de recorrida proselitista en La  Pampa, Córdoba y ciudades de la Costa atlántica. Es la tercera dirigente  del PRO que confirmó sus aspiraciones de arribar a la Presidencia de la Nación en  los próximos comicios. En esa puja están anotados el jefe del gobierno porteño,  Horacio Rodríguez Larreta, y la titular del PRO, Patricia Bullrich. Aún está en duda qué hará el propio Macri. Mientras, entre los aliados que integran Juntos por el Cambio también pretenden postularse el presidente de la Unión Cívica Radical, Gerardo Morales, y la titular de la CC, Elisa Carrió. <