> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , encabezó este miércoles una reunión en el Centro de Comando Operativo en Puente 12, en La Matanza, para monitorear junto al ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , la situación de los robos a supermercados y comercios del conurbano que se registraron en las últimas horas. "Hubo falsas denuncias y falsas imágenes. Esto se vino fomentando durante el fin de semana. Hubo denuncias al 911 que resultaron todas falsas", aseguró el mandatario provincial. Finalizada la reunión, Kicillof confirmó que hay 94 detenidos y ofreció una conferencia de prensa junto a Berni en la que detalló cronológicamente los hechos de los últimos días. "La situación arranca el fin de semana en lo que ocurrió en Mendoza, Neuquén y Córdoba. Y aquí en la provincia de Buenos Aires en el fin de semana se empezaron a encontrar, tanto en redes sociales como más adelante a través de llamados, falsas denuncias, falsas imágenes, como que estaban ocurriendo en el conurbano bonaerense situaciones vinculadas con robos y con violencia ", contó el gobernador. Luego, siguió Kicillof, "tuve una larga reunión con todos los intendentes de la provincia, que fue una reunión que estaba programada, y durante ese momento la verdad que no hubo ninguna novedad". La excepción, aclaró, fue José C. Paz "donde empezaron a aparecer imágenes de que estaban ocurriendo robos en un comercio de electrónica y otro de ropa , incluso con intervención de algunas figuras políticas de otros espacios diciendo esto mismo. Y era mentira, la verdad que eso nunca ocurrió en José C Paz ", aseguró. El martes, continuó el gobernador, sí empezaron a registrarse hechos de robos en algunos puntos de la provincia . "Fueron varias denuncias, todas ellas atendidas con mucho profesionalismo y despliegue , con más de 5.000 hombres involucrados en distintos operativos, lo que resultó en 94 detenidos en manos de la Justicia ", precisó. Para analizar lo ocurrido, y "para seguir trabajando  en fortalecimiento de la seguridad provincial", el mandatario se reunirá este miércoles a la noche con intendentes e intendentas del conurbano, mientras que el ministro de Seguridad mantendrá una reunión con miembros del Poder Judicial "para coordinar las acciones", señaló Kicillof en la conferencia de prensa. Quiénes están detrás de los operativos Consultado sobre los dichos del líder piquetero Raúl Castells , quien asumió ser el “responsable político” de los robos producidos los últimos días, Kicillof contestó que no pudo escucharlo con detalle porque "estuvo trabajando hasta altas horas de la noche" pero afirmó que "lo que tenga que investigarse se va a investigar". Asimismo, aclaró que estuvo en comunicación con dirigentes de varios movimientos sociales que "nos dijeron que los vecinos y vecinas no participaron masivamente de nada de esto , sino que por el contrario hubo muchas escenas de evitar que los grupos con violentos llevaran adelante estas acciones". Respecto a las versiones que sostienen que se trató de una operación organizada por dirigentes de la oposición --una línea que marcó Gabriela Cerruti al apuntar contra "grupos de Whatsapp ligados a La Libertad Avanza de Javier Milei"--, Kicillof intentó mostrar cautela y dijo que "si tuviera una denuncia para hacer" sería judicial. " Lo que sí a veces lo que a uno se le ocurre con estas cosas es pensar quién se puede beneficiar o quién intenta beneficiarse . Esto lo dejo para ustedes (periodistas) porque es más análisis. Yo lo que estoy intentando es que haya paz en nuestra provincia y no violencia", concluyó. <