> La comisión de Transporte estuvo presidida por el diputado nacional Jorge Rizzotti (UCR). También, se avaló la iniciativa para designar con el nombre de "La Paternal - Diego Armando Maradona" a la estación del ferrocarril de la línea San Martín. Al comienzo, se firmó dictamen al proyecto del diputado nacional José Luis Gioja (FdT) que busca incorporar a los vehículos eléctricos a la actual Ley Nacional de Transito N° 24.449, lo cual permitirá la circulación de autos y motos a propulsión eléctrica, cumpliendo con las condiciones requeridas y la obligatoriedad de los elementos de seguridad. Sobre este tema, Maximiliano Ferraro, de la Coalición Cívica, señaló que “era necesario actualizar la ley nacional de tránsito para lograr una integralidad de toda la normativa”. “Es un avance, pero no alcanza”, expresó al tiempo que agregó: “Tenemos que discutir seriamente lo que es la promoción de la electromovilidad para cumplir con el acuerdo de Paris para bajar la emisión de huellas de carbono”, puntualizó. Se avanzó también en unificar en un proyecto tres iniciativas que modifican artículos de la Ley Nacional de Tránsito N° 24.449. Una de ellas modifica los artículos 69 y 71 para “garantizar una notificación fehaciente a los presuntos infractores y, a su vez, el derecho a defensa del cual goza todo aquel que se encuentre en nuestro territorio nacional”. Otra, cambiar los artículos 13 y 14 sobre otorgamiento y requisitos para la licencia de conducir. Y, en tercer lugar, la que apunta a modificar el artículo 47 sobre el uso de las luces. En la continuidad, los legisladores dieron el visto bueno al proyecto de ley de los diputados Paula Penacca y Sergio Massa para designar con el nombre de "La Paternal - Diego Armando Maradona" a la estación actualmente denominada "La Paternal", del ferrocarril de la línea San Martín. Con el mismo sentido, se emitió dictamen a la norma para designar con el nombre de Gabriela Mistral a la Ruta Nacional N° 150 que atraviesa las provincias de La Rioja y San Juan. Por último, se avanzó en el proyecto de resolución que solicita al Poder Ejecutivo que, a través de los organismos correspondientes, disponga las medidas necesarias para: Implementar un sistema de reservas integrado entre el Aeropuerto de Posadas (PSS) y el Aeropuerto Internacional de Iguazú (IGR), “Pasaporte Verde Misiones”, que permita al usuario aéreo optar entre cualquiera de los dos como aeropuerto de partida, independientemente del que haya utilizado para su ingreso a la provincia. Y, solicitar a Aerolíneas Argentinas la incorporación de la dicha opción para las reservas realizadas de manera presencial o a través de la web. Cabe destacar, que antes de comenzar con el tratamiento de los proyectos, fue designada la diputada Micaela Morán (FdT) para ocupar la vicepresidencia en reemplazo de Jimena López, quien actualmente ocupa un cargo en la Secretaría de Gestión de Transporte <