> El ministro de Defensa, Jorge Taiana, asistió a la proyección de la película "Argentina, 1985" en el auditorio Belgrano del Edificio Libertador, sede de la cartera, y destacó la importancia de "reflexionar" sobre lo que pasó en la última dictadura cívico militar en una "democracia que todavía tiene deudas". "La presentación de esta película, aquí, en el Edificio Libertador, nos parecía que era una forma útil, oportuna, de reflexionar todos juntos sobre lo que pasó en aquella última dictadura cívico militar", afirmó Taiana. El ministro señaló que "con la mirada que da la perspectiva del tiempo hay que estar orgulloso de que la Argentina haya podido superar esas épocas y que festejemos 40 años de democracia, sabiendo que tenemos una democracia que todavía tiene deudas, sobre todo en lo económico y social, y la mejora de muchas de sus instituciones para que ésta se fortalezca y permita el desarrollo en libertad de todos los argentinos". La iniciativa fue impulsada por la Dirección Nacional de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, a cargo de Eduardo Jozami y se realizó en el marco de las conmemoraciones por los 40 años de democracia. Por su parte, en la presentación del film, Jozami señaló que "se trata de una película muy importante que estuvo muy cerca de ganar el Oscar, además de otros valiosos premios, pero que sobre todo ha tenido una reacción interesante del público y por eso creemos que es importante que estemos hoy aquí todos juntos: autoridades del Ministerio y de las Fuerzas Armadas, personal civil y militar, mirando esta película que tocará temas sobre los cuales existen diversas miradas, pero que también permiten la posibilidad de debatir". El film protagonizado por Ricardo Darín y Peter Lanzani, bajo la dirección de Santiago Mitre, se adentra en el trabajo del equipo judicial encabezado por los fiscales Julio César Strassera (Darín) y Luis Moreno Ocampo (Lanzani), que en 1985 fueron quienes investigaron y llevaron a juicio a los responsables de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura militar más reciente de la historia argentina. Esta proyección tuvo como objetivo concientizar acerca de la importancia de los valores democráticos y destacar el significado histórico, político y social que tuvo para nuestra democracia el histórico "Juicio a las Juntas Militares". "Argentina, 1985" fue multipremiada con un Premio Goya a la Mejor Película Iberoamericana en la gala del cine español, el Premio Satellite a la Mejor Película Extranjera, entregados anualmente por la International Press Academy (IPA), el Globo de Oro a la Mejor Película en Lengua no Inglesa, entregado por la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood y fue candidata en los Premios Oscar como Mejor Película Extranjera. <