> Juan Grabois da cada día nuevos pasos para instalarse como el precandidato presidencial por el Frente de Todos. Esta semana, en Mar del Plata, escenario de campaña para todo político que se considere en carrera, una avioneta de publicidad sobrevoló las playas con un cartel que rezaba "Juan XXIII - Grabois presidente" ; y también aparecieron afiches en la ruta con la misma propuesta . Los allegados del dirigente del Frente Patria Grande dicen que la propaganda no es oficial, pero confirman que “Juan está cada vez más seguro”. Grabois viene desde mayo recorriendo el interior del país junto al ministro del Interior, Wado de Pedro, una de las figuras más cercanas a la vicepresidenta Cristina Kirchner. En los últimos ocho meses hicieron asambleas con vecinos de Chaco, Tucumán, Gualeguaychú, Catamarca, Corrientes y el próximo martes harán un nuevo encuentro -aunque de Pedro participará por zoom- en Rawson. En ese sentido, la postura que viene haciendo pública el dirigente social es que si "Wado" se presenta a las Primarias como candidato a la presidencia, él lo apoyará. Lo considera un mejor candidato. En cambio, se presentará como candidato a presidente si un acuerdo dentro del Frente de Todos impone una fórmula -del tipo Massa y un vice cercano a Cristina-, sin pasar por internas. “El Frente de Todos es una coalición a defender, de la que somos parte y también lo son tanto Massa como Alberto Fernández. Es una coalición válida porque es una delimitación con la nueva derecha continental, bolsonarista, trumpista; pero no hay ninguna posibilidad de que militemos por Alberto Fernandez o por Massa en las PASO”, dijo esta semana en declaraciones radiales. Agregó que en las elecciones de 2023 tiene que haber una candidatura “que represente cabalmente esa parte más combativa y transformadora que tiene Cristina (Fernández de Kirchner)”, que “no se limita a La Cámpora y Kolina sino que incluye al nacionalismo popular, el peronismo de izquierda, la izquierda independiente y la reivindicación por tierra techo y trabajo de los sectores populares”. Bajo esa premisa, Grabois no está dispuesto a acompañar un intento de reelección de Fernández o una postulación de Massa. Incluso, en tono jocoso, esta semana lo desafió al ministro de Economía, al asegurar que un interna le gana. Respecto a una posible candidatur de la vicepresidenta sostiene que ella “está muy firme en su decisión de no presentarse” y recalca la necesidad de que el próximo candidato sea de "otra generación". Las recorridas por las provincias de Grabois y De Pedro tienen un formato: son encuentros en los que convocan a vecinos y organizaciones locales para diseñar. “El ministro del Interior viene trabajando en un plan de desarrollo federal orientado principalmente a las demandas de infraestructura de las provincias, mientras que Juan viene trabajando en un plan de desarrollo humano integral centrado en los ejes de tierra, techo, trabajo, salud y educación. El objetivo de estas asambleas es avanzar en un plan unificado”, detallaron colaboradores de Grabois. En el Frente de Todos ya es considerado un hecho que, de no presentarse De Pedro, Grabois iría a las PASO en representación "de los movimientos sociales". La fundamentación de su círculo es que existe una amplia base social, sobre todo de los sectores populares, que tiene encuentros y desencuentros con el peronismo, pero que se ven referenciados en Cristina Kirchner. Sobre ese campo, considera que hay que construir, apoyado en su organización territorial, el Frente Patria Grande; un partido creado por militantes sociales, que se formaron haciendo trabajo en las barriadas. Una de las marcas de la organización es haber promovido a referentes de asentamientos y trabajadores de la economía popular para que llegaran al Congreso así como a la gestión de gobierno. Es el caso de la cartonera Natalia Zaracho y de Federico Fagioli, un dirigente surgido de una toma de tierras, que hoy son diputados nacionales. También de Fernanda Miño, catequista y vecina de La Cava, la principal villa de San Isidro, que es actualmente subsecretaria de Integración Sociourbana y María Castillo a cargo del programa Argentina Recicla, destinado a mejorar las condiciones de trabajo de los cartoneros y a establecer sistemas de reciclado entre municipios y cooperativas de recicladores. Al Frente liderado por Grabois, además, pertenecen organizaciones sociales como el Movimiento de Trabajadores Excluidos, el Frente Darío Santillán y Nuestramérica, que en el último tiempo aumentaron su protagonismo en las calles para manifestar el descontento con el programa económico de Massa y la política social del gobierno de Fernández. <