> Un Tribunal de San Martín consideró probado que Fernando Sabag Montiel y  Brenda Uliarte, los detenidos por el atentado a la vicepresidenta  Cristina Fernández de Kirchner,  convivían de manera previa a los hechos  investigados y que el hallazgo en su casa de un DNI ajeno, hecho por el  que ya fueron condenados, fue parte de un mismo "contexto criminal" . Así se dio por acreditado en los fundamentos de la pena a un año de  prisión en suspenso impuesta a ambos por tenencia ilegal de ese  documento de identidad ajeno en su domicilio, dados a conocer por el  Tribunal Oral Federal 5 de San Martín. Además, el juez Héctor Sagretti enmarcó todo lo  ocurrido en el mismo "contexto criminal" previo al atentado del 1 de  septiembre pasado. Sabag Montiel y Uliarte están detenidos con prisión preventiva a la  espera de ser juzgados por el intento de homicidio de la vicepresidenta  por un tribunal de la Ciudad de Buenos Aires. El 15 de junio pasado volvieron a verse en  otro juicio, en San Martín, acusados por la tenencia ilegítima del  documento de identidad de un ciudadano que declaró haberlo perdido años  atrás. El juez que los condenó por este delito sostuvo que Sabag Montiel  "mantuvo en el tiempo la detentación del DNI bajo su esfera de custodia  en su domicilio, coetáneamente con su detención en relación a los otros  delitos por los cuales fuera oportunamente procesado, esto es, tentativa  de homicidio calificado -en contra de la vicepresidenta Cristina  Fernández de Kirchner-, portación ilegal de arma de guerra y el acopio  de municiones sin la debida autorización legal compatibles con aquella  arma, en el mismo domicilio en el que se incautó el documento nacional  de identidad". "Todo lo cual denota el contexto criminal en el que tal detentación tuvo  lugar y echa por tierra la ausencia de peligrosidad concreta alegada  por la defensa", concluyó el magistrado, quien estuvo al frente de ese  primer juicio seguido a ambos detenidos y ahora dio a conocer los  fundamentos de su veredicto condenatorio. "Esa convivencia era coetánea con la detención de ambos en relación a los hechos", sostuvo el juez. El magistrado llevó adelante el primer juicio a Sabag Montiel y Uliarte  desde que quedaron presos y se debatió el hallazgo del DNI a nombre de  otra persona en uno de los allanamientos que se ordenaron en el marco de  la causa por el intento de magnicidio, que tramita en el juzgado  federal de CABA a cargo de la jueza María Eugenia Capuchetti. Sagretti analizó que "resulta cuanto menos de precaria verosimilitud que  Sabag Montiel hallase un documento nacional de identidad tirado en la  vía pública (según él en la Avenida de los Constituyentes y General Paz)  cuatro años después de que su titular lo extraviara". En cuanto a la relación entre Sabag Montiel y Uliarte, el magistrado  descartó dichos de esta última en relación a que no convivía con el  autor material del disparo a la vicepresidenta. "No puede soslayarse que, entre los elementos incautados en la vivienda  allanada, se hallaban, además de vestimenta, documentos personales de  Uliarte, tales como su curriculum vitae y estudios médicos propios",  consignó. Estos elementos evidencian "que su estadía en el lugar no era  transitoria y esporádica sino permanente y extendida en el tiempo". Así, agregó el juez, "resulta inverosímil que la imputada desconociera  la presencia del documento nacional de identidad, hallado por los  preventores a simple vista, dentro del diminuto monoambiente (15 m2) que  compartía con Sabag Montiel. Y más inverosímil resulta, cuando vemos  que esa convivencia era coetánea con la detención de ambos en relación a  los hechos concomitantes por los que fueran procesados". "No puedo evitar decir que la tenencia ilegítima de municiones se  encuentra estrechamente vinculada con el intento de homicidio calificado  en perjuicio de la vicepresidenta de la Nación", advirtió también. Por ello, Uliarte "no puede entonces decir, no al menos seriamente, que  nada sabía, porque respetaba la 'privacidad' de Sabag", agregó el  magistrado, en relación a la estrategia de defensa de la joven, quien en  el juicio fue defendida por su nuevo abogado particular, Carlos  Telleldín. "En definitiva, entiendo que la versión exculpatoria brindada por  Uliarte (refrendada por Sabag Montiel en su indagatoria), no resulta más  que un mero intento, infructuoso por su propia inconsistencia, por  mejorar su situación procesal", concluyó. Para el juez está "fehacientemente acreditada la convivencia de Sabag  Montiel y Uliarte en el domicilio de la calle Uriburu 727/729, de San  Martín", con lo cual eso "permite afirmar, sin duda alguna, el efectivo  poder de disposición sobre los elementos y pertenencias que se hallaban  en la vivienda, tales como el documento nacional de identidad" de otra  persona. Por el intento de asesinato de CFK, y pese a que la querella reclamaba profundizar antes la investigación, la jueza Capuchetti ya envió a  juicio a Sabag Montiel y Uliarte junto al jefe de la llamada  "banda de los copitos", Gabriel Carrizo. <