> La dirigente de la Coalición Cívica (CC), Elisa Carrió , se encuentra internada en observación en la localidad de Esperanza, en la provincia de Santa Fe, luego de sufrir una descompensación durante una recorrida de campaña. Así lo confirmó a través de su cuenta de Twitter, el jefe de bloque de diputados de la CC, Maximiliano Ferraro. "Elisa Carrió se encuentra internada en observación en la ciudad de Esperanza, Santa Fe, luego de haber sentido mareos y algunos dolores musculares . Se encuentra bien y va a esperar a que los médicos le indiquen los pasos a seguir", informó Ferraro. En horas de la tarde,  hubo un parte médico por los profesionales del sanatorio Esperanza. En el documento se afirma que el "dolor de pecho" que sintió Carrió al mediodía obedeció a un accidente isquémico transitorio, un tipo de accidente cerebrovascular breve y pasajero. "La Dirección Médica del Sanatorio Esperanza informa sobre el estado de salud de la paciente Elisa M.A. Carrió. La paciente ingresó a nuestra institución el día 12 de julio de 2023 presentando un cuadro compatible con déficit isquémico transitorio (cerebral)", sostuvo el parte del nosocomio distribuido por el personal de prensa de Carrió. Añadió que "se encuentra bajo observación médica y se llevaron a cabo diversos estudios y análisis clínicos para determinar el origen y la naturaleza de su condición. Actualmente, permanece en la institución por decisión propia y del equipo médico, aguardando evolución". El informe oficial sostuvo que "por respeto a la privacidad y confidencialidad de la paciente, no proporcionaremos detalles adicionales sobre su estado de salud. Nos comprometemos a mantener informados a los medios de comunicación y al público en general sobre cualquier novedad relevante en relación con la evolución médica de la paciente, siempre respetando los límites éticos y legales establecidos". "En este momento, solicitamos comprensión y respeto hacia la privacidad de la paciente y su familia. Agradecemos la consideración y solidaridad de todos los medios y personas involucradas", concluyó. Según allegados a la fundadora de la Coalición Cívica y precandidata de Juntos por el Cambio (JxC) al Parlasur por la lista de Horacio Rodríguez Larreta, Carrió se encontraba en la provincia para respaldar al precandidato a gobernador de su espacio, Eduardo Maradona, cuando sufrió una descompensación que derivó en su internación. Antecedentes No es la primera vez que Carrió es hospitalizada por una descompensación. En octubre de 2021 , mientras se alojaba en la casa de una amiga en Mar del Plata , se sintió mal y debió ser trasladada al Sanatorio Belgrano , ubicado en la calle Belgrano al 4300, donde quedó internada para someterse a estudios de rutina. "Gracias a los médicos y personal del Sanatorio Belgrano por el cariño y la atención y especialmente al Dr Alejandro Dellacasa. Estoy bien y descansando", dijo Carrió luego de pasar una noche en el centro médico marplatense. Según explicaron entonces sus colaboradores, la exdiputada "se sintió mal" porque debido a su vida sedentaria "a veces le falta el aire". "Lilita se agita en general, porque lleva una vida muy sedentaria y fuma" , dijeron los allegados de la líder de la Coalición Cívica, que también padece diabetes y presión alta . <