> En caso de ser electo como jefe de gobierno porteño, Leandro Santoro prometió generar 5.000 nuevas vacantes educativas durante 2024 y construir 100 escuelas en los próximos cuatro años. “Es importante igualar la línea de largada”, destacó el precandidato de Unión por la Patria, que presentó ayer al mediodía su propuesta educativa frente a un inmueble de La Boca expropiado hace más de una década, donde la gestión PRO prometió construir un jardín de infantes que nunca concretó. El dirigente del peronismo porteño realizará este sábado un acto en Parque Centenario. “Cuando el 10 de diciembre asumamos, el primer proyecto de ley que presentemos será para resolver la crisis educativa en la ciudad y para que en 2023 y 2024 todas la vacantes necesarias estén garantizadas y no haya ningún pibe sin vacante en educación inicial”, sostuvo Santoro durante la presentación, acompañado entre otros por el senador Mariano Recalde. El precandidato destacó que “la etapa más importante de formación de una persona es la educación inicial” pues sin ella “no hay igualdad de oportunidades”. “Es importante igualar la línea de largada, luchamos para reducir la desigualdad, si no va a ser imposible cumplir con el sueño de la movilidad ascendente", planteó. Santoro aseveró que Buenos Aires es “una ciudad rica pero injusta” que “padece de muchos escándalos éticos”, de los cuales el de la falta de vacantes educativas es “uno de los más lamentables”. “El único motivo evidente de la ausencia de vacantes es la desidia, no hubo decisión política de resolver este tema”, enfatizó, y advirtió que “sea quien sea el próximo jefe de gobierno debe tomar la responsabilidad de solucionar el problema educativo”. La propuesta del precandidato del peronismo porteño incluye la construcción de 100 escuelas, el traspaso de los Centros de Primeras Infancias (CPI) al Ministerio de Educación y el lanzamiento del programa “Hay Vacante”, con el que aspira a generar 5.000 nuevas para 2024 a través de cupos en escuelas privadas subsidiadas y garantizando infraestructuras educativas de transición en lugares como clubes o edificios públicos. En diálogo con Télam , el precandidato señaló la necesidad de fortalecer los profesorados, un sector con “1.800 horas libres por día” por el “desincentivo a la carrera docente”, por lo que su espacio presentó un proyecto de ley para “salir de la emergencia docente e incentivar la formación docente en áreas claves”. “Nuestra propuesta es humanista, después de 16 años hay un modelo agotado. Para que tengan que traer al intendente de Vicente López como candidato, es porque no tienen ideas”, manifestó en referencia a Jorge Macri, uno de los dos aspirantes de Juntos por el Cambio a reemplazar a Horacio Rodríguez Larreta. La presentación comenzó a las 12 en la intersección de Almirante Brown y Suárez, en La Boca, donde también estuvieron los legisladores María Bielli, Matías Barroetaveña y Manuel Socias; la precandidata a diputada por la ciudad, Lorena Pokoik y miembros de la comunidad educativa. En un inmueble de esa esquina, ocupado por familias sin vivienda propia, murieron en 2009 tres menores de edad. En 2012 la Legislatura aprobó una ley para expropiarlo y destinarlo a la construcción de un jardín, pero “esa ley nunca fue cumplimentada y el edificio sigue abandonado”, detallaron desde el espacio de Santoro, que promete construir allí la primera de las 100 escuelas que proyecta su espacio. “Queremos construir una alternativa después de 16 años. Jorge Macri y Martín Lousteau pueden tener alguna diferencia de matiz, pero los dos forman parte del mismo gobierno, las mismas propuestas y de lo que se hizo mal o lo que no se hizo en estos 16 años”, declaró su parte el senador Recalde. Bielli denunció durante la presentación que “las prioridades se observan en el presupuesto” que la ciudad destina a la educación y argumentó que “en términos reales se han perdido, desde 2008, 9.5 puntos del presupuesto”. Detalló que el problema de las vacantes “empeoró desde 2017 y hay barrios enteros de la ciudad de Buenos Aires que no tienen ninguna oferta pública de salas de uno, dos y tres años, sumado a que hay más de 13.000 niños que no están escolarizados”. “Soledad Acuña es la peor ministra de Educación en la historia de CABA. Permitió el recorte de presupuesto, se encargó de estigmatizar y perseguir a la comunidad educativa cuando reclama, envió policías a las casas de estudiantes que reclamaban mejores condiciones en las viandas y llegó a decir que los docentes son fracasados. Una gestión desastrosa”, definió la legisladora porteña. <