> Las candidaturas de Cristina Kirchner a la Presidencia y de Máximo Kirchner a  senador por la provincia de Buenos Aires fueron anunciadas casi como un  hecho por las radios ayer a la mañana, pero no fue más que una versión  muy potente que se disolvió a partir del mediodía.  La presión por la definición de las candidaturas llegó a su clímax en  un Frente de Todos que necesita recuperarse del fuerte desgaste que  produce la inflación. Cristina no habló sobre candidaturas pero ha  insistido en poner en el centro del malhumor al macrismo  y la colosal deuda que tomó con el FMI . Sus propuestas sobre la  renegociación de la deuda y las responsabilidades sobre sus  consecuencias constituyen también una forma de interactuar con la  gestión del ministro Sergio Massa ante el organismo financiero  internacional. La figura de Mauricio Macri resulta indefendible más allá de los ámbitos internos  del PRO. La sociedad incorporó el recuerdo de una gestión calamitosa  para la macroeconomía y para el bolsillo de la mayoría. Cuando los  argentinos despotrican por los precios en el súper,  el blanco principal es el Gobierno, pero la imagen de Macri y la deuda  surgen a continuación. Hay una confluencia de esa explicación casera por el drama de los  precios que aumentan semana a semana y lo que sucede en la realidad. En  este momento, el principal obstáculo del gobierno nacional para combatir la  inflación lo constituyen las cláusulas restrictivas  de los sucesivos acuerdos con el Fondo Monetario . La actitud de las autoridades del Fondo es la misma que cuando Martín  Guzmán hizo la primera negociación. En las declaraciones reconocen los  problemas y su responsabilidad. Pero cuando van a los papeles, no hacen  concesiones de fondo y, por las pocas que hacen,  imponen cláusulas más restrictivas. El organismo reconoció que la suma concedida a Macri era absolutamente  irregular y por esa razón defenestró a Mauricio Claver Carone , el  representante de Washington en el Fondo, y al ex director del Hemisferio  Occidental del FMI Alejandro Werner . Y de la misma  manera salió expedida la ex titular Christine Lagarde , de la que, según  Macri, los argentinos deberían haberse “enamorado”. De esa manera, el FMI defenestró a sus directivos, lo que fue una forma de  reconocer su responsabilidad. Asumió su culpabilidad por el tremendo  furcio financiero (desde el punto de vista técnico), pero no se hizo  cargo del daño que ese préstamo produjo en Argentina .  Si Argentina no pagara, el organismo se fundiría. Si realmente se  hubiera hecho cargo de la violación de sus propios reglamentos, tendría  que haber mostrado disposición para facilitar una salida al país  perjudicado. La única concesión fue postergar los pagos  cuatro años, pero con un mecanismo por el cual cada tres meses se le  imponen metas de ajustes y recortes , con lo cual la economía no puede  crecer y se hace más difícil juntar los dólares para pagar esa deuda  criminal. La sequía arruinó la producción del campo y el país perdió alrededor de  19 o 20 mil millones de dólares , con lo cual se puso en funcionamiento  una corrida contra el dólar acompañada por la presión de exportadores y  especuladores. Y todo llevó a más inflación.  El ministro Massa planteó una nueva renegociación para que el Fondo  adelantara 10 mil millones que restan del acuerdo inicial y postergara  por un año las revisiones. Otra vez la misma escena: en el Fondo  reconocen los problemas ocasionados por la sequía pero  --inducidos por Washington, su socio mayoritario-- son duros al  negociar. Cristina Kirchner intervino en esa puja. Cuando ofreció su charla  magistral en el Teatro Argentino de La Plata, propuso atar el pago de la  deuda con el Fondo a un índice macroeconómico, como el superávit  comercial, que facilite el pago sin perjudicar el proceso  económico general. Como estaba negociado por Macri, era muy evidente  que el préstamo del Fondo era impagable. Imposible pagar cuotas de hasta  19 mil millones de dólares anuales en cinco años . Ese absurdo llevaba implícita la necesidad que tendría el gobierno que  asumiera de entrar en una eterna renegociación de los pagos, con un  eterno control de la economía por parte del FMI. Lo que planteó Cristina  Kirchner en La Plata fue renegociar un acuerdo  definitivo con cambios profundos que no impliquen subordinación ni  dependencia. Como si se tratara de defender los intereses del FMI, el diario Clarín entrevistó entonces al mexicano Alejandro Werner, el ex director que fue  clave para la concesión del préstamo a Macri, al que se oponía gran  parte de los integrantes del Fondo. También consultaron  al argentino Claudio Loser , otro ex funcionario del FMI y quien asesoró  a los fondos buitre para sus reclamos usurarios. Clarín les dio entidad de técnicos asépticos a estos personajes que  hicieron comentarios despectivos de la propuesta de la vicepresidenta.  De hecho, todas las metas impuestas por el Fondo están atadas a índices  macro como el déficit fiscal o el ritmo que debe  tener el aumento de las reservas del Banco Central. La propuesta de  Cristina es atarla a otro índice que no arruine el bolsillo de los  argentinos , lo cual provocó la risa de Loser y Werner. Cristina volvió a publicar un hilo de tuits con declaraciones del ex  ministro de Hacienda del macrismo Nicolás Dujovne y del propio Mauricio Macri.  El primero afirmó en esas declaraciones que recibieron de Cristina  Kirchner un país muy desendeudado, lo que era una  bendición para ellos ya que les dejaba un amplio margen para  endeudarse. Y Macri reconoció que el préstamo del FMI fue “político”  para respaldar su candidatura a la reelección y evitar que ganara el  Frente de Todos. De la misma forma publicó declaraciones  de Claver Carone y del ex titular del Banco Nación Carlos Melconian ,  que subrayaban el carácter político del préstamo. Resulta obvio que las intervenciones de Cristina Kirchner no buscan un  debate teórico sobre la deuda, sino que impactan en la escena política y  en varios niveles. En primer lugar buscan reinstalar, en el corazón de la  tormenta de malhumor de la sociedad, la responsabilidad  del macrismo y, por otro lado, apuntan a llamar la atención del Fondo. Tanto la posición de Massa en la negociación con el Fondo, como  estas acciones de la vicepresidenta están consultadas y buscan  interactuar. En el mismo sentido operan la reactivación de los swaps con  yenes en el comercio con China , el pedido para que  comiencen a desembolsar 500 millones de dólares para la construcción de  dos represas y el proyecto de intercambio con Brasil sin usar dólares. Se trata de comprar sin usar los dólares que Argentina no tiene. Pero  también constituyen un llamado de atención al Fondo y a Estados Unidos. Cuando Massa asumió del Ministerio de Economía, el Frente de Todos se  tranquilizó en función de su casi segura candidatura si conseguía frenar  el aumento de la carestía. Aunque frenó la corrida contra el peso, el  salto que pegó el dólar se trasladará a los precios.  La persistencia de la inflación debilitó la figura de Massa y apuró los  tiempos de definición en el Frente de Todos. <