> La Cámara de Diputados de la Nación tendrá una nueva sesión este miércoles 19 desde las 11 horas, con un temario de consenso acordado entre la titular del cuerpo, Cecilia Moreau y los bloques de la oposición, que impulsa proyectos de inclusión social. Las iniciativas que serán parte de la sesión de mañana contemplan el Programa Pubertad Precoz, que apunta al acceso gratuito al diagnóstico, medicación y capacitación de los profesionales de la salud; acompañamiento de las personas que reciben diagnóstico de trisonomía 21/ Síndrome de Down para hijo en gestación o recién nacido y la creación de un programa de respaldo como las becas Progresar, que busca convertirse en ley y asegurar la ayuda a los estudiantes como política de Estado. Asimismo, se encuentran entre los temas a tratar los proyectos de modificación de la legislación vigente sobre la prevención y represión del lavado de activos; entrada de tropas extranjeras y salida de cuerpos nacionales para participar de ejercicios combinados y el acuerdo sobre reconocimiento de títulos de educación superior en el Mercosur. La titular de la Cámara baja recibió en la tarde del lunes a un grupo de madres que impulsan la creación del Programa Pubertad Precoz, una condición que lleva a los niños y niñas a adquirir en forma temprana caracteres sexuales secundarios, que produce cambios físicos, emocionales y psicológicos. <