> Los gobernadores peronistas se suman de lleno a la campaña de Unión por la Patria y este viernes gran parte de ellos se mostrará en el interior del país junto a la fórmula presidencial que encabeza Sergio Massa. En medio de la gira que el ministro de Economía y candidato hará por tres provincias, habrá una cumbre en la Rioja de la que participará la fórmula presidencial con los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil; Santiago del Estero, Gerardo Zamora ; Formosa, Gildo Infrán ; Misiones, Oscar Herrera Aguad y de Entre Ríos, Gustavo Bordet , además del gobernador local, Ricardo Quintela. El día anterior, Massa junto a su candidato a vicepresidente, Agustín Rossi , y el ministro del Interior y Jefe de Campaña, Eduardo "Wado" de Pedro , estarán en San Juan con el gobernador Sergio Uñac y con el diputado José Luis Gioja y el sábado, antes de volver para encabezar la caravana en La Matanza --a la que se sumará el gobernador Axel Kicillof- -, estarán en Tucumán con Juan Manzur y Osvaldo Jaldo. "En cada provincia el jefe de campaña es el gobernador". Eso es lo que destacan desde el comando de campaña de la calle Mitre y resaltan que este viaje que Massa emprenderá el jueves por la noche por el interior se pensó para "resaltar que el nuestro es un espacio federal frente los opositores que son los pituquitos de Recoleta", retomando los dichos del gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora . La idea, dicen, es mostrar el despliegue federal que tiene Unión por la Patria . Durante la última semana Massa y Wado estuvieron llamando personalmente y uno por uno a los gobernadores que, hasta ahora, estaban más metidos en temas de gestión que electorales, y les pidieron que activen "el modo campaña". Los gobernadores, según cuentan, ya están armando y trabajando en mesas en sus provincias con el eje puesto en las elecciones. Esta semana, el epicentro de la campaña oficialista, que hasta ahora venía más centrada en la gestión, será en las dos regiones que mayor caudal de votos le dieron a ese espacio político en 2019: El norte grande y el conurbano bonaerense. En las PASO de 2019 las regiones del NOA y NOE aportaron un caudal de votos a favor del Frente de Todos similar a la cosecha que tuvo esa fuerza en el conurbano bonaerense. El escrutinio electoral arrojó que las diez provincias aportaron al FdT 1,708,316 votos más que JxC y obtuvieron en promedio casi un 33 por ciento de diferencial a favor del peronismo. Las cifras fueron reflejadas en el conurbano bonaerense donde el FdT obtuvo en la primera sección electoral 1,203, 295 votos más y en la tercera sección electoral, 738.529 votos, aventajando entre esas dos secciones a JxC por 1,941,824 votos. Otro eje de la recorrida por las provincias, según comentan desde las oficinas de Mitre, es el de la unidad: van a viajar Massa, Rossi y Wado. "Lo importante es mostrar la unidad política del espacio frente a las peleas de la oposición. Además, quieren instalar el concepto que ellos tienen de orden, frente al que tiene la oposición: " Para ellos orden es represión y para nosotros el orden es tener una Argentina previsible para todos con más trabajo, más educación y más producción", repiten. En la recorrida por San Juan, La Rioja y Tucumán también habrá protagonismo de los distintos sectores productivos del país. Agenda El jueves por la noche --cerca de las 21-- Massa, Rossi y Wado llegarán a San Juan. Visitarán la casa de Gobierno y cenarán con autoridades y referentes provinciales y nacionales. El viernes visitarán a las 9.30 obras en el Tambolar y harán una recorrida aérea de la obra. Por último, habrá un acto en el Estadio de UPCN. A las 14 despegarán con destino a La Rioja y a las 15.30 tienen pactada una recorrida con trabajadores por la planta Industrial PUMA. Allí se sumarán para un almuerzo todos los gobernadores que van especialmente para la ocasión y se llevará adelante el acto más grande de la gira en el superdomo de la ciudad capital, a las 16.30. Cerca de las siete de la tarde se volverán a subir al avión para ir a Tucumán. El sábado, último día del viaje, harán temprano una recorrida con trabajadores y un acto con Manzur y Jaldo. Cerca del mediodía emprenderán el retorno para, por la tarde, estar en la caravana de La Matanza. <