> Cómo avanzan los resultados en Lihuel Calel, La Pampa El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos verificados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en Lihuel Calel, La Pampa de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que se disputarán los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se seleccionaron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados adoptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Lihuel Calel, La Pampa de estas Elecciones PASO. <