> El candidato a jefe de Gobierno de la Ciudad de Unión por la Patria, Leandro Santoro, anunció que su compañera de fórmula será la arquitecta Bárbara Rossen.  "Porque tiene los conocimientos y el compromiso para garantizar el acceso a la vivienda y al espacio público. Se acaban los alquileres dolarizados, se acaba la venta de tierra pública y se acaban 16 años de gestión del PRO", aseguró el diputado. Read more "Voy a poner toda mi capacidad técnica, experiencia y sensibilidad para lograr una ciudad más justa y más humana", afirmó Rossen. En un comunicado, Santoro destacó el trabajo de Rossen en la lucha para lograr la construcción de un parque público en Costa Salguero, contra el proyecto del PRO de rematar las tierras para construir torres de lujo. "Los negociados inmobiliarios son la gran caja que se reparten los Macri hace 16 años a espaldas de los porteños y porteñas. Usan las instituciones y bienes públicos para enriquecer a unos pocos a costa de destruir barrios, saturar servicios y encarecer la vivienda", dijo y recordó que en CABA "se construyeron más de 10 millones de metros cuadrados solo en los últimos 10 años", pero "hoy tenemos alquileres dolarizados y el sueño de la casa propia resulta imposible". "Con Bárbara tenemos una prioridad: que las porteñas y porteños tengan alquileres accesibles. Además, vamos a derogar el Código Urbanístico, prohibir la venta de tierras públicas, auditar los negociados inmobiliarios, actualizar el Plan Urbano Ambiental y recuperar espacios verdes y el río. Vamos a construir una Buenos Aires más justa", prometió. Quién es Bárbara Rossen Recibida en la FADU-UBA, Rossen es especialista en proyectos urbanos e integrante del Colectivo de Arquitectas, creado en 2020 en defensa de las tierras públicas de la Ciudad. Asimismo, trabaja en la Defensoría del Pueblo, donde desde 2014 es la Directora General de Derechos de Acceso a la Ciudad, responsable de las áreas de Desechos Urbanos y Espacio Público, Ambiente y Desarrollo Sostenible, Control Comunal y Vivienda. Rossen, además, fue Directora General de Infraestructura Ministerio de Educación de la Nación y miembro de la Dirección General de Proyectos Especiales de la ANSES. También se desempeñó como Directora General de la Comisión de Planeamiento Urbano de la Legislatura de la Ciudad, Consejera del Consejo del Plan Urbano Ambiental del Gobierno de la Ciudad y miembro del Programa Buenos Aires 2000 y del Programa de Reforma Institucional de la Ciudad de Buenos Aires del INAP, de la jefatura de Gabinete. La lucha por un parque público en Costa Salguero Rossen ya había recorrido la Ciudad con Santoro días antes de las PASO. El candidato de UxP también había participado de un debate para la construcción de un parque público en Costa Salguero, en contra del proyecto inmobiliario impulsado por el PRO. "La Ciudad de Buenos Aires presentó un proyecto de privatización de este predio para hacer torres de lujo, viviendas y oficinas en una tierra que es pública. Como arquitectas entendemos que detener la venta es urgente. Pero el debate de fondo es cómo y qué se construye en la Ciudad y con qué valores. Para eso hay que actualizar el plano urbano ambiental y modificar el Código Urbanístico, que es el instrumento que fija qué se puede construir, cuál es la capacidad constructiva y con qué usos", dijo Rossen en ese momento. <