> El precandidato a vicepresidente por el peronismo en Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi , consideró las PASO entre la fórmula que él integra con Sergio Massa y la que por otro lado postula al dirigente social Juan Grabois será parte de “una competencia amigable” entre dos sectores que tienen objetivos comunes. “ Juan (Grabois) comparte la misma lista de legisladores que nosotros. Los niveles de diferencia son puntuales, pero es muy amigable nuestra competencia electoral”, sostuvo el jefe de Gabinete, cuyo análisis dejó claro que las diferencias en el armado oficialista no tiene nada que ver con los niveles de virulencia interna dentro de Juntos por el Cambio. De la misma manera, sostuvo que el porcentaje de votos que pueda obtener la lista de Grabois “no va a condicionar” la fórmula de síntesis del peronismo, en caso de que esta gane. Sobre todo, explicó, porque ambas comparten los mismos candidatos en todas las categorías, salvo en la de presidente y vice. “A Juan lo respeto y valoro por lo que expresa” , ponderó. Por otra parte, Rossi sostuvo que elección de Eduardo “Wado” de Pedro como jefe de campaña de la fórmula oficialista “fue una decisión acertada” porque el ministro del Interior “es un compañero muy capaz” que puede articular mejor el escenario electoral con las provincias. De Pedro “ tiene un conocimiento afinado de la realidad política en cada una de las provincias , y tiene muchísima capacidad política y muchísima militancia”, elogió el dirigente santafesino durante una entrevista por CNN Radio. En su opinión, la elección de Wado como jefe de campaña de la lista de síntesis de UxP “fue una decisión acertada que tomó Sergio y fue muy bien recibida por los gobernadores , que tienen una muy buena relación con Wado”. “Wado es una referencia clara y eso va a favorecer al ordenamiento de la campaña” , sobre todo cuando esta entre en un vértigo mayor por la cercanía de los comicios. Para esos momentos, agregó, “es necesario tener puntos de referencia claros y él cumple con los requisitos como para ser un excelente jefe de campaña”, indicó. El precandidato también se refirió al lineamiento que él y el ministro Sergio Massa trazaron para la campaña. “S iempre pensamos que la unidad era una cuestión necesaria e indispensable para ser competitivos”. Por eso, añadió, “ no solamente hay que estar unidos en lo formal, sino que hay que generar sinergia positiva a favor de la fórmula de síntesis”. <