> A un mes y medio para las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO), Unión por la Patria dio a conocer cómo será la boleta de la fórmula presidencial integrada por el ministro de Economía, Sergio Massa , y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi . La oferta electoral de la Lista Celeste y Blanca se enfrentará dentro de la alianza oficialista contra el binomio Juan Grabois- Paula Abal Medina. En la imagen dada a conocer, se observa el logo de Unión por la Patria y representaciones de Juan Domingo Perón, Evita y Néstor Kirchner. <