> El escándalo de los chats de Marcelo D´Alessandro con Silvio Robles, mano derecha del presidente de la Corte Suprema, Horacio Rosattti, volvió al primer plano a partir de la declaración del juez federal Sebastián Ramos ante la Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados, que sustancia las actuaciones contra los integrantes del máximo tribunal. El magistrado acababa de negar que tuviera un vínculo sistemático con el licenciado ministro de Seguridad porteño y con Robles, tras lo cual se filtraron presuntas conversaciones con D´Alessandro. Ramos fue el juez que, en plena feria judicial, archivó la causa por esos audios. Los chats filtrados llegan hasta enero de 2022 y ambos se tratan con extrema confianza. Uno es "Tano" y el otro es "Seba" . En el último chat de Telegram del 26 de enero de 2022, Ramos agradece : “Hola tano, hoy me entregaron el focus!! gracias!” Se refiere a un automóvil y no queda claró qué es lo que agradece. D´Alessando responde: “Nada q agradecer. Ni bien entren los Toyotas te doy uno”. A lo que el juez contesta: “uhhhh, genial. Abrazo grande!!!!”. Otro chat entre ambas muestra la feliictación del hombre identificado como "Sebastián Ramos" al "Tano" por su nombramiento como ministro de Rodríguez Larreta. La fecha: 23 de julio de 2021."Felicitaciones Tano!!!!! Un abrazo grande", escribió el juez. Respondió el flamante ministro: "Gracias por el msje Seba!!! Te mando un fuerte abrazo amigo" . Más atrás en el tiempo aparece una conversación del 10 de mayo de 2021. “¿Te podré molestar?”, inquirió Ramos. “Hola amigo! Te iba a escribir Justo Solo para saber cómo andabas?”, escribió D´Alessandro. “El finde estuve hablando d vos con Matías G” , dice el funcionario porteño sobre alguien cuya identidad no se revela. “JAaa”, responde el juez, tras lo cual se inicia un llamado de casi dos minutos. Amigos son los amigos “Si en algo puedo ayudar, sabes q solo tenés q chiflar”, es una de las frases de D´Alessandro que se filtaron. “Si Tano. Cuando puedas comemos algo en el club. Semana q viene”, es la contestación del juez. En otro diálogo, el magistrado le plantea a su amigo que ha fallecido una anciana y le pide de acelerar los trámites burocráticos para la entrega del cuerpo a la familia . Según lo que se filtró, D´Alessandro se ocupa del tema a tarvés de su cargo. Ramos le agradece y le destaca: “Tano, un detalle. El comisario lo atendió 1000 puntos, te lo quería remarcar, abz” . El "comisario" era un funcionario dependiente del ministro de Seguridad de la ciudad de Buenos Aires. “Era la idea amigo! Sino lo parto", contesta el "Tano", lo que motiva la réplica de "Seba": "Supongo. Un gran abrazo !!!!! Otros chats La filtración también revela que hubo llamadas con otro juez, Julián Ercolini , en mayo y junio de 2021. Otra figura del mundo judicial y político con chats con D´Alessandro en Juan Bautista Mahiques , el fiscal general de la ciudad de Buenos Aires. El chat más antiguo que se filtró se remonta a febrero de 2016, y Mahiques felicita a  D´Alessandro por su nombramiento como secretario de Justicia porteño. "Hola querido , ya pedí q salgan hoy los pliegos , t aviso cuando llega al Senado" , le informa a D´Alessandro, y le agrega que "están sobre el escritorio del ministro", en relación al titular de la cartera de Justicia del macrismo, Germán Garavano . Cristian Ritondo aparece en los chats. En octubre de 2016, el entonces ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires recibió este mensaje de D´Alessandro: "Acaban de llamar de juzg fed 11 dr. bonadio, sec. 21 lorez arnaiz a fin de retirar oficio de exhorto para el juzg fed. 1 de la plata en caausa nro. 4018/16, este trabajo se hizo hace 3 semanas donde se detuvo a 19 personas, se secuestro 4 kg de cocaina , y 7 armas. una de esas armas es una bersa thunder 9 mm con inscripcion policia de la provincia de buenos aires, al pedir informacion de esa arma, informan que la misma se encuentra actualmente a resguardo de la cria 16 de la plata . la orden de allanamiento es para esa cria. secuestrar toda docuementacion relativa al arma como asi tambien si hay un arma con esa numeracion". Responde Ritondo: "Ahí te llamo" . Días más tarde, D´Alessandro escribe a Ritondo: Comisaria 30a. Jefe 250 empleados pertenecientes a los municipios de avellaneda, lanus y lomas de zamora se encuentran cortando la subida del puente pueyrredon a la altura del destacamento de la policia de la provincia. Estan solicitando mejoras salariales , mejores condiciones de trabajo y la reincorporacion de empleados despedidos recientemente, estarian alrrededor de una hora y se retirarian. Se encuentra tn en el lugar Seguro lo sabes! Pero por las dudas lo sepas antes d q Patricia t los saque..." Ritondo contesta: "Jaja estoy en Colombia". Cierra D´Alessandro: "Si ya se! Es para joderte un rato" . <