> Desde Santiago del Estero Todo está listo para el gran evento. El debate tiene una hora de largada oficial, para la que todavía falta: será a las 21 , con transmisión de la TV Pública y retransmisión de todas los canales que deseen tomar la señal. Pero ya desde antes de las 7, las inmediaciones del Forum, el centro de convenciones donde la Cámara Nacional Electoral organizó el debate, y también de los distintos hoteles donde se alojan las y los candidatos, lucen transformadas por una previa particular, la del debate presidencial establecido por ley. Ya llegaron todos los protagonistas, pasaron la noche previa preparando y limando estrategias: Sergio Massa , que vino por tierra y llegó ya sobre la noche del sábado, se aloja en un hotel de la cercana La Banda , Las Marías. Vino acompañado por una pequeña comitiva integrada por Malena Galmarini, Wado de Pedro, Juan Manuel Olmos , entre otros. Se sumaron este mediodía en un vuelo de Aerolíneas Gabriel Katopodis, Jaime Perczyk, Victoria Tolosa Paz . Su compañero de fórmula, Agustín Rossi llegó hoy por tierra desde Santa Fe. En el NH comparten base de operaciones Myriam Bregman y Patricia Bullrich , cada una con parte de sus invitados y asesores (Gabriel Solano y Vanina Biasi, de la izquierda, por ejemplo, se alojan en el Altos del Estero). No hubo intercambio de cantitos ni cruces por el estilo, como ocurrió el sábado en el vuelo que el equipo del Frente de Izquierda compartió con Javier y Karina Milei y Victoria Villarruel. En el Hilton se aloja la troup de Milei --se suma Ramiro Marra-- y el cordobés Juan Schiaretti , con su equipo integrado por su compañero de fórmula, Florencio Randazzo, y su jefe de campaña, Diego Bossio . Dentro del Forum se montó una sala de prensa con una pantalla gigante para la prensa gráfica, y una sala de televisión en la que cada señal montó su rincón escenográfico, con potus incluido.  Los invitados, referentes nacionales de las distintas fuerzas políticas, van rotando por los sets y los movileros como en una pequeña babel de la política Mientras se espera la llegada de invitados del ámbito de la política, la justicia, las universidades, en estas horas previas la seguridad del Forum se reforzó, con diferentes anillos de vallados y operativos a cargo de diversas fuerzas --Policía Federal, Provincial, Gendarmería--, scanner de equipaje en el ingreso general --por calle Roca, frente a la Cámara de Diputados de la provincia--, y hasta un helicóptero sobrevolando la zona. Pequeños grupos de manifestantes de las diversas fuerzas comienzan a congregarse en puntos estratégicos por donde, se sabe, pasarán las y los candidatos. <