> El jefe de gobierno Horacio Rodríguez Larreta salió a defenderse de las duras críticas que recibió de parte de las principales figuras de la coalición de derecha, por su decisión de hacer concurrentes las elecciones porteñas con las nacionales. Aseguró que “la unidad del PRO y de Juntos por el Cambio está más garantizada que nunca” y negó lo innegable: que la unificación de los comicios favoreció al radicalismo. En su primera aparición pública tras los anuncios que chocaron de lleno con la voluntad de Mauricio Macri y las principales figuras de la coalición de derecha, la decisión del jefe  comunal fue intentar poner paños fríos a la candente situación en que él mismo dejó a ese espacio. “No participo de discusiones internas” , afirmó. La interna del PRO y Juntos por el Cambio “Yo siempre trabajo y voy a trabajar por la unidad” , dijo Larreta durante una brevísima conferencia en un cuartel de bomberos del barrio de Parque Patricios, acompañado or su ministro Eugenio Burzaco y el asesor Waldo Wolff. “No participo de discusiones internas. Puede haber diferencias , pero la unidad del PRO y de Juntos por el Cambio está más garantizada que nunca”, aseveró. Rodeado de bomberos, autobombas y mangueras para apagar incendios, Rodríguez Larreta  enfatizó que su voluntad “siempre es trabajar por la unidad” y puntualizó que, por ello, “nunca me van a escuchar criticando cuestionando a otro miembro de JxC” . Luego, con un esforzado tono de voz calmo, negó que la unificación de los comicios en la ciudad le haya dado una ventaja al radicalismo y a otros aliados. Dijo que “con este sistema no hay favorecidos” sino que, por el contrario, pone a los actores de la interna de JxC “en igualdad de condiciones”. “Todo el que quiera participar, puede hacerlo. Hay igualdad para todos ; para la Coalición Cívica, el radicalismo, Republicanos Unidos, Confianza Pública y el PRO”, indicó. El candidato del PRO en CABA A la vez, adelantó que “dentro del PRO vamos a trabajar tendiendo a que haya un solo candidato” y negó hubieran tensiones con su ministro de Gobierno, Jorge Macri , a quien su primo el expresidente quiere como candidato único en la ciudad. De hecho, ayer por la tarde, tras el anuncio, se reunión con él. Al ser consultado sobre ese encuentro, sólo resondió: “Con Jorge la reunión fue habitual, en su rol de ministro”. Lo que una y otra vez defendió Rodríguez Larreta fue su potestad de determinar cuándo y cómo votan los porteños. “Si hay una diferencia, la discutimos. Pero esta es una decisión que tomo como jefe de Gobierno ”. En este punto, recalcó que “el Código Electoral (de la ciudad) es clarísimo: se vota con boleta única”, e insistió que en este sentido “estamos cumpliendo con la ley”. Asimismo defendió el sistema de Boleta Única  Electrónica y se comprometió a impulsar su utilización en todo el país, “si es que la gente me elige como presidente”. <