> El Partido Judicial avanza y retrocede. La semana pasada los supremos frenaron la elección en Tucumán a través de una cautelar por el cuestionamiento que había realizado Juntos por el Cambio tucumano a la candidatura a vicegobernador de Juan Manzur. Su renuncia a participar de la fórmula del FdT tucumano obligó a la Corte a reconocer que el caso se había vuelto abstracto. Esto le permitió al gobierno tucumano definir una nueva convocatoria a comicios que, según el decreto ya publicad, será el 11 de junio próximo: “Por fin los tucumanos se podrán expresar", dijo Osvaldo Jaldo, el candidato a gobernador del FdT. De todas maneras, el macrismo local contraatacará con el reclamo a los supremos para que impidan que se realice estos comicios en esa fecha. La intención de JxC es llevar la elección lo más cerca de las PASO nacionales y cuenta con un expediente ya abierto y avanzado en la Corte. Un poco más lenta viene la disputa en San Juan donde Sergio Uñac continúa sin poder resolver su participación en la elección a gobernador que está suspendida también por los supremos. Muy a pesar suyo, el jueves de la semana pasada, Manzur renunció a ser el candidato a vice de la fórmula del FdT tucumano. Había llegado a la conclusión de que era la única manera de sacar el pie de la Corte sobre las elecciones que estaban previstas para el 14 de mayo pasado. Ya las había suspendido porque no quería que se realizaran como sucedió en San Juan, donde se eligió solo intendentes, concejales y legisladores. A su dimisión le siguieron una serie de notas remitidas al máximo tribunal pidiendo celeridad para declarar la caída de la cautelar. No logró conmover a los supremos que recién este martes emitieron una declaración deciden "disponer el levantamiento de la suspensión de la elección a gobernador y vicegobernador de la Provincia de Tucumán". La decisión de la Corte encontró a Manzur en el microestadio de Ferro donde estaba participando del congreso del Partido Justicialista. Allí decidió que una vez concluido el encuentro peronista regresaría a la provincia para anunciar la nueva fecha de elecciones. Read more Una vez en Tucumán, Manzur firmó el decreto 1620 donde anunció que los comicios se realizarán el 11 de junio próximo. La fecha elegida tiene dos motivos. Por un lado es el mínimo plazo posible para reorganizar el esquema electoral en la provincia que incluye, sobre todo, la reimpresión de las boletas para el millón 300 electores que tiene Tucumán. El otro motivo que llevó a definir que sea el segundo domingo de junio es el expediente que está en la Corte y que está avanzando sobre el pedido de JxC de que los comicios se realicen el 28 de agosto, unos días después de las PASO nacionales. Para evitar que este trámite complique la votación, se definió que sea en junio a partir del antecedente de 2019 cuando se votó para gobernador un 9 de junio y la oposición participó sin chistar. "En el año 2019, los tucumanos votamos en junio. Ahora,  complementada toda la documentación legal y administrativa, convocamos a  elecciones para todos los estamentos, tal cual establece la  Constitución. Será el 11 de junio", dijo Manzur durante una conferencia de prensa que brindó una vez que regresó a su provincia. Avisó también que el decreto se publicará en el Boletín Oficial, "con lo cual todas las fuerzas políticas  quedan notificadas". Todas las fuerzas políticas de la oposición que participan en Tucumán, incluso JxC, están reclamando que sea la provincia que se haga cargo de la nueva impresión de las boletas electorales. Sobre ese tema Mazur dijo que eso es tarea de cada uno de los espacios políticos: "Es costoso, pero necesario", afirmó. Jaldo hizo su aporte al afirmar, en el mismo sentido, que lo de Manzur "no es un anuncio caprichoso. Ya en 2019 la provincia elegió sus autoridades en junio de ese año". Ahora Germán Alfaro, el intendente de la capital y candidato a vicegobernador por JxC, insistirá junto a su abogado Alberto Fernando Garay, el presidente del conservador Colegio de Abogados de la calle Montevideo, que los supremos definan que los comicios deben realizarse en agosto. Este expediente, que se había presentado casi al mismo tiempo que pedía la suspensión de las elecciones, comenzó a acelarse la semana que salió la cautelar. Es por eso que el gobierno tucumano considera que habrá una contraofensiva del Partido Judicial. El caso San Juan Sergio Uñac, el gobernador cuyano, buscó ahora acelerar su disputa con la Corte que lo obligó a realizar este domingo pasado unas elecciones a medias porque no se pudo elegir la categoría gobernador y vice. Una vez que confirmó que el FdT sanjuanino ganó la mayoría de las intendencias y los dos tercios de las bancas de la Legislatura, avanzó en la pelea contra los supremos. El lunes por la tarde el fiscal de Estado sanjuanino, Jorge Alvo, envió una nota donde pidió que los supremos se excusen de seguir entendiente en el caso de la candidatura de Uñac porque, dice, en los considerandos de la cautelar los supremos emiten opinión sobre la pretendida re-re del sanjuanino y afirman que la actitud de la Corte representa  un claro avasallamiento a la autonomía provincial. En el escrito que lleva la firma de Alvo se anticipa también la decisión de recurrir a tribunales internacionales. Casi de inmedito los supremos no sólo desestimaron el pedido de excusación, sino que también rechazaron in límine las recusaciones planteadas. Ahora resta que la Procuración General emita opinión antes de resolver la cuestión de fondo. <