> Una valija con elementos quemados fue encontrada hoy en el barrio Emerenciano, en el marco de la causa por el femicidio de Cecilia Strzyzowski, la joven desaparecida desde el 1 de junio en la ciudad de Resistencia, y se investiga si son los efectos personales de la víctima, informaron fuentes de la pesquisa. El operativo comenzó alrededor de este mediodía en avenida San Martín al 3700, en dicho barrio construido por Emerenciano Sena y Marcela Acuña, ambos imputados junto a su hijo y otras cuatro personas por el crimen. Fuentes de la investigación informaron a Télam que el fiscal Jorge Cáceres Olivera dispuso un rastrillaje de urgencia tras un aviso que alertó la presencia de una valija sospechosa. Al llegar al lugar, la Policía constató que se trataba de una valija y que en su interior había ropa y otros elementos quemados. Según las fuentes, los investigadores del Equipo Fiscal Especial (EFE) ordenaron el secuestro para que sean peritados al sospechar la posibilidad de ser los efectos personales de Cecilia. <