> El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, dijo que en las próximas elecciones el país tiene nuevamente la posibilidad de elegir entre un modelo de Estado "que mire para otro lado y se desentienda de las necesidades del pueblo" y otro, que "encarna nuestro proyecto político, que siempre estará junto a quienes más lo necesitan". El funcionario se pronunció así al recorrer el Barrio Padre Mugica de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en relación a las elecciones presidenciales del 22 de octubre próximo. "Recorrí el Barrio Mugica junto a dirigentes territoriales de Unión por la Patria", publicó en sus redes sociales. Sobre la actividad, contó que conversó vecinos y vecinas de la zona y que mantuvo un encuentro con comerciantes con quienes compartió "los desafíos que hay por delante para garantizar mejores condiciones de trabajo". "Coincidimos en la necesidad de fortalecer la presencia del Estado en el barrio", sostuvo el jefe de Gabinete y recordó "el gran trabajo de asistencia" llevado adelante por Agua y Saneamientos Argentinos (AySA) durante la pandemia, "ante la ausencia del Gobierno de la Ciudad, como claro ejemplo del modelo de país que queremos ser". <