> Desde el espacio que lidera Patricia Bullrich salieron a apretar a Horacio Rodríguez Larreta con el dólar . El ex legislador nacional Federico Pinedo ratificó la voluntad del espacio que lidera la ex ministra de Seguridad es l evantar el cepo cambiario “inmediatamente” y cuestionó al jefe de Gobierno porteño por proponer hacerlo de manera progresiva. “Horacio dijo que iba a tardar un año en levantar el cepo, nosotros estamos pensando en cómo hacer para levantarlo inmediatamente” , afirmó el dirigente del PRO. El argumento de Larreta al respecto fue expresado por él mismo hace semanas, cuando afirmó que si los topes al mercado cambiario se levantaban de un día para el otro, “el dólar se te va al cielo, 5 mil, 6 mil pesos”. La pelea entre Bullrich y Larreta no solo pasa por los votos de los ciudadanos sino también por quién seduce mejor al establishment y quién entrega el dólar más caro . En ese terreno es donde la ex presidenta del PRO se juega el todo por el todo a favor de una devaluación brusca del peso frente a la divisa estadounidense. La propuesta de ella “es que hay que levantar el cepo cuanto antes se pueda ”, ratificó Pinedo durante una entrevista por radio Futurock. Es decir, devaluar al costo que fuere. “ La otra posibilidad –advirtió- es que el cepo se levante antes . Porque si explota todo por los aires porque no hay más dólares, a lo mejor se produce una devaluación antes .” En este punto, Pinedo se hizo eco de Bulrrich cuando sostuvo que el paso necesario para unificar el valor del dólar es crear “un blindaje” tomando un nuevo préstamo externo que endeude más al país “ Hay pensar en tener algún tipo de respaldo de organizaciones, países o bancos centrales que sean solventes. Es decir de alguien que diga ‘yo banco la parada de la Argentina porque es un país que va a funcionar’”, sostuvo el ex senador. Es decir, agregó, diseñar “una ingenieríafinanciera” de modo tal que esos eventuales organismos que operarían como mecenas “digan ‘no se preocupen, pueden levantar el cepo porque si hay algunacorrida yo la banco’” . O sea, crear más acreedores. <