> El presidente Alberto Fernández aseguró que confía en que "se va a poder avanzar y encontrar los acuerdos necesarios" con el Fondo Monetario Internacional y afirmó que "la deuda maldita que contrajo Mauricio Macri representa un peso impresionante para la economía argentina". "Estamos negociando; todas las negociaciones con el Fondo son difíciles cuando uno busca preservar sus decisiones propias. Confío en que vamos a poder avanzar y encontrar los acuerdos necesarios y podamos seguir adelante", afirmó el Presidente en una entrevista con Radio 10. Fernández destacó que el ministro de Economía y precandidato presidencial Sergio Massa está "particularmente involucrado en la negociación". "A Sergio le toca una negociación muy compleja porque nos ha pasado lo inesperado que fue esa sequía, es un golpe impactante para la economía argentina, afecta a las reservas y son dólares que dejan de consumirse en argentina", señaló. Contacto con Kristalina El jefe de Esstado contó que esta mañana mantuvo un diálogo telefónico con la titular del FMI Kristalina Georgieva , y afirmó que en el gobierno están "trabajando a todo vapor tratando de alcanzar un acuerdo". "Prefiero dejar que trabajen los que están negociando y no hablar por los medios. No quiero adelantar nada. Hoy a la mañana hablé con Kristalina, cambiamos algunas ideas y espero que podamos avanzar", dijo. "Estas cosas cuanto antes se resuelven mejor", afirmó el mandatario y aseguró: "No estamos especulando con la elección, estamos viendo cómo hacer una negociación que no frustre el crecimiento argentino". Mientras tanto, la delegación del Ministerio de Economía y los técnicos del Fondo continúan con las negociaciones en Washington. Ayer por la tarde, un portavoz del FMI confirmó que siguen las reuniones presenciales con el objetivo de alcanzar un acuerdo y que las discusiones están enfocadas "en las políticas para fortalecer las reservas y mejorar la sostenibilidad fiscal". Alberto y su rol en la campaña Alberto Fernández también habló sobre su rol durante la campaña electoral de cara a las PASO del 13 de agosto próximo. "Trato de concentrarme en el Gobierno, que es lo mejor que puedo hacer en la campaña en un contexto muy difícil. Estoy trabajando mucho con Sergio (Massa) y Agustín (Rossi) pero dedicado a gobernar. Sigo lo que pasa en la campaña porque los dos candidatos son ministros míos, pero estoy más dedicado al tema de terminar la gestión, con muchos temas por delante", dijo. Por otro lado, advirtió sobre los precandidatos que quieren "un país privatizado " y dijo que al electorado "hay que recordarle que no debemos retroceder". "La derecha quiere quitarle derechos a los que trabajan, a los jubilados, quieren volver a pensar la Argentina en el sentido de un país privatizado y no con un Estado presente, Hay que advertir sobre el riesgo que estamos corriendo. Los que quieren volver son los que nos dejaron 150.000 millones de dólares de deuda. A la gente hay que recordarle eso. Son los mismos que vuelven, los que dicen que el flagelo son los sindicatos", afirmó. <