> La presidenta del PRO, Patricia Bullrich , volvió a sacudir la interna al interior de Juntos por el Cambio e insistió con su libreto de violencia y ajuste: adelantó que en caso de ganar las elecciones 2023 impulsaría una “desregulación de la economía”, una “apertura inteligencia del comercio” y confirmó que avanzará en una fuerte reforma laboral. Además, defendió el operativo de la Prefectura que durante su gestión como ministra de Seguridad terminó con la muerte de Rafael Nahuel. Las declaraciones de Bullrich surgen en medio de la feroz interna con el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta . En un encuentro con empresarios, adelantó algunas medidas económicas que implementaría en caso de ser electa presidenta, entre las que mencionó una “desregulación y una descontaminación legal” . “Argentina tiene más leyes de las que tiene que tener, muchas de ellas son inconvenientes”, afirmó. Por eso, la exministra macrista insistió con el habitual libreto del PRO: reforma laboral y previsional y una “desregulación de la economía”. “Es necesario un cambio en las regulaciones del mercado laboral, que tiene un pasivo enorme”. En este sentido, se plegó al reclamo de un importante grupo de empresarios que exigen cambios en las indemnizaciones, que según dijo “se multiplican por cifras increíbles” y que “tienen que ver con leyes que sólo tienen multas”. Las amenazas del plan económico de Bullrich continuaron. Anticipó también que avanzará en la lucha contra las organizaciones sociales y piqueteras. “Estamos decididos, absolutamente, a que la Argentina no tenga más vetos, que no sea frenada en el primer piquete o en la primera obstrucción a la entrada de una empresa o un gasoducto”, advirtió. El insólito spot de campaña de Ricardo Bussi, candidato a Gobernador por Milei, para arreglar todo a los tiros Las ideas "nuevas" de Darío Nieto son solo más precarización laboral Además, Bullrich defendió su gestión como ministra de Seguridad y justificó la represión a las comunidades mapuches en la Patagonia, en especial del operativo de la Prefectura Naval que en 2017 terminó con el asesinato del joven Rafael Nahuel. “Tengo una causa en la Justicia de Neuquén por haber mandado a la Gendarmería, porque había una rama de un gasoducto que se estaba incendiando y había una comunidad que no dejaba entrar a la Gendarmería. Yo actué. Tengo una causa judicial, no me importa”, disparó. Sin Mauricio Macri en escena, escala la interna macrista Patricia Bullrich además cargó este martes contra Horacio Rodríguez Larreta, por permitir el acampe de organizaciones sociales y Unidad Piquetera en la Avenida 9 de Julio, que finalizó este miércoles. “No pueden seguir tomando la 9 de Julio. Hay que tomar decisiones , la indecisión por pensar en lo que te puede llegar a pasar hace que la gente sea la que termine sufriendo”, apuntó Bullrich, sin mencionar al jefe de Gobierno. “Basta de debilidad en el poder. La decisión tiene que ser no permitir un acampe más, de una vez por todas”, sostuvo. Los dichos no son una casualidad, sino que surgen en medio de la fuerte interna  macrista de cara a las PASO 2023, donde tanto Rodríguez Larreta como Bullrich confirmaron que serán candidatos. Criticas a Bullrich Por AM750 , el secretario General de ATE Capital y dirigente de la CTA, Daniel “Tano” Catalano , recordó que Patricia Bullrich fue la ministra de Trabajo durante el Gobierno de Fernando De la Rúa que llevó a cabo el recorte del 13 por ciento a las jubilaciones. “En el Gobierno de Macri cerraron 8 ministerios, despidieron a miles de trabajadores públicos”, señaló. Read more Además, Catalano dijo que “cuando aplicaron los planes (que propone Bullrich) produjeron una crisis brutal y endeudaron a todos por varias generaciones”. “Bullrich sabe dónde ajustar, dónde lastimar”, lamentó el dirigente sindical. <