> Desde Rosario Más de 2,8 millones de santafesinos y santafesinas están habilitados para votar este domingo en la provincia en las elecciones Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO). Es el primer paso electoral para renovar gobernador y vice, 19 senadores departamentales y 50 diputados provinciales; además de intendentes, concejales y presidentes comunales en más de 300 localidades. Los comicios tienen dos novedades importantes: Por primera vez estarán habilitados los jóvenes de 16 y 17 años para elegir representantes provinciales y locales; y también por primera vez se aplicará la Ley de Paridad que implica que en todas las categorías, todas las listas deben intercalar un hombre y una mujer en igual proporción. Una medida que supera a la Ley de Cupo Femenino que sólo imponía un 33 por ciento de mujeres en las nóminas. En el escenario político-electoral la novedad es que ya no se trata de una elección de tercios como venía ocurriendo en los últimos años. Subsumido el Frente Progresista en el frente de frentes; dos grandes coaliciones pujan en las máximas categorías: Avancemos Juntos (peronismo) y Unidos para Cambiar Santa Fe que reunió a radicales, macristas y socialistas. Las coaliciones a las que arribaron los partidos convirtieron a Santa Fe en un territorio bipolar en el que se disputará la alternancia o la continuidad en el poder. En una campaña signada por la espiral de violencia criminal, con principal epicentro en Rosario; los candidatos se mostraron muy serios en los afiches tratando de parecer empáticos con el sufrimiento de la gente y a la vez firmes y decididos para encarar una lucha sin cuartel contra las mafias que han demostrado en más de una oportunidad tener el poder y la organización para golpear donde quieran y cuando quieran. El peronismo lleva cuatro precandidatos a gobernador en una PASO tranquila y ordenada. Marcelo Lewandowski, Marcos Cleri, Leandro Busatto y Eduardo Toniolli son los protagonistas de una interna en la que el gobernador Omar Perotti no tiene un representante genuino al bajar la precandidatura del diputado nacional Roberto Mirabella para negociar con el senador nacional Lewandowski; en pos de construir una alternativa más competitiva para el peronismo. Pensando también Perotti en su propia performance electoral, ya que encabeza una de las listas peronistas para la Cámara de Diputados de Santa Fe. Mientras que Cleri representa claramente a La Cámpora y es el único que lleva a Cristina Kirchner en los afiches; Busatto se enrola en la Corriente de la Militancia que conduce el candidato a vicepresidente Agustín Rossi. Por su lado, Toniolli es un fiel representante del Movimiento Evita y Lewandowski no reconoce terminales nacionales pero tampoco se enfrenta o discute con ninguna de ellas. Es el candidato más “provincial” aunque se ha encargado seriamente de transitar a una distancia prudente del perottismo. Enfrente, la senadora Carolina Losada y el diputado provincial Maximiliano Pullaro desarrollaron un tenso proselitismo para ser candidatos a gobernador del llamado frente de frentes. Losada vinculó directamente a Pullaro con “lo más oscuro de la política” recordando audios de los que se desprenden “vínculos con el narcotráfico” y la “policía connivente” con el delito. Y anunció que “gane o pierda” no acompañará a Pullaro de cara a las elecciones generales de septiembre. Pullaro optó por no responder públicamente pero ahora es denunciado por financiar una fuerte campaña de desprestigio de Losada en redes sociales en la que se exacerba su desconocimiento del territorio que pretende gobernar. En el fondo ambos reproducen la tensión de la interna nacional de Juntos por el Cambio. Sin ambages, Horacio Rodríguez Larreta apoya la candidatura de Pullaro y Patricia Bullrich hace lo propio con Losada. También el propio expresidente Mauricio Macri llegó en varias oportunidades a la provincia para mostrar su respaldo a la senadora radical, pero sin hablar del contrincante Pullaro. Desde el socialismo la ex intendenta de Rosario, Mónica Fein se ubicó como la tercera en disputa dentro de Unidos y aspira a cosechar el rechazo que pueda haber causado el enfrentamiento sin límites entre los dos principales candidatos. En Rosario, para el cargo de intendente el actual jefe de la ciudad Pablo Javkin se anotó para la reelección. Tiene una interna no muy agitada y ha logrado hasta ahora despegarse bien del resto de los aspirantes que van en la PASO de Unidos para Cambiar Santa Fe. El concejal y periodista Miguel Tessandori es otro de los postulantes. El peronismo logró acordar una disputa interna ordenada e interesante al ensanchar sus posibilidades de base electoral en alianza con el partido Ciudad Futura que lleva como candidato a Juan Monteverde mientras que el peronismo postula a Roberto Sukerman para el mismo cargo. El PJ aspira volver a gobernar la ciudad después de 50 años. El socialismo, que administró Rosario por casi 30 años lleva a la contienda al hijo del fundador del PSP: Enrique Estévez, actual diputado nacional. Cuidar el voto y a los votantes El operativo de seguridad en estas elecciones también tiene características inusuales. El ministro de Seguridad Claudio Brilloni detalló en las últimas horas que se desarrolló el operativo traslado de urnas hacia las escuelas, acompañado siempre por efectivos policiales, desde la central de concentración hacia las 1.452 escuelas y lugares de votación afectados en toda la provincia. En esa línea, confirmó que cada uno de esos lugares cuenta desde ayer con un agente policial y para hoy en el día de los comicios se van a agregar dos agentes más de la policía de Santa Fe, haciendo un total de 3.456 policías. Además se agrega personal policial en los centros de carga de Rosario y Santa Fe, patrullajes en las adyacencias y circundante a algunos establecimientos escolares en particular, con lo que en total arroja una cuenta de 5.808 agentes en toda la provincia. Obviamente, el principal celo estará puesto en algunos centros de votación de la ciudad que funcionarán en establecimientos educativos que fueron recientemente baleados o amenazados con notas de parte de bandas criminales. Basta recordar que en las elecciones de hace dos años, dos escuelas fueron atacadas a balazos en Rosario durante la madrugada del día de esos comicios. El primero de los hechos se había registrado en la escuela N°1.194 Santa Isabel de Hungría de Cafferata al 4000. El atentado ocurrió alrededor de las 2 de la madrugada y en el lugar se encontraron siete vainas servidas. Más tarde, alrededor de las 4:30, se produjo otra balacera contra la Escuela Técnica Crisol, de Ayacucho al 6400. En este caso se contabilizaron ocho vainas servidas y dejaron un cartel: “O se comunican con la mafia o siguen las balaceras”, decía. En ambas instituciones se votó con normalidad. <