> El Interventor del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), Walter Martello, aplicó nuevas sanciones a la empresa distribuidora Edenor S.A por un total de $ 114.996.638, con motivo de diversos incumplimientos en la calidad de servicio comercial y reiteradas anomalías en materia de seguridad eléctrica en la vía pública. Mediante las Resoluciones 518 y 519/2023 se sancionó a la empresa por 1.938.800 kWh (equivalente a $ 43.355.949) debido a errores detectados en la facturación de consumos estimados a usuarios, e incumplimientos en la presentación de información solicitada por el ENRE respecto de obligaciones establecidas en el reglamento de suministro y en el contrato de concesión. Por su parte, la Resolución 565/2023 determinó una multa de 3.278.000 kWh (equivalente a $71.640.690) en razón de 317 casos detectados con anomalías de seguridad eléctrica en la vía pública. Para esta sanción se tuvieron en consideración los reclamos iniciados por las personas usuarias, los informes presentados por la concesionaria y los resultados obtenidos en las inspecciones efectuadas de oficio por personal técnico del ENRE, a fin de corroborar el estado de las instalaciones involucradas. Al respecto de las multas aplicadas, Martello señaló que “es fundamental que los usuarios sigan reclamando ante las empresas, para que desde el ENRE podamos seguir aplicando este tipo de sanciones”. Y remarcó: “Por cada incumplimiento de las empresas aplicaremos la máxima sanción que nos permita el contrato de concesión”. <