> Funcionarios, gobernadores y dirigentes políticos de todo el país recordaron ayer a Néstor Kirchner al cumplirse 20 años de su asunción como jefe de Estado, el 25 de mayo de 2003. Durante su gestión “la Argentina toda recuperó el calor del abrazo y la lucha colectiva”, destacó el presidente Alberto Fernández , exjefe de gabinete del santacruceño. Los mensajes en las redes sociales se difundieron con las consignas “imitemos el ejemplo” y “Néstor nos une”, al tiempo que invitaban al acto que realizaría horas después la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Gracias a él, desde los vientos fríos del sur, la Argentina toda recuperó el calor del abrazo y la lucha colectiva. Nos unió y nos convocó, con enorme coraje, a creer en la transformación de la patria para enfrentar las mayores adversidades. Y vencer”, escribió el Presidente, que difundió un video con hitos y frases emblemáticas de Kirchner. Read more “Este no es un aniversario más. Hace 20 con Néstor Kirchner juramos lealtad y compromiso a la Patria”, recordó el entonces vicepresidente Daniel Scioli. “Un 25 de Mayo Néstor inició un camino que le devolvió al pueblo argentino el optimismo y la esperanza en una Argentina más justa y desarrollada. Hoy renuevo ese compromiso”, escribió el actual embajador en Brasil y precandidato a presidente del Frente de Todos, que difundió fotos junto a Kirchner. Read more “Néstor nos enseñó que para que todos y todas tengan derecho a un futuro mejor debemos saber de dónde venimos, hacia dónde queremos ir y a dónde no queremos volver” , resumió el gobernador bonaerense Axel Kicillof. “¡Gracias por mostrarnos que un país más justo es posible! Más que nunca, #ImitemosElEjemplo ”, propuso. Read more El ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, compartió un mensaje de La Cámpora con una cita del exPresidente: “Se levanta a la faz de la tierra una nueva y gloriosa nación: la nuestra”. “Hace 20 años Néstor Kirchner, con compresión histórica y decisión política, nos proponía el sueño de una Argentina para todas y todos”, recordó la agrupación que encabeza el diputado Máximo Kirchner. Read more “ Imposible apagar tanto fuego”, apuntó Alicia Kirchner , hermana del exmandatario y gobernadora de Santa Cruz. Read more Su exministro Aníbal Fernández recordó que “a fines de 2002, Argentina se vio inmersa en uno de sus peores momentos” y le dirigió un mensaje directo: “Competiste y con derecho al ballotage, te hiciste cargo de su suerte, como nadie . Mi mayor orgullo fue que me mandaras a buscar para acompañarte. Cuadrazo, con huevos y patriotismo. Que Dios te bendiga”, escribió. Read more “Néstor llegó cuando la Argentina atravesaba la peor crisis. Fue el presidente que puso fin al sufrimiento de millones. Unió su pueblo, abrió caminos en la adversidad, revirtió la historia y creó un horizonte de producción, trabajo e igualdad. Néstor le dio un futuro al país”, lo elogió el entrerriano Gustavo Bordet. “Néstor terminó con las políticas de especulación financiera que nos llevaron al naufragio. Las mismas recetas que hoy regresan remozadas, pero que no crean trabajo, ni oportunidades. Sin embargo, los argentinos tenemos memoria, y tenemos a Néstor en nuestro corazón”, afirmó. Read more Su par formoseño Gildo Insfrán recordó que Kirchner “logró levantar al país de las cenizas del 2001 reactivando el crecimiento económico con inclusión social, con la política como principal herramienta de transformación. Construyendo una Argentina más federal, reparó injusticias históricas y así se ganó la confianza y el corazón de los formoseños y formoseñas. Recordamos al compañero y amigo Néstor con un profundo cariño y agradecimiento”. Read more Horacio Pietragalla Corti, secretario de Derechos Humanos, repitió la cita de La Cámpora y añadió que “hace 20 años, Néstor Kirchner, con compresión histórica y decisión política, nos proponía el sueño de una Argentina para todas y todos”. Read more “Pasaron 20 años desde que Néstor llegó para proponernos un sueño. Él transformó y levantó a la Argentina”, lo elogió la directora nacional de Migraciones, Florencia Carignano. El ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak , recordó que “Néstor nos enseñó a construir en la adversidad y a saber que todo es posible si no traicionamos nuestras convicciones y perseguimos nuestros sueños. A 20 años de su asunción sabemos lo que hay que hacer porque ya lo hicimos ”. La ministra de Gobierno de Kicillof, Cristina Álvarez Rodríguez, señaló que “hace 20 años Néstor nos marcó el camino y transformó a la Argentina. Con más derechos para todos y todas”. Read more <