> Más de 300 muertos y miles de heridos dejó, hace 68 años, el bombardeo a la Plaza de Mayo realizado por militares de la Marina y de la Fuerza Aérea: este viernes, al cumplirse un nuevo aniversario del increíble ataque sobre la población civil, la Secretaría de Derechos Humanos solicitó a la Justicia que los hechos sean investigados como crímenes de  lesa humanidad y que se realice un juicio por la verdad para que se  reconozcan lo sucedido y se repare a las víctimas luego de "tantos años  de impunidad". Durante la jornada hubo múltiples mensajes de repudio a los bombardeos de 1955 y también se realizó un acto de homenaje a las víctimas. En la misma  Plaza de Mayo, bajo el lema "No nos han vencido" , dirigentes y militantes convocados por la Asociación Trabajadores del Estado (ATE Capital), la  Central de los Trabajadores de la Argentina (CTA) y otros sectores  sindicales, se reunieron desde el mediodía en el cruce de Balcarce e Hipólito Yrigoyen para  repudiar el mayor ataque terrorista de la historia argentina, cuyo objetivo fue derrocar y matar al entonces presidente, Juan Domingo  Perón . Aquel 16 de junio, catorce toneladas de bombas tuvieron como blancos principales  la Casa Rosada, el Ministerio de Ejército, la  residencia presidencial, entre otros puntos. El mayor  número de víctimas se registró en la zona de Plaza de Mayo,  donde ese  mediodía se realizaba un acto de apoyo a Perón. El ataque fue el preludio del derrocamiento de Perón, en septiembre del 55,  y la instauración de la dictadura autodenominada "Revolución Libertadora". "Tantos están acá hoy recordando y demostrando que tienen memoria. Por   eso vamos a gritar bien fuerte por las víctimas del cobarde bombardeo a   Plaza de Mayo. Presentes ahora y siempre", dijo, desde el escenario   montado frente al Ministerio de Economía, Taty Almeida , de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. Del acto participaron también el   secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti ; el titular de ATE Capital, Daniel   Catalano ; el dirigente de la CGT y titular del gremio de Dragado y   Balizamiento, Juan Carlos Schmid ; Alejandro Amor , dirigente de Sutecba; el referente   de UPCN Fernando Barrera , y Daniela Marino , presidenta de la Asociación   de Familiares Víctimas del Bombardeo del 16 de junio de 1955. Derecho a la verdad La solicitud para que el ataque se investigue como crimen de lesa  humanidad y se realice un juicio por la verdad fue presentada por la Secretaría de Derechos Humanos ante el Juzgado Federal 6 de la Ciudad de Buenos Aires, con el  acompañamiento de la Asamblea Permanente de los Derechos Humanos (APDH) y  familiares de las víctimas. En el escrito presentado, se sostiene la necesidad de "esclarecer estos crímenes  basada en el derecho a la verdad de las víctimas, sus familiares y la  sociedad argentina". "A pesar del tiempo transcurrido, estos hechos nunca fueron  investigados. Aunque es claro que los responsables materiales e  intelectuales en su mayoría ya han fallecido, el Estado tiene la  obligación de investigar, juzgar, sancionar y reparar los crímenes de  lesa humanidad ", instó la Secretaría. En paralelo al requerimiento del área que conduce Pietragalla Corti, la APDH pidió ante los tribunales federales ser reconocida como querellante en la causa "Bombardeo de Plaza de  Mayo". En su presentación, el organismo calificó al ataque como " un crimen  que permanece impune y que fue silenciado por décadas por los  golpistas, sus instigadores y cómplices". Por eso, juzgó necesario que la Justicia lo investigue. "A 68 años de aquel crimen perpetrado por la Marina de Guerra y la  Fuerza Aérea, agentes estatales que, con total crueldad y absoluto  desprecio por la vida humana, no trepidaron en arrojar toneladas de  bombas y disparar sobre población civil inerme, provocando centenares de  muertos y más de mil quinientos heridos y mutilados", la APDH reclamó que "se  abra un juicio por la verdad, para que se investigue, juzgue y condene  ese hecho criminal inédito y se repare al menos desde lo simbólico  tamaña barbarie". Los repudios El aniversario del bombardeo fue recordado por dirigentes políticos del peronismo que exhortaron a "tener memoria" y advirtieron sobre los peligros que  implican el "odio" y las distintas formas de violencia en la política. "Se cumplen 68 años del trágico bombardeo a la Plaza de Mayo. Un ataque  no solo al peronismo sino a la democracia y a toda la sociedad  argentina. Recordamos a las víctimas con el compromiso de construir una  Argentina sin odios y sin violencia", expresó el ministro del Interior, Eduardo 'Wado' de Pedro . El ministro de Defensa, Jorge Taiana ,  recordó que "ese  brutal ataque que fue la antesala del golpe de Estado que derrocaría a  Perón" y dijo que "allí los poderosos sembraron el terror y demostraron  su odio al peronismo". Pietragalla Corti calificó el hecho como uno de los "más  cobardes de la historia política que mostró cómo sectores de la sociedad  estaban dispuestos a todo asesinando a compatriotas" y llamó a  "reflexionar sobre el rencor y el odio que los guía". El PJ nacional afirmó que el 16 de junio es "una  de las fechas más dolorosas de nuestra historia" y expresó su  "homenaje eterno a las víctimas de ese cobarde y despreciable ataque a  nuestro pueblo". El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet , señaló que "no es nuevo el  odio en la política argentina" y advirtió que "la violencia discursiva  es también la antesala de otras formas de violencia más cruentas, en la  que siempre sufren más, los más humildes". La gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner , manifestó: "No nos han  vencido. A 68 años del cobarde bombardeo al pueblo argentino en Plaza de  Mayo, seguimos llenando de amor y de alegría nuestra plaza en cada  oportunidad. Nuestra victoria es la memoria, la lealtad y la esperanza  inquebrantable en el proyecto peronista de justicia social en la  Argentina". Feriado La senadora del Frente de Todos (FdT) Juliana Di Tullio propuso que se declare como feriado  nacional inamovible el 16 de junio, en conmemoración al bombardeo a  Plaza de Mayo. En un proyecto de ley que presentó ante el Senado, De Tullio pidió  declarar la fecha como "Día Nacional contra la Violencia Política  y por el Fortalecimiento de la Democracia". "La eficacia con la que se han ocultado estos  delitos de lesa humanidad imprescriptibles, y la impunidad con la que  fueron favorecidos tanto los oficiales responsables como los civiles que  colaboraron, fueron el germen de las futuras violencias que sufrió  nuestro país", planteó la senadora. "El bombardeo fue parte del mismo proceso que abrió paso a los sucesivos golpes de Estado", remarcó y consideró que "por eso es necesario ser firmes en recordar  esta masacre contra el pueblo y el intento de magnicidio a Perón", como  "un hito de memoria, que establezca un reconocimiento a todas las  víctimas, a la vez que repudie los actos contra la democracia y sus  instituciones, para siempre". <