> Las localidades cordobesas de Bell Ville (departamento Unión, Laboulaye (Presidente Roque Sáenz Peña) y Villa María (General San Martín) tendrán hoy sus elecciones municipales. En Villa María, la tercera ciudad de mayor población de la provincia, son diez las listas que se presentan para elegir intendente, concejales, tribunos de cuenta y auditor general. El actual jefe comunal peronista, Martín Gill, cumple su segundo mandato consecutivo y no puede presentarse para una tercera gestión. Mediante un acuerdo entre el espacio kirchnerista y el sector peronista que responde al gobernador Juan Schiaretti, se conformó la alianza que postula para ocupar el cargo de intendente al actual ministro de Industria, Comercio y Minería provincial, Eduardo Accastello. El principal adversario del oficialismo es Juntos por el Cambio, que impulsa al legislador provincial del PRO, Darío Capitani (PRO). En Belle Ville (departamento Unión), la octava localidad en importancia, el actual intendente radical Carlos Briner, cumple su segundo mandato y está impedido aspirar a un tercero. Para su reemplazo, el oficialismo promueve al secretario de Economía municipal, Juan Manuel Moroni. El espacio peronista alineado con el gobierno provincial participa con la lista ‘Hacemos Unidos por Belle Ville’ y lleva como postulante al concejal Gonzalo Pedano. Por otra parte, en la localidad de Laboulaye son siete las listas que aspiran a suceder al intendente César Abdala (JxC), quien también cumple dos gestiones consecutivas y propone para su reemplazo al secretario de Finanzas, Gino Chiapello. Las listas adversarias corresponden a ‘Hacemos Unidos por Laboulaye’, que postula al peronistas Walter Acotto, alineado con el gobierno provincial; ‘Estamos Haciendo por Laboulaye’, que propone al también peronista Lucas Panelo; el espacio de ‘Primero Laboulaye’, que tiene como candidato a Claudio Quaglia; el ‘Partido Humanista’, que lleva a Carlos González y ‘Unión Vecinal Federal’, que hace su parte con Sandro Aguilera. <