> El presidente Alberto Fernández mantuvo con Lula da Silva una larga reunión bilateral donde recibió una buena noticia. El brasileño le confirmó que no existen más  obstáculos legales para la financiación con el banco de fomento BNDS  para la construcción de la fase 2 de la construcción del Gasoducto  Néstor Kirchner, que llegará hasta el sur brasileño. Según un comunicado de la Cancillería brasileña, Lula en la reunión  bilateral mantenida en Brasilia con Fernández al margen de la cumbre  sudamericana, indicó que  "en este momento, ya no existen obstáculos  legales para la intervención del BNDES y que Brasil avanzará en  financiamientos para permitir la exportación de productos brasileños". Esta decisión implica que Brasil financiará los tubos y chapas de acero  producidos en Brasil para la segunda fase del gasoducto Presidente  Néstor Kirchner (tramo Salliqueló-San Jerónimo), y otras partes del  gasoducto norte, Salta-GNEA, Aldea Brasileira-Uruguaiana y San  Jerónimo-Santa Fe. Así, la financiación, de hasta US$ 600 millones, permitirá a la  Argentina lograr el autoabastecimiento energético y exportar gas de Vaca  Muerta a Brasil. El comunicado indicó también que "Lula celebró que, gracias a la  disponibilidad existente en las generadoras brasileñas, Brasil podrá  garantizar el suministro de energía eléctrica de fuentes térmicas a la  Argentina en los próximos meses y expresó la expectativa de que el  Gobierno argentino encuentre con los proveedores brasileños precios y  condiciones que impliquen el menor impacto para las divisas argentinas". Esta decisión permitirá mejores condiciones --plazo de los actuales 30 a  los 180 días-- para pagar la importación de energía eléctrica de fuente  térmica. En lo que va de 2023 Argentina importó de Brasil casi 200 millones de  dólares de energía eléctrica. De ese total, el 65% es de fuente  hidroeléctrica. Brasil se comprometió a revisar las condiciones de pago y  los precios las venta de energía hidroeléctrica a nuestro país, los  cuales habían sufrido un importante aumento, se destacó. <