> La Coalición Cívica realizó un Plenario Federal en el barrio porteño  de Palermo y, como conclusión, difundió un documento donde planteó: "Todo nuestro esfuerzo tiene que estar  puesto en una estrategia de centro mayoritario para que JxC sea la  alternativa de gobierno y gane las elecciones”. "Nuestra vocación será siempre fortalecer la unidad, ampliar y potenciar  nuestra coalición", aseguró la CC ARI y agregó:  "Hicimos de Juntos por el Cambio un espacio político abierto donde se  unen diversas expresiones políticas y en el que compartimos valores  fundamentales como la democracia, la libertad y la república". "En tiempos en que algunos buscan fragmentar y polarizar a los  argentinos, sabemos que hay una inmensa mayoría de ellos que reclama una  salida justa y no violenta. Junto a Elisa Carrió daremos testimonio por  ellos, para construir la prosperidad desde la Paz, el Humanismo y la  Libertad", aseguró el partido en el texto. "La desidia, la corrupción y la violencia que sufrimos todos los  argentinos, han despertado en un sector minoritario de la sociedad  sentimientos de revancha, deseos de autoritarismo y posiciones  radicalizadas. Frente a esto, Juntos por el Cambio, desde su origen, se  trata de la representación de un centro mayoritario, que expresa la  pluralidad y la congruencia política con los valores de la democracia,  el reconocimiento del otro y alejada de los extremos que ponen en jaque  la paz social", expresa. El encuentro estuvo encabezado por el presidente del partido,  Maximiliano Ferraro, acompañado por la vice y diputada nacional Mariana  Zuvic, el jefe del bloque de diputados nacionales, Juan Manuel López,  los integrantes de la mesa ejecutiva nacional, diputados nacionales y  provinciales, y presidentes de distritos de todo el país. La Mesa Ejecutiva Nacional facultó al presidente del partido a  suscribir una alianza electoral nacional, en el marco de Juntos por el  Cambio. “Es necesario construir una estrategia de centro mayoritario que no  implica renunciar a la firmeza”, advirtió Ferraro, y aseguró: “La  Argentina no puede estar corrida a los extremos que pueden poner en  jaque la paz social”. <