> El radical José María Odarda , de la coalición Juntos por el Cambio (JxC), se convirtió este domingo en el nuevo intendente del municipio cordobés Corral de Bustos-Ifflinger , al imponerse con más del 50% de los votos a Santiago Giovagnoli, representante de la lista oficialista 'schiarettista' "Más Corral". De esta manera, el electo Odarda sucederá en el cargo al actual intendente peronista Roberto Pacheco, del espacio 'schiarettista' de "Hacemos Unidos por Córdoba", quien cumple dos mandatos consecutivos y no pudo presentarse para un tercer período. Computado el 100% de los votos, Odarda alcanzó el 51,45%, mientras que el oficialista Giovagnoli, actual presidente del Concejo Deliberante, quedó relegado con el 41,94% de los sufragios obtenidos, en tanto Carlos Rodríguez, del Partido Libertario, sumó el 3,15% de los votos. Hubo 1,73% de votos en blanco y 1,68% nulos , en tanto que la participación alcanzó el 72,6%, en una localidad del sureste provincial que cuenta con unos 12.000 habitantes, de los cuales 8.500 estaban habilitados en el padrón para votar en 25 mesas instaladas en 3 escuelas. En Corral de Bustos-Ifflinger se eligieron intendente, 7 concejales titulares y 7 suplentes; 3 tribunos de cuentas titulares y 3 suplentes y 1 defensor del pueblo titular y 1 suplente. El dirigente radical Mario Negri, quien promovió la candidatura del electo jefe comunal, escribió en su cuenta de Twitter: "¡Felicito a José María Odarda el nuevo intendente de Corral de Bustos! El triunfo de Juntos por el Cambio, logrado con esfuerzo y austeridad, es el anticipo del cambio que se viene en Córdoba. Hay un futuro posible y distinto". La misma red social utilizó el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, para las salutaciones: "Quiero felicitar al flamante intendente electo de Corral de Bustos, José María Odarda, y a toda la población por esta jornada democrática. Ratifico nuestro compromiso de seguir trabajando por el progreso de Córdoba junto a los 427 municipios y comunas", dijo. Read more El candidato a gobernador de JxC, Luis Juez , expresó: "Gran triunfo en Corral de Bustos. Felicitaciones José María Odarda y a todos los vecinos que lograron el cambio que se merecen. Se siente el cambio que viene para toda la provincia". Read more También hubo felicitaciones a nivel nacional con el saludo del gobernador jujeño y presidente de la UCR, Gerardo Morales, quien sostuvo: "Felicitaciones a todo el pueblo de Corral de Bustos por esta jornada electoral. Saludamos a José María Odarda y a todo su equipo por el gran triunfo. A seguir fortaleciendo a JxC en Córdoba y en toda la Argentina. ¡Adelante!". En Córdoba el calendario electoral de municipios y comunas comenzó el 19 de marzo con elecciones en La Falda (departamento Punilla), luego siguieron la localidad de Hernando (Tercero Arriba) el 26 de marzo y el 16 de abril en General Cabrera (Juárez Celman). En las tres ocasiones ganaron candidatos del radicalismo, uno de los socios de JxC. Entre lo que resta de mayo y julio se votará en 380 municipios y comunas cordobesas en ocho fechas diferentes . La provincia cuenta con 427 municipios y comunas y, la próxima fecha será el próximo domingo 28 de mayo, con procesos electorales en 29 municipios y comunas: Paso Viejo y Tuclame (departamento Cruz del Eje); Villa Sarmiento (General Roca); Copacabana (Ischilín); Assunta y Charras (Juárez Celman); Cruz Alta (Marcos Juárez); Alcira Gigena, Bulnes, Chucul, Coronel Moldes, Las Acequias y Las Vertientes (Río Cuarto). También votarán ese día Laguna Larga (Departamento Río Segundo), Lozada y Potrero de Garay (Santa María); Las Isletillas, Pampayasta Sud y Punta del Agua (Tercero Arriba); Capilla de Sitón y Los Mistoles (Totoral); San José de las Salinas (Tulumba); y San José de las Salinas, Aldea Santa María, Benjamin Gould, Canals, Cintra, Colonia Bismarck, Colonia Bremen y Idiazabal (departamento Unión). <