> La Rioja se suma al lote de provincias que diferencian los comicios provinciales de los nacionales. El gobernador de ese distrito, Ricardo Quintela, confirmó que la elección de gobernador, vicegobernador, legisladores, intendentes y concejales se realizará el domingo 7 de mayo. La intención de Quintela es buscar su reelección pero, como reconoció, está dispuesto a competir internamente por la candidatura del máximo cargo provincial. "Tomamos la decisión de adelantar las elecciones producto de un aporte  de compañeros, que inclusive lo veían necesario para trabajar  fuertemente en el orden nacional desvinculado de la provincial", afirmó  el mandatario riojano. El gobernador dijo además que "primero queremos resolver la elección provincial  y luego dedicarnos a contribuir en Nación", con "una política única y  una estrategia común para afrontar el proceso electoral que se viene". "Se llamaría a elecciones para gobernador, vice y todos los cargos en disputa: intendentes, concejales", sostuvo. La provincia también tiene previsto la reforma de la Constitución por lo que ese domingo también se elegirán convencionales constituyentes. Esta decisión apura las definiciones en la oposición donde por ahora sólo está definido que la actual intendenta de la Capital, Inés Brizuela y Doria de Juntos por el Cambio, buscará un segundo mandato. La fecha de elecciones en La Rioja coincide con los comicios que se harán el mismo día en Jujuy y en  Misiones, que también desdoblan respecto de la elección nacional. El calendario electoral arranca en una semana cuando el próximo 12 de febrero cuando se realicen en La Pampa elecciones Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO)  para elegir candidato a gobernador. En las provincias El próximo 16 de abril se vota en Río Negro y Neuquén. El mes de mayo está movido en cuestiones electorales porque a los comicios del 7 de mayo se le suman los del 14 cuando voten para definir los gobernadores de La Pampa, Salta, San Juan y Tucumán. El 11 de junio, en tanto, la provincia de San Luis, administrada por  Alberto Rodríguez Saá, realizará mediante el sistema electoral de Lemas  elecciones para gobernador y vicegobernador, y otros cargos  provinciales. En Santa Fe, a su vez, el gobernador Omar Perotti estableció que las  elecciones provinciales se realizarán entre el 27 de agosto y el 10 de  septiembre para elegir gobernador, vicegobernador y legisladores  provinciales. Por su parte, el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, confirmó que las  elecciones en esa provincia se concretarán el 17 de septiembre, cuando  se elegirá gobernador, vicegobernador y legisladores provinciales. También votará en septiembre Mendoza: las elecciones serán el 24 de ese mes. De las juridicciones donde gobierna el Frente de Todos, solo Catamarca, Formosa, Buenos Aires y Santa Cruz, siguen hasta el momento sin definiciones sobre el calendario electoral. Diferente es la situación de Santiago del Estero y Corrientes son las únicas dos que no eligen  gobernador, ya que recién lo harán en dos años. Si bien la Cámara Electoral aun no publicó el cronograma oficial para  los comicios nacionales, las PASO serían el 13 de agosto y las generales  el 22 de octubre. <