> En medio del clima tenso que vive el oficialismo, el presidente Alberto Fernández emprenderá este viernes a una nueva gira internacional que lo llevará primero a República Dominicana --donde participará de la XXVIII Cumbre Iberoamericana-- y luego al salón Oval de la Casa Blanca, donde sostendrá una reunión bilateral con su par de Estados Unidos, Joe Biden. Esa bilateral estaba confirmada para el 26 de julio del año pasado, pero debieron suspenderla porque el estadounidense contrajo covid días antes de que Fernández viaje. Esta vez, si no hay ningún altercado, la cita se concretará el 29 de marzo. Aún falta la confirmación y el anuncio oficial de la Casa Blanca que, desde el Gobierno, estiman será entre el viernes por la noche y el sábado por la mañana. El ministro de Economía, Sergio Massa, será parte de la comitiva que viajará a Washington con Fernández. El resto de los integrantes de la misma aún falta confirmar. Otro de los funcionarios que viajará con el Presidente este viernes es el Canciller, Santiago Cafiero. Este jueves él y Cecilia Todesca Bocco, Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, estuvieron reunidos con el Presidente en su despacho de Casa Rosada para terminar de organizar el viaje y preparar la bilateral que tendrá con Biden. Cafiero, el ministro de mayor confianza de Fernández, se había reunido a principios de marzo con Antony Blinken, secretario de Estado de Estados Unidos, en el marco de la reunión de ministros de relaciones exteriores del G20, que se hizo en Nueva Delhi- India. Allí, Cafiero y el funcionario de Biden, hablaron de la agenda bilateral y de la importancia que tenía para el gobierno argentino poder concretar el encuentro entre ambos presidentes. Blinken, en aquella ocasión, le dijo a Cafiero que sabía que la reunión entre ambos era algo que había quedado pendiente y que pronto habría novedades. "Allí se avanzó y Blinken cumplió", señalaron desde el Gobierno en referencia a la reunión en India. Para lograr el objetivo de la bilateral también estuvo trabajando con intensidad durante los últimos meses el embajador argentino en Estados Unidos, Jorge Argüello. La reunión finalmente se concretará el miércoles de la semana que viene y el Presidente no volverá al país luego de la cumbre en Santo Domingo. Tras su participación en la reunión de jefas y jefes de Estado que tendrá lugar el sábado, Fernández y su comitiva continuarán el viaje a suelo estadounidense. Biden había recibido en la Casa Blanca al presidente de Brasil, Inácio Lula da Silva, el diez de febrero de este año y ese gesto había causado cierta molestia en el gobierno argentino, porque la bilateral con Fernández estaba pactada desde mucho antes que Lula sea elegido como presidente. Con el anuncio de esta reunión eso quedó en el pasado. La agenda en República Dominicana comenzará el mismo viernes cuando a las seis de la tarde se lleve adelante el acto inaugural de la XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno. El evento será en la Fortaleza de Santo Domingo. Por la noche, a las ocho, habrá una cena privada entre los Jefes de Estado. Al día siguiente, la actividad será una sola. A las ocho de la mañana, en el Centro de Convenciones del  Ministerio de Relaciones Exteriores será la cumbre entre los jefes de Estado. Luego de eso, es posible que el presidente argentino se quede una noche más antes de partir a Estados Unidos. En la cumbre se verá, además de con presidentes de la región como el chileno, Gabriel Boric, con el presidente de España, Pedro Sánchez. De hecho, el jueves, Fernández mantuvo un diálogo telefónico desde la Quinta de Olivos con su par español para hablar del tema. Mientras Fernández está concentrado en su agenda internacional, en la Argentina el kirchnerismo continúa con el operativo clamor para que la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner, sea la candidata del peronismo y se levante su proscripción. El viernes, horas después que el mandatario abandone el suelo argentino, se llevará adelante en Plaza de Mayo la marcha por el día de la Memoria, al cumplirse 47 años del último golpe cívico militar. La convocatoria de Abuelas de Plaza de Mayo y Madres de Plaza de Mayo LF será a partir de las 14 horas. La Asociación Madres de Plaza de Mayo anunció un acto desde las 15 en la Casa de las Madres "en apoyo a nuestra compañera Cristina Fernández de Kirchner y en contra del vergonzoso fallo de los jueces de la mafia judicial". Ese es el reclamo que también levantará todo el kirchnerismo. Sucede que para ellos, tal como dijo la vicepresidenta en su última intervención pública, la democracia hoy en día, a 40 años de su recuperación, ya no está condicionada por el "partido militar", sino por el "partido judicial". <