> Cuatro vasos de plástico, con café, que nadie toma. La fórmula que perdió -Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales- casi de espaldas a la cámara. Luis Petri, de frente, y ella, Patricia Bullrich, ocupando el centro de la escena con ropa blanca y todo el foco puesto en su persona. Así fue la foto de la unidad entre Bullrich y su ex adversario de la interna, a quien cuestionó, insultó y atacó los últimos meses, pero al que ahora necesita como el agua (o por lo menos, el 11 por ciento de votos que sacó). La foto fue precedida por una conversación donde se pusieron de acuerdo en que Larreta y Morales tendrán "algún rol" en la campaña. ¿Cual? Aun no lo saben. La semana que viene habrá encuentros para negociar esa espinosa cuestión. Para el encuentro eligieron el Jardín Botánico, el mismo lugar donde alguna vez Mauricio Macri sentó a todo su gabinete y les dijo a la población que era el "mejor equipo de los últimos 50 años". También el mismo lugar que Larreta alquila por las noches para un espectáculo privado y pago. En el encuentro, lejos de las miradas de los periodistas, hubo dos constataciones: que Milei los corrió del lugar de fuerza opositora favorita de la población. Y que, si se compara con las PASO 2019 (que no fue una elección particularmente buena), perdieron un millón y medio de votos. Bullrich lo expresó públicamente: "La interna nos hizo daño". No fue lo que dijo en la reunión que, aseguran, se desarrolló en buenos términos. Después de todo, la interna está terminada. <