> Los periodistas Rodolfo Barili (Telefe), Evangelina Ramallo (Asociación de Teleradiodifusoras Argentinas), Esteban Mirol (El Nueve) y Lucila Trujillo (TV Pública) estarán a cargo de moderar el primer debate presidencial, que tendrá lugar el próximo domingo 1 de octubre en el Centro de Convenciones Provincial Forum de la ciudad de Santiago del Estero. Se estima que el debate tendrá una duración de dos horas y quince minutos que estará dividido en dos bloques. Cada bloque estará moderado por una pareja periodística de distinto medio. Los candidatos a presidente se encontrarán en un segundo debate el 8 de octubre, que se realizará en la Facultad de Derecho de la UBA. En esa ocasión, los periodistas serán: Marcelo Bonelli, Mariana Verón, Sergio Roulier y Soledad Larghi. El sorteo para determinar quiénes serían los periodistas a cargo del debate se realizó este mediodía  en la Cámara Nacional Electoral. <