> Envalentonado por haberse consagrado como el candidato más votado de las PASO, el ultraderechista Javier Milei prometió que, en caso de ser electo presidente, aplicará un programa de “ajuste fiscal mucho más profundo” del que plantea el Fondo Monetario Internacional (FMI). “Qué mejor para el mercado que (gane) un economista pro-mercado” , celebró el dirigente de La Libertad Avanza durante una entrevista en la que arriesgó la reacción que el sector podría tener tras su cosecha de votos que lo posicionaron como el candidato más votado. Milei interpretó que el apoyo que recibió por parte del electorado es “resultado de una expresión pro-mercado” y señaló que esa será la posición que pondrá sobre la mesa en caso de ser convocado por el FMI para conocer cuáles son sus planes ante un eventual gobierno ultraconservador. “El FMI no debería tener problemas con el programa que hemos planteado porque nosotros proponemos un ajuste fiscal mucho más profundo del que ellos plantean” , subrayó el candidato a presidente, en sintonía con sus propuestas de recortes, privatizaciones, despidos, liberación de la economía y apertura importadora en detrimento del aparato productivo nacional, entre otras, planteados en campaña. En este sentido, Milei consideró que “todos los problemas que tuvo la Argentina con el Fondo fueron porque no puso en orden las cuentas fiscales, entonces no va a ser un problema con nosotros la relación con el FMI ”. Durante una entrevista por radio Continental, el diputado ultraortodoxo auguró que tras las elecciones generales de octubre próximo “vamos tener el poder para hacer las cosas” que su fuerza política promete porque, en su opinión, tienen “lo más importante que hay que tener: convicción”. “ Uno tiene que saber qué hacer, como hacerlo y tener la convicción. Tenemos claro el diagnóstico, tenemos claro lo que queremos hacer y cómo hacerlo. Y la convicción no es un elemento menor”, insistió. Por otra parte, volvió a criticar a los analistas y dirigentes que antes de las PASO “decían que estaríamos por debajo de los 20 puntos” y acusó a Unión por la Patria y Juntos por el Cambio de “poner en marcha una campaña del miedo en su contra. Luego, el líder de La Libertad Avanza afirmó que su buena elección de ayer le permitirá plantear sus ideas “desde un lugar mucho mejor posicionados y con la responsabilidad de que ganamos en 17 de los 24 distritos” electorales del país. “Por lo tanto –cerró-, lo que podemos hace es seguir trabajando con mucha pasión para poner de pie nuevamente a la Argentina.” <