> La Corte Suprema rechazó "in limine" el pedido presentado por el Gobierno de San Juan en el que se pedía la recusación contra los propios supremos Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz y Juan Carlos Maqueda. Además, los cortesanos demoraron la decisión sobre la cautelar que suspendió las elecciones provinciales al remitir el informe presentado por la provincia a la Procuración General para que revise la cuestión de fondo , respecto de la constitucionalidad de la candidatura del gobernador Sergio Uñac. Más temprano, en el caso de Tucumán , la Corte levantó la suspensión sin resolver la cuestión de fondo. El gobernador sanjuanino, la semana pasada, ofreció un discurso en cadena provincial en el que acusó a la Corte de "suspender la voluntad" de los sanjuaninos, aunque  adelantó que acataría la decisión. Sin embargo, lo hizo solo al suspender la elección del binomio a gobernador y vicegobernador, pero mantuvo la convocatoria a la elección para diputados, intendentes y concejales. Uñac fue determinante al considerar que los jueces tomaron "decisiones conjuntas con dirigentes políticos", en referencia a la oposición. Con la victoria conseguida en las urnas para los cargos legislativos y comunales en casi la totalidad de los departamentos provinciales, Uñac presentó ayer la respuesta al fallo de la Corte y les pidió a los cortesanos que se excusen de seguir entendiendo en la causa por haberadelantado opinión sobre el fondo de la cuestión y adelantó plantear la recusación, en caso contrario. Rosatti, Rosenkrantz y Maqueda consideraron "inadmisible" el pedido de excusación y las recusaciones y sostuvieron que su intervención en la medida cautelar "se fundan en la intervención de losjueces de la Corte en un procedimiento propio de sus funcioneslegales", por lo que reafirmaron tener competencia para resolver el amparo presentado contra el gobernador sanjuanino. "No se configura prejuzgamiento cuando elTribunal se halla en la necesidad de emitir opinión acerca dealgún punto relacionado con la materia controvertida, lo queocurre, entre otros casos, al decidirse sobre la admisión orechazo de una medida cautelar", argumentaron los jueces del máximo tribunal y advirtieron que dar curso al pedido de recusación del Gobierno de San Juan "sevendría a establecer un procedimiento de revisión que echaríapor tierra la supremacía de la Corte y el carácter final de susdecisiones". <