> Más de mil jóvenes se dieron cita en la Universidad Nacional de La Matanza para participar del lanzamiento del primer Foro Juvenil del distrito. Desde el Patio de las Américas de esa casa de estudios, el intendente Fernando Espinoza anunció que a lo largo de todo este año se replicará la experiencia y se desarrollarán varios Foros Juveniles, con el fin de elaborar un plan estratégico en materia de juventudes para el presente y el futuro “a partir de la escucha y la construcción colectiva”. “Estamos en nuestra querida Universidad Nacional de La Matanza (UNLaM), un lugar emblemático y un orgullo de nuestro distrito, en el que hoy estudian 65 mil chicas y chicos”, indicó Espinoza. “La Matanza es la Ciudad universitaria del Gran Buenos Aires, por la cantidad de estudiantes universitarios que tenemos entre la UNLaM y el Centro Universitario de la Innovación, CUDI. Mas de 75 mil jóvenes hoy nos brindan la grata tarea de ser el distrito con más estudiantes universitarios, incluso más que algunos países limítrofes”, enfatizó. El Foro Juvenil consistió en una serie de instancias de intercambio entre estudiantes. Espinoza se acercó a las diferentes comisiones y, luego de participar y conversar con las y los jóvenes, sostuvo: “Escuchamos a las juventudes para equivocarnos menos. Quienes tenemos responsabilidades vinculadas a las actividades de gobernar nos vamos a equivocar menos si escuchamos los problemas y las inquietudes de nuestros jóvenes, como así también sus ideas, deseos y sueños; y trabajamos para llevar a cabo las acciones y políticas públicas destinadas a generarles nuevas oportunidades y posibilidades de desarrollo”. En la misma línea, el secretario de Juventudes de La Matanza, Franco Torales , señaló: “Una gran diversidad de jóvenes de La Matanza vinieron a la UNLaM a debatir sobre educación, cultura, innovación, deporte, sobre el trabajo del futuro y hacia dónde queremos ir. Nuestro objetivo es que las juventudes nos escuchemos y construyamos una memoria colectiva que nos genere más y mejores derechos”, añadió. Para finalizar, el intendente afirmó: “La Argentina está de pie, y va a estar mejor si escuchamos a nuestras chicas y chicos y seguimos con esta tarea. Las y los estudiantes de La Matanza son un gran ejemplo para toda la Argentina”. Las ideas, conclusiones y recomendaciones del encuentro tuvieron como punto de partida el cuidado y fortalecimiento de la memoria colectiva en el marco de los 40 años de democracia en la Argentina. Los grupos de jóvenes tendrán la oportunidad de presentar los proyectos desarrollados en los encuentros a realizarse en Chapadmalal, La Costa, los campamentos de juventudes y la próxima Expo Joven que se realizará en La Matanza. <