> La Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal admitió un amparo presentado por el senador de Juntos por el Cambio Luis Juez y dictó la nulidad de la designación del senador del Frente de Todos Martín Doñate como integrante del Consejo de la Magistratura . La resolución de la Sala I dispuso, además, la invalidez de la "partición del Bloque Frente de Todos" a los efectos de determinar el sistema de mayorías y minorías para la designación de consejeros. Para el tribunal, esa división "resulta inoponible a los fines de la conformación del Consejo de la Magistratura". Así, el fallo firmado por los jueces Rodolfo Facio, Liliana Heiland y Clara Do Pico, le concedió la razón al senador cordobés que reclama para sí la representación en el órgano. A fines del año pasado, el pedido de Juez para asumir en lugar de Doñate había sido rechazado en primera instancia por la magistrada María Alejandra Biotti , quien consideró que no existían los criterios de urgencia necesarios para conceder el amparo. Asimismo, la jueza señaló en ese entonces que la Corte Suprema tenía en estudio la situación y que aún debía definir sobre la cuestión de fondo , es decir, cómo se debe integrar el Consejo de acuerdo a las mayorías parlamentarias. Biotti se refería al fallo de la Corte de principios de noviembre pasado en el que revocó la designación de Doñate en favor del senador del PRO. Para el máximo tribunal era "indiscutido" que al momento de tener que designar nuevos consejeros senadores " la segunda minoría era el Frente PRO ". Según el voto de la camarista Do Pico, al que adhirieron sus colegas del tribunal, la intervención de la Corte Suprema de Justicia "impone la solución del caso" , en su condición de intérprete de la Constitución y máxima instancia judicial. <