> El diputado libertario José Luis Espert buscará la semana próxima la bendición del PRO para poder sumarse a Juntos por el Cambio. La conducción del partido de Mauricio Macri quiere certificar las apetencias políticas del economista neoliberal para dar o no el visto bueno para su incorporación a la alianza macrista, en medio de sospechas y escaramuzas de los dos principales candidatos presidenciales del PRO, Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, sobre el papel que jugará el líder de Avanza Libertad en su propia contienda interna. En síntesis, quieren saber si la intención de Espert es sumarse a JpC para competir como precandidato presidencial o no. Un tema que divide aguas entre Larreta y Bullrich. El alcalde porteño, coincide con el resto de los socios de la alianza opositora en sumar al economista para contener el voto liberal que le resta Javier Milei en la contienda presidencial. En cambio, la ex ministra de Seguridad de Cambiemos –y la que mas coqueteó con sumar a Milei a JpC— considera que la precandidatura presidencial de Espert le quitaría votos a ella en su disputa con Larreta y prefiere que su incorporación sea para competir en la interna opositora por la gobernación bonaerense. Espert, que ha reiterado en más de una oportunidad que quiere competir en JpC por la candidatura presidencial, tendrá ahora que explicárselo al partido de Macri. En el PRO quieren escuchar de su propia boca las aspiraciones políticas del liberal. La semana próxima recibirán al economista en un encuentro que encabezará el presidente del PRO, Federico Angelini, un hombre de extrema confianza de Macri y que asumió el cargo luego que Bullrich dejara la conducción partidaria para dedicarse de lleno a su campaña presidencial. En el macrismo todavía están molestos –y algunos indignados— por las críticas que Espert expresó contra Mauricio, a quien trato de “corrupto”. El diputado liberal publicó el 3 de mayo un tuit en el que compartió una nota sobre un informe de los dirigentes políticos más denunciados en el fuero penal: el ranking, basado en datos oficiales, es encabezado por Julio de Vido (57 causas), seguido por Cristina Kirchner (50) y Mauricio Macri, con 39 denuncias. “El podio: oro para De Vido, plata para la Cristi y bronce para Macri”, agregó Espert que ante la reacción macrista borró rápidamente el texto de la red social. Pero su opinión sobre Macri dejó en stand by su incorporación a JpC. El diputado de Avanza Libertad –y ex socio de Milei— ya daba por descontado su incorporación. Lo habían respaldado públicamente distintos dirigentes de la coalición como Gerardo Morales (UCR), Maximiliano Ferraro (Coalición Cívica) y Miguel Angel Pichetto (Encuentro Federal Republicano), además del propio Larreta. Pero ahora Espert deberá someterse a la mesa examinadora del partido amarillo para saber si es aceptado como la pata libertaria de la alianza opositora. <