> Luego de cosechar una serie de derrotas en las elecciones provinciales, el diputado ultraliberal Javier Milei especula con la definición de su candidato a gobernador bonaerense y retrasa el anuncio escudándose en "la ansiedad de los medios" por conocer el nombre. En esa línea, aseguró que "ya tenemos definido hace rato" al candidato de La Libertad Avanza en la provincia de Buenos Aires, y anticipó que la semana próxima se anunciará el nombre de "una mujer brillante" que encabezará la lista de diputados en la Ciudad. "Ya tenemos definido hace rato quién va a ser el candidato a gobernador por la provincia de Buenos Aires, pero la ansiedad de los medios, es la ansiedad de los medios", ironizó el candidato a presidente que promete privatizaciones y la eliminación del Banco Central, según se desprende de su plataforma electoral. Asimismo, la economista Diana Mondino sería una de las opciones para ser candidata a diputada nacional por el partido libertario, "una mujer brillante", cuyo nombre se conocerá la semana próxima. Se sumaría, de esta manera, a la reciente candidatura de David "El Dipy" Martínez, el cantante de cumbia que Milei eligió para disputar La Matanza, bastión electoral histórico del peronismo. También esta semana anunció que Roque Fernández, extitular del Banco Central durante el menemismo, integraría el Consejo de Asesores Económicos de una eventual gestión presidencial. <