> La titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta ,  encabezó este miércoles una reunión informativa sobre el "Plan de pago de deuda Previsional" ante la comisión de Previsión y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y volvió a pedirle a Juntos por el Cambio que le permita al oficialismo tratar esta ley en el recinto. "Le pedimos a quienes no vinieron que nos den la posibilidad de debatir" , dijo Raverta tras constatar la ausencia de Juntos por el Cambio en la reunión. "Es urgente que podamos discutir esta ley en el recinto", insistió en ese sentido la funcionaria, quien este martes anticipó que el gobierno nacional evalúa extender por decreto la moratoria previsional . Consultada sobre este tema por la diputada del Frente de Todos Gisela Marziotta, Raverta respondió: " Estamos estudiando todos los escenarios , porque gobernar es anticiparse a los problemas, pero no resuelve el tema de fondo extender la moratoria con un decreto ya que cada vez son menos los que puedan tener aportes hasta el 2003". "El momento que estamos atravesando requiere de una profunda reflexión. A partir del 1 de enero en las oficinas de Anses recibimos a personas que tienen la edad de jubilarse pero debemos informarles que no contamos con una norma ”, lamentó Raverta. El plan de pago de deuda previsional, subrayó, "plantea que hombres y mujeres puedan acceder a lo que ya es tradición". "Queremos seguir manteniendo un alto nivel de cobertura" , remarcó en ese sentido la titular de la ANSES, luego de destacar que "el alcance de la jubilación y pensión es enorme, único en la región". Respecto a los recursos para afrontar este plan, explicó que "ya están contemplados en el Presupuesto" dado que "esperábamos contar con esta ley" para esta fecha. Reunión informativa El encuentro, presidido por la oficialista Marisa Uceda, tuvo lugar en la sala 2 del segundo piso del Anexo A. Al comenzar, Uceda dijo que se trata de una reunión "no muy ortodoxa" pero dijo que "ante circunstancias extremas o graves uno tiene que acudir a todas las herramientas que pueda para dar solución a conflictos como el que vamos a tratar hoy". Sobre esto punto, el presidente del bloque de diputados del FDT, Germán Martínez, señaló que "no importa si es o mas o menos ortodoxa, ya que es necesaria y es reglamentaria" y está enmarcada dentro de la convocatoria a extraordinarias. El encuentro informativo se realiza con la presencia del bloque del Frente de Todos, Provincias Unidas y Frente de Izquierda, pero con la ausencia de Juntos por el Cambio . El proyecto de moratoria previsional figura en el temario de sesiones extraordinarias convocadas por el Poder Ejecutivo hasta el 28 de febrero. Aunque tenía dictamen para ser tratado en el recinto el año pasado, las y los legisladores no pudieron discutirlo debido a que en la sesión del 21 de diciembre Juntos por el Cambio no dio quórum . La mirada de especialistas Durante la reunión de este miércoles, la especialista en derecho previsional Lucía Ortega dijo que "es importante una moratoria previsional porque entre 800 mil y 1 millón de personas no van a poder jubilarse en los próximos dos años , aun teniendo la edad". El 80% de esas personas son mujeres , observó Ortega, para quien "el problema radica en el mercado laboral”. Por su parte, Silvana Capese, de la Asociación de Abogados y Abogadas de Buenos Aires, opinó que es "importante que este proyecto se trate, se debata y salga; porque la imposibilidad de acceder a las prestaciones previsionales incluye también la imposibilidad de acceder al seguro médico , entre otras prestaciones". Sandra Zapatero, de la Central de Trabajadores Argentinos, expresó también "la preocupación por la dilación del tratamiento de este proyecto de ley de plan de pago de la deuda previsional" y remarcó que "necesitamos que esta reparación justa, necesaria y urgente también sea acompañada por la riqueza”. Moratoria previsional La iniciativa, que ya cuenta con media sanción del Senado, establece un plan de pago de deuda previsional que permitiría a unas 800.000 personas que no cuentan con aportes suficientes poder acceder a la jubilación. El proyecto, presentado en el Senado por Anabel Fernández Sagasti, establece que las personas en edad jubilatoria pero sin los aportes exigidos puedan regularizar períodos faltantes hasta el mes de diciembre del año 2008 , inclusive, con una modalidad de pago en cuotas que serán descontadas de manera directa del haber jubilatorio que se obtenga a través del programa. La iniciativa también contempla la posibilidad de que las personas en edad pre-jubilatoria (mujeres de 50 a 59 años y varones de 55 a 64 años de edad) que saben que no llegarán con los años de aportes necesarios puedan anticiparse y comenzar a pagar ellos mismos los períodos faltantes. <