> Mientras la capital de Jujuy sigue enardecida con duros enfrentamientos entre manifestantes y la policía provincial , los colectivos originarios apostados en el acceso a Purmamarca acaban de anunciar un “corte definitivo” como respuesta a la “reforma inconstitucional del señor Gerardo Morales” y a quienes fueron “reprimidos brutalmente en San Salvador”. Así lo anuncio en un video una vocera de la comunidad indígena de la localidad de Coranzulí, quien habló en nombre de todos los grupos apostados sobre la rotonda que cruza las rutas 9 y 52, kilómetro cero de las protestas que comenzaron el sábado en la Quebrada de Humahuaca y dieron lugar a la violenta avanzada policial que se extendió por todo el fin de semana. Esos reclamos fueron los que inicialmente motivaron la orden del gobierno de Morales de sofocar con garrote, balas de goma y detenciones masivas durante dos días, hasta que finalmente el mandatario intentó insinuar una tregua ayer lunes derogando dos artículos de la nueva constitución provincial. Los mismos estaban vinculados a la propiedad de las tierras de estas comunidades que la carta magna ponía en discusión a los efectos de facilitar la explotación de recursos naturales en manos de privados. “Estamos todas las comunidades integrantes del Malón de la Paz, los centros gauchos de Maimará y de Tilcara, y esperamos que todos los centros gauchos vengan acá a apoyarnos”, expresó la vocera de los grupos aborígenes en el video. “Se acaba de jurar la reforma inconstitucional del señor Gerardo Morales con la que le da permiso para ir a robar todo el litio, todas nuestras riquezas naturales y todos nuestros territorios . Nosotros no se lo vamos a permitir: hay corte definitivo y no lo vamos a dejar entrar nunca más a nuestro territorio ”, aseguró. “La asamblea del Tercer Malón de la Paz, todos los gauchos y todas las personas que se encuentran en el corte de Purmamarca nos solidarizamos con nuestros hermanos docentes, con el SEOM (Sindicato de Empleados y Obreros Municipales de Jujuy) y con todas las personas de todos los gremios que están ahora, en este mimo momento, siendo reprimidos brutalmente en San Salvador. Los apoyamos y los esperamos que vengan todos para acá, porque acá vamos a resistir”, concluyó. En el transcurso del día volvieron a recrudecerse cortes en todo el territorio de la provincia, treinta en total y algunos de ellos iniciados ayer de manera parcial pero ampliados a partir de la inhumana represión desatada en la capital de la provincial. <