> La ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos , anticipó este domingo que el ministro de Economía y  candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , realizará este lunes un anuncio sobre el impuesto a las Ganancias que representará "otro salto adicional" respecto a este gravamen. Según trascendió, lo que anunciará Massa será una elevación del monto mínimo no imponible , que pasaría a ser de $2.000.000. "Se propone ahora otro salto adicional (sobre el impuesto a las Ganancias). Massa nos convocó a las 17 (del lunes), y nosotros como ministerio convocamos a los gremios para el anuncio que tiene preparado ", fue lo que dijo este domingo la titular de la cartera laboral. La reunión a la que convocó el ministro tendrá lugar este lunes a las 17 en el Palacio de Hacienda y contará con la presencia de dirigentes de la CGT , de la CTA y de las autoridades de la Cámara de Diputados . Al encuentro fueron invitados los sindicalistas Héctor Daer, Hugo Moyano, Carlos Acuña y Sergio Palazzo , de la CGT; Hugo Yasky , de la CTA; y también dirigentes de gremios que representan a petroleros y aeronavegantes , entre otros. En este contexto, la CGT salió formalmente a convocar a los trabajadores a movilizarse frente al Palacio de Hacienda. En igual sentido se pronunciaron los gremios que integran la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT), la Asociación Bancaria y la Central de los Trabajadores de la Argentina (CTA), entre otros. "La necesidad de eliminar el impuesto a las Ganancias para los trabajadores es una consigna que hay que reconocerle a Sergio , que es consistente con lo que viene predicando hace muchos años. Cuando tiene la oportunidad avanza en ese sentido", planteó Olmos esta mañana en diálogo con Radio 10 . En ese sentido, recordó que "el mínimo no imponible se ha elevado sistemáticamente" en la gestión de Massa en el Ministerio de Economía y que el piso de Ganancias "hoy está en más de $800.000". "Además Sergio, como legislador, ha ido incluyendo condiciones relativas a exenciones que nosotros, desde el Ministerio de Trabajo, con el de Economía, los gremios y las cámaras empresariales, hemos ido revisando", destacó la funcionaria sobre una tarea que, concluyó, "ha mejorado muchísimo la situación de casi 40 convenios colectivos de trabajo". El anuncio de Massa El viernes pasado, antes de realizar la convocatoria a las entidades gremiales y a las autoridades de la Cámara baja, Massa mantuvo un encuentro con el secretario de Hacienda, Raúl Rigo, y con el titular de la Aduana, Guillermo Michel, para avanzar en detalles de la iniciativa. En ese marco, Massa le pidió a Michel que la medida "beneficie a la mayor cantidad de trabajadores posible" , señalaron a Télam fuentes oficiales. Sin más precisiones, lo que deslizaron desde el Ministerio de Economía es que se elevará el monto mínimo no imponible sensiblemente por encima de la cifra que rige en la actualidad, lo que determinaría que la gran mayoría de los trabajadores que están comprendidos ahora en el tributo dejarían de abonarlo. Según trascendidos, el mínimo no imponible pasaría a ser de $2.000.000. La idea de elevar el monto, indicaron las fuentes, es plenamente realizable debido a que esa modificación se puede realizar a través de un Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU). Otra medida que también tiene en mente el candidato a presidente por UxP, anticiparon desde el Palacio de Hacienda, es enviar un proyecto para que el esquema fijado por DNU contemple una compensación fiscal a través de una ley votada por el Congreso . En base al último reporte de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), en agosto por Ganancias de personas humanas y empresas la recaudación fue de $868.136 millones, equivalente a un incremento de 106,7% respecto a igual mes de 2022. En tanto, el acumulado de los primeros ocho meses del año por ese concepto fue superior a los $5 billones, con una suba de 88,2% respecto a lo recaudado entre enero y agosto de 2022. Tras la última modificación de las escalas y del mínimo no imponible en la actualidad, tributan Ganancias alrededor de 1,9 millones de trabajadores . “Si soy presidente, los trabajadores no van a pagar Ganancias” La semana pasada, Massa habló de la posibilidad de eliminar el gravamen. “Si soy presidente, los trabajadores no van a pagar Ganancias” , aseguró durante una entrevista por C5N . Minutos después, redobló la apuesta: “Tal vez podría ser antes” , dijo. Luego, en la TV Pública , explicó cuál sería el contexto que debiera darse para cualquiera de las dos alternativas: “ Si no tenemos Congreso para hacerlo rápido, puedo asegurar que el 10 de diciembre una de las primeras leyes que mande va a ser la eliminación del impuesto a las Ganancias para los trabajadores ”. Inmediatamente, la oposición de derecha lo corrió por izquierda . Le pidió que envíe el proyecto al Congreso y algunos hasta le auguraron su apoyo. Pero el ministro leyó que ese supuesto respaldo era un intento de sacar provecho y activó el modo cautela/análisis de todos los escenarios posibles. Lo que se analiza en la mesa chica del Palacio de Hacienda son los plazos, efectos económicos, consecuencias políticas, impacto electoral y respaldos a la medida. <