> Javier Milei se prepara para el debate  presidencial del domingo sin  apariciones públicas hasta entonces. Canceló una entrevista con CNN y  está concentrando con su equipo económico y, para la agenda de derechos  humanos, sumó a su candidata a vice, la abogada promilitar Victoria  Villarruel . Se sabe que buscará como principal contrincante a Sergio  Massa con quién ya dijo que irá a balotaje y se espera que vuelva a   minimizar las  chances de JxC repitiendo la idea  de que "están   terceros cómodos" en las preferencias del 22 de  octubre. La  última actividad proselitista del diputado y aspirante a Presidente fue  el lunes cuando  encabezó una caravana en San Martín con Carolina  Píparo, y donde volvió a exhibir su simbólica  motosierra. Ayer canceló  una entrevista con la  CNN en Español. "Una situación muy peculiar",  dijo el periodista Fernando del Rincón que viajó a Buenos Aires. ¿Es por   seguridad, por salud o porque no quieren arriesgar los puntos?", se   preguntó. Tras la caravana del lunes se mantiene activo en sus  redes y opinó sobre la performance de su candidato Ramiro Marra en el  debate. Hoy sufrió un revés del FMI que se distanció de su propuesta  dolarizadora señalando  que se "requiere de pasos previos importantes" y  que no  representa "algo que reemplace una política macroeconómica  sólida",  según dijo la portavoz del organismo, Julie Kozack, en  Washington. <