> Con el botón rojo del derecho a réplica completamente agotado , otro dos candidatos se cruzaron todavía en el eje temático que se refería a la economía. Se trata de Sergio Massa y Patricia Bullrich, que discutieron sobre la situación de los jubilados . Allí, el ministro de Economía le recordó a Patricia Bullrich una de sus decisiones como ministra de Trabajo de la Alianza: recortar el 13% del sueldo a los jubilados. "Le quiero agradecer a Patricia, porque me permitió una de las satisfacciones más grandes de mi vida. Ella habla de los jubilados pero me tocó a mi ver la sonrisa de los jubilados cuando tuve que devolver el 13% que ella descontó". <