> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , desmontó en Twitter una operación del gobernador jujeño, Gerardo Morales . El mandatario provincial en medio del papelón se vio obligado a borrar un tuit tras la réplica del titular de la cartera política. Morales defendió la represión en su provincia y acusó al gobierno nacional y a La Cámpora de haber mandado un grupo de la provincia de Buenos Aires . Adjuntó una imagen de la agrupación peronista "13 de Abril", de la localidad de Vicente López. Al rato, De Pedro respondió en la red social con la misma foto que había compartido, Morales, pero en su real contexto. De ese modo que la foto es de abril de 2022, y no fue sacada en Jujuy, sino en Guernica . Read more El tuit borrado por Morales venía con un texto: ¿Pueden explicar Alberto Fernández, Cristina Fernández de Kirchner y La Cámpora por qué mandan militantes de distintos puntos del país a alterar la paz en Jujuy? ¿Qué hace la agrupación peronista 13 de Abril de Vicente López, Provincia de Buenos Aires?" Y agregó: "Esto confirma mis afirmaciones respecto a cómo el Gobierno nacional está mandando violentos a desestabilizar" . Y cerró así: "¡Lo único que hacen es fomentar la violencia! ¡Dejen de joder al pueblo!" De Pedro recogió el guante y cerró con un recordatorio: "Como en el 2001: mienten, gobiernan de espaldas al pueblo y terminan con represión" . Morales había arrobado a Alberto y Cristina Fernández, y como borró el tuit, no le pueden responder a ese mensaje. <