> El Tribunal Oral Federal (TOF) de La Rioja dio inicio al juicio oral  y público por el asesinato del dirigente campesino Wenceslao Pedernera,  integrante de la pastoral de Monseñor Enrique Angelelli, quien fue  acribillado por un grupo de tareas frente a su familia el 25 julio de  1976. Hay un único imputado, el exgendarme Eduardo Abelardo Britos,  acusado de ser autor intelectual del hecho cuando se desempeñaba como  jefe del Escuadrón 24 de Gendarmería con sede en Chilecito. La Diócesis de La Rioja estuvo presente en la primera  audiencia con representantes de las  comunidades de Chamical y Punta de  Los Llanos, de la Parroquia Beatos  Mártires y comunidad Angelelli de la  Rioja Ciudad, acompañados por  varios sacerdotes, como así también  víctimas y familiares de las causas  residuales que afectaron a cerca de  50 riojanos, entre ellos varios  menores. También participó el obispo  Monseñor Dante Braida e integrantes de la Secretaría de Derechos Humanos  de esa provincia. Tanto Britos --que se encuentra actualmente cumpliendo condenas previas  en Salta por delitos de lesa humanidad-- como su abogado defensor  participaron de manera virtual de la primera audiencia de este proceso  oral y público. Tras la lectura de los requerimientos y acusaciones, el presidente del  tribunal declaró abierto el debate del juicio que investiga el asesinato  de Pedernera y de 35 causas residuales de la Mega Causa Menéndez. En tanto, los abogados querellantes y la fiscalía pidieron que en la  próxima audiencia -que se desarrollará el próximo viernes desde las 9-  tanto el acusado como su abogado participen de manera presencial, a lo  cual, el tribunal hizo lugar dando por concluida la sesión a las 14. Britos está acusado de ser autor intelectual del asesinato de Pedernera  cuando se desempeñaba como jefe del Escuadrón 24 de Gendarmería con sede  en Chilecito. "Homicidio, allanamientos ilegales, imposiciones de tormentos agravados,  privación ilegitima de la libertad agravada, tentativa de violación y  delitos sexuales y asociación ilícita", detalló Brizuela sobre los  cargos imputados al exgendarme. Durante este proceso judicial también se analizarán delitos cometidos en  perjuicio de presos políticos que estuvieron detenidos en la provincia  durante la última dictadura cívico militar, y entre esos casos se  incluye la causa por el asesinato del dirigente campesino Pedernera. Pedernera era "integrante de la pastoral de monseñor Enrique Angelelli,  asesinado por un 'grupo de tareas' del Terrorismo de Estado en la puerta  de su casa el 25 julio de 1976", detalló la cartera de Derechos Humanos  de la Nación en un comunicado. El asesinato de Wenceslao no fue un caso aislado. La muerte del  dirigente laico había sido precedida una semana antes por los asesinatos  de los dos curas de Chamical, Gabriel Longueville y Carlos de Dios  Murias, en un plan orquestado por las fuerzas militares en connivencia  con sectores poderosos de la provincia para desarticular el creciente  Movimiento Rural Cristiano, en una avanzada que tendría como corolario  la muerte en un accidente automovilístico fraguado del máximo referente  del sector, monseñor Angelelli, sólo nueve días después, el 4 de agosto  de 1976. Wenceslao, Angelelli, Longueville y Murias, los "cuatro mártires de La  Rioja", fueron beatificados por el papa Francisco en 2019 dado que sus  muertes tuvieron el carácter de "martirio en odio de la fe". <