> La Corte Suprema aprovechó otro escenario público para mostrarse aglutinada y pregonar la mentada independencia del Poder Judicial. Esta vez ante magistrados y funcionarios judiciales, y con un discurso en el que su presidente, Horacio Rosatti, lanzó un mensaje de apoyo a “los buenos jueces” que “aplican la Constitución”. Lo notable es que esta vez lo hizo hablando en nombre de “la República” , la figura favorita en la retórica de Juntos por el Cambio. La mentada defensa de “la República” fue parte de la argumentación de las denuncias presentadas por los representantes y aliados de Juntos por el Cambio contra las candidaturas del sanjuanino Sergio Uñac y del tucumano Juan Manzur. Y no solo fue invocada en esas causas, sino también en todas las que presentaron para dar reveces a medidas del gobierno nacional. Los cuatro supremos juntos El convite fue anoche, durante la celebración de los 95 años de la Asociación de Magistrados y Funcionarios y Funcionarios de la Justicia Nacional (AMFJN), la corporación que agrupa a un sector de la familia judicial. En las últimas apariciones se los había visto juntos a Carlos Rozenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Rosatti , sin Ricardo Lorenzetti . Pero esta vez, a la cena llegaron los cuatro miembros del máximo tribunal, que por primera vez en meses vuelve a mostrase en su totalidad. La interna entre estos dos últimos ya es de público conocimiento. Fue por ello que la aparición de ambos causó sorpresa, aunque fue claro el mensaje de unidad que quisieron transmitir en otro de sus momentos de mayores cuestionamientos, tras la medida que suspendió las elecciones a gobernador en Tucumán y San Juan. Los "buenos jueces", según Rosatti El discurso estuvo a cargo de Rosatti , máxima autoridad de ese tribunal y del Consejo de la Magistratura tras un golpe de timón en que él mismo se votó para esos cargos. Palabra más, palabra menos, lo que hizo fue lanzar un mensaje de apoyo a los jueces que él considera probos . Fue un acto de toma y daca de respaldos, tal como el que él mismo encabezó frente a empresarios de la Cámara de Comercio estadounidense (Amcham) cuando habló de política monetaria o como el modesto falso almuerzo con empleados judiciales en una sala de los tribunales de Talcahuano, entre cables colgando y palanganas. Esta vez con 200 magistrados como espectadores de lujo, Rosatti aseguró que “ vamos siempre a respaldar a los jueces y juezas , a los funcionarios y funcionarias, a los empleados y empleadas del Poder Judicial que cumplen con su tarea . A los buenos y buenas funcionarios". "¿Cómo reconocer a un juez o jueza que cumple con su función? –prosiguió- Simplemente, cuando aplica la Constitución y las leyes sin mirar quién puede verse beneficiado o perjudicado" . Luego advirtió que “en todo proceso judicial hay alguien al que se le da la razón y otro al que no” e insistió que “lo importante es, por sobre las razones, los motivos y los argumentos de las partes, situar la lógica, la argumentación, la letra de la ley y, fundamentalmente, de la Constitución”. La República Lo notable fue que la lógica, la argumentación y la letra de Rosatti coincidió con la retórica y la prosapia de Juntos por el Cambio , que invoca a “la República” para exigir algo en nombre de ella. “Esos son los jueces y juezas que la República reclama", dijo el  supremo ante el aplauso del auditorio. Además de personificar a “la República” como una entidad encarnada que demanda y exige conductas, la arenga de Rosatti tuvo una y otra vez mención a ese tópico argumentativo. En su discurso, el presidente del máximo tribunal destacó que la celebración de la Asociación de Magistrados encuentra al Poder judicial "unido”, que “se sabe independiente” y que está “firme”. “Es lo que demanda la sociedad, en el contexto de la forma Republicana de gobierno y de la división de poderes", insistió. Luego se refirió a “la independencia del Poder Judicial” como “un elemento fundamental para la salud de cualquier República , y es esto lo que queremos ofrecer a la sociedad porque es esto lo que la sociedad nos reclama". <