> El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , negó que el Ejército pueda tener participación en los operativos de control y patrullaje en los barrios de Rosario más afectados por los ataques vinculados al narcotráfico. “Las Fuerzas Armadas no pueden participar” , sentenció. La ratificación de que ninguna de las áreas integrantes del Estado Mayor Conjunto intervenga en la ciudad santafesina es un eco de los cuestionamientos que el funcionario recibió ayer durante la reunión que mantuvo con diputados en el Congreso . Allí dio explicaciones, entre otras cuestiones, sobre la participación que tendrá en Rosario la División de Ingenieros del Ejército argentino . Tal como lo anunció el presidente Alberto Fernández, las tareas asignadas a esta división están vinculadas a la urbanización de los barrios más afectados por la problemática de la venta de drogas prohibidas. Lo que está claro es que las Fuerzas Armadas no debería participar de tareas de control, vigilancia ni inteligencia. “No lo puede hacer porque la ley 24.059, de Seguridad Interior, habla con toda claridad de que las fuerzas habilitadas para actuar en casos son las de seguridad. No pueden participar las Fuerzas Armadas ”, subrayó. Durante una entrevista a Radio 10, Fernández sostuvo que no tiene "nada en contra" del Ejército y puntualizó que la decisión de enviar a la División de Ingenieros fue decisión del Presidente de la Nación. “En todo caso, lo que estoy haciendo es acompañar la decisión del Presidente. Después, si hay algo para discutir lo discutiré con él”, aclaró. Read more Paralelamente, ponderó la presencia de una sucursal de la Unidad de Investigaciones Financieras (UIF) en Rosario, para seguir la ruta del dinero del narcotráfico. “ La cocaína no se compra con tarjeta de crédito sino con dólar billete , y alguien se los tiene que estar proveyendo. Hay que encontrar ese camino para desarmar esos negocios”, enfatizó. Aníbal Fernández en Diputados Ayer en la Cámara de Diputados, Aníbal Fernández fue cuestionado por esa determinación y también tuvo que dar explicaciones de los operativos para los que anteayer se desplegaron nuevos efectivos de Gendarmería , que elevarán a 1400 la presencia de agentes federales en Santa Fe. El ministro explicó que esto fue parte de “una planificación de tareas que venimos cumpliendo a rajatabla desde que asumí, en 2021” . Además, negó que las amenazas a la familia política de Lionel Messi fueran el motor de ese lanzamiento. “Había que enviar este personal. Coincide con lo de Messi, pero no tiene nada que ver con eso. No puedo tomas las decisiones política por un gesto de tal o cual manera”, aseguró. Los nuevos gendarmes tendrán que ampliar el control de los operativos en toda Rosario, particularmente en Las Flores y Ludueña , que son los más “complicados”. El titular de la cartera de Seguridad también dejó claro que “la que están haciendo la inteligencia criminal es mucha gente” , y garantizó que también hay un seguimiento de lo que ocurre en las cárceles. Aún así, reconoció, “estamos teniendo dolores de cabeza” porque “en los últimos días detuvimos a doce personas que habían estado presas” anteriormente, con lo cual la reincidencia del delito es muy alta. <