> El abogado de Cristina Fernández de Kirchner, Carlos Beraldi , afirmó que el proceso judicial contra la titular del Senado fue "escandaloso" y remarcó que los magistrados y fiscales que intervinieron "no reunían las condiciones de imparcialidad y objetividad". "No tengo dudas de que los jueces que han intervenido en todo el proceso no reunían las condiciones de imparcialidad y los fiscales, de objetividad" , sostuvo el letrado en declaraciones radiales. Beraldi celebró que el juez Javier Carbajo se haya apartado como integrante de la Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal que debe revisar la condena a seis años de prisión e inhabilitación perpetua que pesa sobre la vicepresidenta por fraude en la obra pública a raíz de la licitación que otorgó al empresario Lázaro Báez, también encontrado culpable. "Pedimos que los jueces (Gustavo Hornos y Mariano Borinsky), que no reúnen la condición de jueces imparciales, se aparten. Deberían hacerlo motu proprio . Carbajo, con buen criterio, se apartó, se inhibió de la causa diciendo que él ya había opinado en otro expediente y que su imparcialidad en el caso se encontraba contaminada", señaló. Al advertir distintas situaciones del proceso judicial que enfrentó Cristina Kirchner, Beraldi apuntó contra la Corte Suprema de Justicia: "Estamos viendo el nivel escandaloso que tiene todo esto y el juicio político, con el gran trabajo que se está haciendo en el Congreso, está poniendo todo a la vista". Por La 990, el abogado ratificó que la vicepresidenta es "inocente" y que recibió una "condena injusta, arbitraria y parte de una campaña de persecución" en su contra. <