> En el último día para poder hacer anuncios de gestión, Sergio Massa se mostró con el presidente Alberto Fernández, que definió al ministro y candidato de UxP como "el que más se preparó para ser presidente". Luego anunció, junto con la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta, un refuerzo de ingresos para trabajadoras y trabajadores informales y que representó el último anuncio para darle inicio a una nueva etapa de la campaña oficialista. Si las últimas semanas estuvieron signadas por anuncios con el objetivo de devolver el poder de compra de los salarios, a partir de ahora pasarán al centro de la escena los actos proselitistas. Massa estuvo también en Neuquén, donde encabezó un acto junto al actual gobernador Omar Gutiérrez del Movimiento Popular Neuquino y su sucesor del partido Comunidad, el gobernador electo, Rolando Figueroa. En el aeropuerto también estuvo el gobernador electo de Río Negro, Alberto Weretilnek, y el exsecretario de Energía, Darío Martínez. Con Massa llegaron la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau; el ministro de Obra Pública, Gabriel Katopodis, la secretaria de Energía, Flavia Royón y el titular de YPF, Pablo González. Ahí Massa aprovechó para decir que los dirigentes que lo acompañaban, de diferentes partidos, representan el gobierno de unidad nacional que buscar generar si ganas las elecciones. El ministro candidato regresará a Buenos Aires para estar este miércoles a las 15 en el Club Defensores de Cambaceres, de Ensenada, dónde se hará el acto: "Todos y Unidos" , que organizan, entre otros el intendente de esa localidad, Mario Secco ; el de Avellaneda, Jorge Ferraresi y la agrupación La Patria es el Otro, que lidera Andrés "Cuervo" Larroque. El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, este martes, en la previa del acto, dijo que "desde la definición de la fórmula, Massa se consolidó en términos de lo que debe representar un candidato a Presidente. Es el único que está a la altura de lo necesitamos ". En esa línea, subrayó en diálogo radial que "En un equipo todos tienen roles, pero hoy necesitamos que los goles los meta Massa. Es un gran jugador, audaz y creativo. Con él volví a tener diálogo en 2019 cuando nos unimos, y pude apreciar toda la capacidad que tiene". Larroque también elogió a Kicillof al decir que "en las PASO logró poner al peronismo en el primer lugar en un contexto complejo", y señaló que "es importante repetir eso en las generales". La organización del acto de este miércoles no estuvo a cargo de la exmesa de Ensenada, que pedía por la candidatura de CFK. Ese espacio dejó de funcionar luego del cierre de listas y los que organizaron en esta ocasión el evento fueron Larroque, Ferraresi y Secco. El resto de los partidos que conformaban el espacio como Nuevo Encuentro, Kolina y otros, participarán, pero no movilizando, sino con la presencia de sus cuadros dirigenciales. El viernes, en tanto, Massa será el único orador en un acto que organiza la CGT frente al Congreso a las 14.30. Además de volver a mostrar el respaldo al candidato de UxP, también será un agradecimiento por el envío de la reforma del impuesto a las Ganancias. Uno de los secretarios generales de la central, Pablo Moyano , expresó este martes que "el viernes, a través de una movilización masiva, se verá expresado el apoyo a esos proyectos de ley que están prontos a aprobarse y que son tan importantes para la vida de los trabajadores y trabajadoras. Queremos que se voten la eliminación del impuesto al trabajo (Ganancias); la ley que deja exentas a las Pymes de impuestos para generar mucho más puestos de trabajo; la creación de cinco universidades públicas y la eliminación del Impuesto al Valor Agregado (IVA) a los alimentos". Desde la CGT informaron que están coordinando con los movimientos sociales y con las dos CTA para que el acto sea masivo. Movimiento Evita también anunció que se sumará. Massa y el Presidente El acto que compartieron Massa y el Presidente en Dock Sud este martes fue la inauguración de una obra que evitará la contaminación por líquidos cloacales de la cuenca del Riachuelo y garantizará la depuración de sus efluentes. Allí, Fernández --que no se mostraba con Massa desde el acto de inauguración del gasoducto Néstor Kirchner-- aseguró que "si quieren que Argentina siga por la senda del desarrollo, sabiendo que tenemos que resolver problemas, por favor, no se dejen confundir. Los que gritan 'libertad carajo', son los que quieren libertad para los ricos y más pobreza para los argentinos". Luego, el mandatario se tomó varios minutos para elogiar a Massa . "Lo vi llegar en un momento difícil de mi Gobierno a hacerse cargo de la economía. Es, de su generación, el que más se preparó para ser presidente. Es un hombre con quien compartimos los mismos valores y compromisos: estar al lado de los que menos tienen, sacar de la pobreza a los que han caído ahí", expresó. Luego, recordó que cuando Massa lo sucedió como jefe de Gabinete en la presidencia de CFK, él asistió al juramento y Massa le pidió que lo ayude. " Tengo un sueño: que el 10 de diciembre, la banda pueda dársela a Sergio. Los que somos compañeros solo tenemos que ayudarlo, no tenemos que cuestionarlo", concluyó. Massa, a su turno, devolvió el elogio a Fernández. Valoró que en su presidencia haber terminado la obra que inició CFK y que se detuvo durante el Gobierno de Mauricio Macri. <