> "Convencido de que nuestra militancia forjada en la  consecuente por el pueblo humilde y la patria grande es futuro, agradecido eternamente por tanto amor a todos, declino mi candidatura". Con esas palabras, Juan Grabois se bajaba el viernes por la tarde de la lucha presidencial en apoyo a la fórmula Wado de Pedro - Juan Manzur que aparentaba formalizarse en Unión por la Patria. Pero, menos de cuatro horas después, y con el tsunami que dejó la decisión de reformular las candidaturas y postular a Sergio Massa - Agustín Rossi, el dirigente social anunció la marcha atrás de su decisión y anticipó que irá a las PASO, aún no se sabe si por parte del bloque peronista o por afuera. "No se confundan. Yo cumplo mi palabra. Vamos a las PASO. Voy a ser candidato. Tenemos el derecho constitucional", escribió Grabois, vía Twitter. Read more ¿Por qué Grabois había bajado su candidatura? El dirigente del Frente Patria Grande afirmaba a la tarde -cuando Wado parecía ser el candidato de CFK- que se habían dos de los tres requisitos para declinar su postulación: "Un representante de nuestra generación que sea la contracara de la pandilla del 2001" con un programa que priorice la agenda de Tierra, Techo y Trabajo. El tercer punto, asegurarles una representación parlamentaria a "los excluidos de siempre", aun se está negociando. De esta manera, Grabois decía que ya existen "una serie de compromisos mínimos" con el flamante candidato -que finalmente no lo será- y aseguraba "haber derrotado al posibilismo y al falso pragmatismo" que impulsó inicialmente su postulación, ante la ausencia de opciones afines. "No importa demasiado el vice, el poder Ejecutivo es unipersonal, lo dice nuestra Constitución y lo hemos visto cabalmente en los últimos años", señaló. Read more <