> La Cámara Nacional Electoral definió hoy las sedes de los Debates Presidenciales 2023, que serán Santiago del Estero y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Esto se resolvió durante una reunión en el Tribunal con los integrantes del Consejo Asesor. El primer encuentro se realizará el 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, que utilizará el Fórum de la capital de dicha provincia. Como lo establece la ley, los debates se abordarán en dos instancias, uno de los cuales deberá llevarse a cabo en el interior del país, en la capital de una provincia que determine la Cámara Nacional Electoral. El segundo será el 8 de octubre, en el Salón de Actos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA), como así también el debate de una eventual segunda vuelta, previsto para el 12 de noviembre. El Consejo Asesor del Debate Presidencial 2023 asesora a la CNE en las áreas temáticas, criterios de moderación y dinámica de los debates que se ponen a disposición de los candidatos y candidatas para que luego acuerden el reglamento en la audiencia pública y se realicen los sorteos correspondientes. Sus integrantes por orden alfabético son: Amadeo, Belén; Arslanian, León Carlos; Borón, Atilio; Cavarozzi, Marcelo; B. de Carlotto, Estela; Dessein, Daniel; Di Paola, José "Pepe"; Díaz Langou, Gala; Ferreira Rubio, Delia; Gil Lavedra, Ricardo Rodolfo; Guerrero, Adriana; Mondino, Diana; Paz, Héctor Rubén; Puente, María Lourdes; Tullio, Alejandro; Vergara, Leandro. Toda la información referida al Debate 2023, está disponible en www.debate.electoral.gob.ar. <