> El Gobierno de Mendoza, a través de la Dirección General de Escuelas (DGE), investiga el caso de Claudia Córdoba , una docente que fue candidata intendenta de Maipú por Encuentro Mendoza —de La Libertad Avanza de Javier Milei— y participó activamente de la campaña mientras estaba de licencia médica. En diálogo con Página|12 , la docente apuntó contra Alfredo Cornejo. Malvinas: Crece el repudio por las expresiones de la hipotética canciller de Javier Milei Córdoba, candidata del espacio de Carlos Iannizzotto que superó las PASO pero no las elecciones generales del departamento , es docente de inglés y trabajaba en ocho establecimientos educativos. En diciembre del año pasado pidió licencia médica por una dolencia en el pie, y la DGE la reemplazó . Pero mientras seguía recibiendo el sueldo a pesar de no asistir a clase, sí participó activamente de la campaña electoral, con recorridas por barrios e intensas jornadas caminando. Qué dijo Córdoba sobre la licencia Consultada por Página|12 , Claudia Córdoba dijo: " Hay una investigación en curso con la cual no voy a interferir hablando al respecto . Cuando la misma concluya se verá si realicé algo incorrecto y no lo que trata de instalar el gobierno de (Alfredo) Cornejo". "Lo qué pasa en esta provincia es que el actual senador candidato a gobernador no se banca perder . Ya perdió en la PASO nacional y al parecer pierde con Omar De Marchi ", volvió contra Cornejo. "Hay una realidad y es  que  pertenezco a una linea cuyo lider fue el candidato a presidente mas votado , y  es muy habitual en Mendoza que quienes piensan diferente al oficialismo provincial son perseguidos política e idiologicamente , se duda del profesionalismo de los expertos en ciertos temas, o cobran cero peso", se defendió la candidata libertaria. Sin embargo, se negó a comentar sobre la acusación de la falsa licencia . Las actividades de campaña, no aptas para alguien que tiene que guardar reposo por indicación médica , se reflejan en las propias redes de Córdoba, en las que comparte fotos con vecinos del departamento en distintos barrios y actos. Por eso ahora el Gobierno mendocino pidió informes al área de Salud Ocupacional de la Obra Social de Empleados Públicos (OSEP) —encargada de hacer el seguimiento de la salud de los docentes— acerca del estado de Córdoba. Según indica el medio local Los Andes, Córdoba tiene horas en dos escuelas primarias , José Alberto Ozamis y La Superiora; tres secundarias : Presidente Raúl Ricardo Alfonsín, Doctor Antonio López Aguado e Ingeniero Ricardo Videla; dos de adultos , Productores Maipucinos y Profesor Benito Videla, y el terciario T-001 Gral José de San Martín. Claudia Córdoba tiene 50 años, es mamá de tres hijos y lleva 27 años dedicada a la docencia, consignan medios mendocinos. Seguí leyendo "La dolarización es un espejismo que hay que evitar" Kicillof dice que a una no se le entiende y el otro es un fiasco La Iglesia le respondió con dureza a Milei por sus ataques al Papa Francisco <