> La vicepresidenta Cristina Kirchner brindó una extensa entrevista en el programa Duro de Domar de la señal C5N , en la que dejó varias definiciones políticas . Pero también hubo varias perlitas durante el reportaje, que duró una hora y 13 minutos , y mucho color de la militancia fuera del canal de Colegiales que le puso calor a la jornada del jueves por la noche. Cristina Kirchner: "Todos los días leo los diarios, primero Página/12" La expresidenta llegó a las 21.06 a los estudios del canal de televisión porteño, para un diálogo que estaba estipulado para las 21.30. Al arribar, fue recibida por el periodista Lautaro Maslin, quien le entregó una escarapela en el marco de la celebración por la semana de mayo. "Tengo muchas expectativas, hace tiempo que no estoy en un set de televisión , creo que de 2017 más o menos", dijo. En el comienzo de la entrevista, halagó y al mismo tiempo criticó al panelista del programa, el analista financiero liberal Carlos Maslatón . "La falta de libertad para decidir fue apoyada por Maslatón. Me encanta Maslatón, no pienso en nada como él, pero me encanta . Me divierte mucho", comentó. Mientras hablaba del proceso inflacionario, producto de la toma de deuda del gobierno de Mauricio Macri, la vicepresidenta interrumpió el reportaje para "retar" a los integrantes del programa que se estaban acomodando en el estudio. " Che, qué ruido están haciendo por ahí , por favor", dijo, y agregó: " Yo siempre retando, no puedo con mi genio, perdonen pero me distraen ". En otro momento de la nota, Cristina confrontó al entrevistador Pablo Duggan , cuando este último reconoció que "yo mismo te critiqué mucho, después me di cuenta de mi error". La respuesta de la vicepresidenta fue tajante: "Eras muy odioso" . Asimismo, dijo reírse de quienes la trataban de "mala y vengativa". "¿Viste que no soy rencorosa?" , le retrucó al conductor. La militancia también jugó su propio papel en la noche. En las veredas de la calle Olleros al 3500, que permaneció vallada y con un gran operativo de seguridad desplegado antes, durante y después de que se retirara la titular del Senado, decenas de seguidores la respaldaron con carteles que decían "Cristina presidenta", "Ella o nadie" y "Ni presa, ni muerta, CFK presidenta" . Sobre el final de la entrevista, Cristina observó a través de los televisores del estudio a los fanáticos que se reunieron en la puerta del canal al grito de "Cristina presidenta". “Es una letanía”, aseguró visiblemente emocionada. "Los amo a ellos, es mutuo. Este amor compensa el odio ", sentenció. Seguí leyendo: Las 15 frases más destacadas de Cristina Kirchner La sospechosa compra de un departamento en Recoleta que hizo Vidal y que recordó Cristina Kirchner <