> El precandidato kirchnerista, Emanuel Coliñir, se impuso este domingo en las elecciones internas del Frente de Todos en Trelew. Con un amplio margen de votos, el joven postulante derrotó a los precandidatos Juan Carlos Jara y Nelson Castro, y será el candidato oficial del espacio, de cara a elección a intendente del próximo 16 de abril. Con más del 60% de los sufragios, la lista del kirchnerismo “Es el momento Trelew”, obtuvo un contundente apoyo por sobre las listas “Reconstruir Chubut” y “Todo por Hacer”. De esta forma, el candidato referenciado con la vicepresidenta Cristina de Kirchner, cosecha esta victoria de la mano de la alianza con sectores vinculados a Sergio Massa e históricos dirigentes del peronismo provincial. En la interna de Juntos por el Cambio, los datos provisorios dan por ganador al precandidato del PRO, Gerardo Merino, quien en un apretado resultado ganó al candidato de la UCR oficial, Federico Massoni, reavivando la tensión entre los partidos. De esta manera, en las elecciones generales para elegir el próximo jefe comunal de Trelew y 10 representantes del Concejo Deliberante para el período 2023-2027, participarán 6 frentes políticos: el Frente de Todos, que lleva a Emanuel Coliñir; la alianza Juntos por el Cambio, que lleva a Gerardo Merino; el partido Somos Trelew, encabezado por Leila Lloyd Jones; el espacio libertario PLICH, que impulsa a Gustavo Mac Karthy; el partido Cultura, Educación y el Trabajo, del dirigente Luis Collio; y Por Trelew, que lleva a Eduardo Hualpa. <