> El presidente Alberto Fernández homenajeó en sus redes sociales a las Madres de Plaza de Mayo , al cumplirse 46 años de la primera ronda que realizaron frente a la Casa Rosada, y destacó que en tiempos en que "todavía toman fuerza voces en contra de la democracia", su legado "sigue intacto". "Hace 46 años las Madres de Plaza de Mayo iniciaron su lucha alzando la voz ante el terror . En la sociedad de nuestro tiempo todavía toman fuerza voces en contra de la democracia. Pero su legado sigue intacto: no callar y persistir ", señaló el mandatario junto a fotografías de las luchadoras por los derechos humanos. Read more "Al grito de #NuncaMás, la Memoria, la Verdad y la Justicia se convirtieron en el presente y el futuro de la democracia en la Argentina. Su lucha vive para siempre en nuestro pueblo ", concluyó. Read more Este domingo se cumplen 46 años de la lucha ininterrumpida de las Madres de Plaza de Mayo, desde la primera vez que se reunieron en la plaza frente a la Casa Rosada para reclamar por la aparición con vida de sus hijos secuestrados, torturados y desaparecidos durante la última dictadura cívico-militar. En el Twitter de Casa Rosada también se le dedicó una publicación a Hebe de Bonafini , presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, fallecida en noviembre pasado. "A 46 años de la primera marcha de las Madres de Plaza de Mayo. Un homenaje a Hebe, símbolo de una lucha colectiva por la Memoria, la Verdad y la Justicia ", dice el mensaje. Read more La organización de derechos humanos también fue homenajeada en las redes sociales por varios referentes del oficialismo, entre ellos el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro; el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti; la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidades, Ayelén Mazzina; y el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. Read more Read more Read more Read more Read more Read more <