> El ministro de Defensa, Jorge Taiana, y el gobernador de la provincia de  Buenos Aires, Axel Kicillof, firmaron un acuerdo para  avanzar en la construcción de diversos medios navales requeridos por la  Armada en los astilleros públicos de la Argentina. A su vez, el jefe de la Armada, Julio Guardia, y el titular del  Astillero Río Santiago, Pedro Wasiejko, firmaron un contrato para  construir en la planta de la localidad bonaerense de Ensenada un dique  flotante para la Base Naval Integrada emplazada en Ushuaia, Tierra del  Fuego. El convenio entre Kicillof y Taiana contempla, asimismo, avanzar en las  gestiones para que los dos astilleros estatales del país, Tandanor y   Río Santiago, construyan "de manera conjunta un buque de desembarco  multipropósito y un buque polar". La intención es que el trabajo en conjunto de ambos astilleros se  extienda además a la modernización de las corbetas multipropósito Meko  140, mientras que con el buque polar la intención es que el Astillero  Río Santiago se sume a la construcción que ya está realizando Tandanor,  se informó. Taiana, tras firmar el acuerdo con Kicillof, lo consideró "muy  importante" porque está en línea de uno de los objetivos centrales de la  gestión, que es "recuperar las capacidades" de las Fuerzas Armadas,  subrayó. "La construcción de un buque multipropósito nos va a permitir brindar  mejor y más rápida respuesta ante cualquier emergencia o catástrofe  natural", valoró el titular de la cartera de Defensa. En cuanto a la fabricación de un nuevo dique flotante para Ushuaia, resaltó  que tener uno nuevo "en un lugar estratégico de la Argentina  bicontinental" permitirá "no solo reparar nuestros barcos con menores  costos sino también brindarle al país la posibilidad de atender  emergencias de embarcaciones de otras banderas". "Estos proyectos articulan un vínculo de trabajo entre dos empresas  públicas como Tandanor y Río Santiago, y eso también es parte de  nuestros objetivos", añadió Taiana, quien exhortó a "seguir trabajando  en una red de empresas públicas y privadas que aporten sus capacidades  para la producción de Defensa". Por su parte, el gobernador bonaerense consideró que el trabajo en  conjunto entre la provincia de Buenos Aires y el Ministerio de Defensa  es "muy importante" porque implica desarrollar "proyectos de  fortalecimiento de la soberanía y que posibiliten una mayor autonomía"  del país. En la actividad compartida por Kicillof y Taiana participaron el  ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica de la provincia  de Buenos Aires, Augusto Costa; su par de Trabajo, Walter Correa; el  titular de Tandanor, Miguel Tudino; los intendentes de Ensenada y  Berisso, Mario Secco y Fabián Cagliardi, como también los gremialistas  Oscar de Isasi (ATE provincia de Buenos Aires) y Francisco Banegas (ATE  Ensenada). También estuvieron el jefe de Gabinete de la cartera de Defensa, Héctor  Mazzei, y el director general de Material de la Armada, contralmirante  Marcelo Jorge Calvete, al igual que varios invitados especiales. El dique flotante a ser construido por el Astillero Río Santiago será  autónomo y autocarenable y, una vez finalizado, reemplazará al ARA Y-3  de la Armada, otro dique de reparaciones que ya está en servicio en la  ciudad de Ushuaia. En cuanto a las tareas que brindará el dique flotante a construir, desde  Defensa detallaron que "dará respuesta al mantenimiento de  embarcaciones de la propia Armada" pero también "a otras de terceros que  navegan en el Mar Argentino" a través del estrecho de Magallanes, el  Océano Atlántico y el canal de Beagle. En la actualidad, ampliaron, "ante cualquier necesidad de reparación,  (esas embarcaciones) deben ser trasladadas a otros países", lo que  implica "un elevado costo económico" pero además conlleva "pérdida de  soberanía" al no poder dar respuestas a las propias necesidades. Este acuerdo entre la cartera castrense y la gobernación de la provincia  de Buenos Aires se concretó en el año del 70º aniversario de la  fundación del Astillero Río Santiago, cuya creación fue una iniciativa  de Juan Domingo Perón implementada durante el segundo Plan Quinquenal  desarrollado durante su período de Gobierno. <