> Hoy se presentará  A Contramano, una biografía dialogada de Atilio Borón y Alexia Massholder a las 19 en la Sala Raúl González Tuñón, del Centro Cultural de la Cooperación Floreal Gorini, Corrientes 1543. De la mesa participarán los autores junto a Nora Cortiñas de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora y Emilio Taddei, doctor en ciencias políticas IEALC. Massholder es doctora en Ciencias Políticas y Borón se presenta en esta ocasión como politólogo. La presentación de la mesa estará a cargo de Juan Carlos Junio, director del Centro Cultural de la Cooperación.  Publicado por Akal, el libro se presenta como "un testimonio único para comprender la relación entre política e intelectuales de más de medio siglo en Nuestra América". <