> El candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, aseguró que "va a ganar las elecciones" y que el peronismo será "gobierno desde diciembre". Durante un acto en el Centro Cultural Kirchner (CCK), el ministro de Economía advirtió que la opciones que están en juego en la disputa por la Casa Rosada son "la Argentina productiva, del desarrollo y la movilidad social ascendente" o "las 60 manzanas de la City y los esclavos de Wall Street". Este fin de semana Massa viajará a Tucumán, donde relanzará el sábado su campaña con miras a la elección de octubre, en un acto masivo y con el respaldo de la liga de gobernadores peronistas. En su doble rol de ministro-candidato, Massa presidió el Primer Simposio Regional "Infraestructura del Cuidado: hacia una Argentina igualitaria con derechos", que organizó el Ministerio de Obras Públicas. Desde allí inauguró –a través de videoconferencia-- el Nuevo Hospital Modular Sanitario de Lomas de Tafí, en Tucumán; el Nuevo Centro de Desarrollo Infantil "Maternidad", en Catamarca; y el Nuevo Centro de Salud del Barrio Ciudad Nueva, en La Rioja. Pero también expuso como candidato que en las elecciones de octubre "se juega el modelo productivo contra el modelo financiero". "La discusión de fondo en el país es si gobierna la Argentina del interior, la productiva, la del trabajo, la del cordón industrial del Gran Buenos Aires, la que cree en el desarrollo, la que cree en la movilidad social ascendente o gobiernan las 60 manzanas de la city y los esclavos de Wall Street", sostuvo Massa en el acto en el que también se anunció la construcción de 20 nuevos centros de formación profesional con perspectiva de género, en 13 provincias. En ese marco, el postulante oficialista expresó su confianza en un triunfo en las urnas y aseguró que desde diciembre va a "construir un país donde el trabajo, la producción y la educación pública gratuita de calidad inclusiva junto con las infraestructuras de cuidado, sean parte de la agenda pública". En otro pasaje del evento, durante la inauguración de las obras en La Rioja, se dirigió al gobernador Ricardo Quintela: "Quedate tranquilo, no vas a tener que renunciar porque vamos a ganar las elecciones y vamos a ser gobierno en la Argentina y a trabajar juntos después del 10 de diciembre". Quintela había expresado un día antes, en diálogo con ciudadanos de su provincia, que si triunfaba Javier Milei, de La Libertad Avanza, iba a tener que "renunciar a su cargo" porque no quería tomar "una sola decisión en contra de la gente”. En su discurso, el ministro reivindicó a la inversión pública como factor de desarrollo del país y rechazó la posición de quienes "hablan de que el Estado no tiene que hacer obra pública y que además esas 15.000 empresas que trabajan en el sector público nacional provincial y municipal son la 'cámara de la corrupción'". En ese sentido, también lanzó una advertencia hacia los empresarios: "ustedes tienen una responsabilidad porque si permiten que cualquiera diga cualquier cosa y no salen a defenderse y a defender lo que hacen, el esfuerzo que ponen, el profesionalismo de su gente y el trabajo de sus laburantes es imposible que no se tome nuestra defensa solo como una idea partidista". Desde el Ministerio de Obras Públicas, a cargo de Gabriel Katopodis, se encargaron de traducir las palabras en números. Desde su compromiso de invertir al menos un 8,5 por ciento de su presupuesto anual en obras y proyectos vinculadas con la Infraestructura del Cuidado --un objetivo que fue superado en 2021, 2022 y en lo que va de 2023— en una red a cargo de la cartera que cuenta hoy con 971 obras y proyectos en todo el país. Que además tiene como objetivo debatir sobre los desafíos del futuro para consolidar sociedades igualitarias y con oportunidades en el largo plazo. Relanzamiento En tanto, Massa apunta ahora a fortalecer su rol de candidato, que la negociación con el Fondo Monetario Internacional relegó en la previa de las primarias. Hoy viajará a San Miguel de Tucumán para reunirse con la Liga de Gobernadores Peronistas, que mañana por la tarde participarán de un acto masivo en el Hipódromo local para relanzar la campaña de cara a octubre. Massa llevará ahí como prenda para los mandatarios provinciales el decreto con que anuló las retenciones a las economías regionales; un beneficio que alcanza por ejemplo a la industria tabacalera de las provincias de Salta y Jujuy. Tanto el diputado nacional Máximo Kirchner como el ministro del Interior, Wado de Pedro, estarán en Tucumán acompañando al candidato a presidente. Previo a la reunión con gobernadores, dirigentes sindicales y legisladores, tienen previsto por la mañana realizar un desayuno con empresarios de la región. De regreso a Buenos Aires, Massa prepara para la semana que viene, el martes, un anuncio vinculado a la educación. "Tiene que ver con el presupuesto educativo, los días de clase, el plan de alfabitización y el programa de educación universitaria y secundaria", explicó el ministro, en declaraciones al programa Desiguales en la Tv Pública , sin entrar en detalles. "Nuestro plan tiene que ver con la producción, el trabajo y la educación", concluyó. <