> La Comisión de Comercio recibe al Secretario de Comercio Lic. Matías Tombolini , en un encuentro legislativo. Anteriormente, la Comisión, junto con Cámaras y Pymes , analizaron los juicios laborales, registración de empleados y su impacto en el comercio y en las Pymes. La Comisión de Comercio se ocupa de dictaminar sobre todo asunto o proyecto relativo a las actividades de abastecimiento interno, promoción y orientación del comercio exterior de la Nación. La actividad se podrá seguir en los siguientes links: En TV: Diputados TV En la web: dtv.diputados.gob.ar YouTube: Hcdn.tv FB: /diputados.argentina <