> Martín Lousteau , senador nacional por la Unión Cívica Radical y precandidato a jefe de Gobierno porteño, apuntado como uno de los principales beneficiarios de la decisión de Horacio Rodríguez Larreta de convocar a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires , aseguró este martes que su candidato a vicejefe "va a ser del PRO". Esta configuración electoral, aclaró el legislador  como respuesta a los dirigentes del PRO que sostienen que la convocatoria a concurrentes es parte de un acuerdo entre el larretismo y el radicalismo, responde a una apuesta por las fórmulas mixtas. "No hay un acuerdo con Larreta", afirmó. "Yo defiendo a nivel nacional y a nivel local las fórmulas mixtas. Yo siempre dije que mi candidato a vicejefe va a ser del PRO. Me gustan las miradas diferentes, el PRO ha hecho cosas extraordinarias en la Ciudad y quiero que eso permanezca", explicó Lousteau en diálogo con CNN Radio . Consultado sobre una posible fórmula presidencial entre Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales , respondió que " los dos son muy buenos candidatos a presidente " y de ese modo evitó pronunciarse en forma concreta a la pregunta. En otro tramo de la entrevista, se refirió al recrudecimiento de la interna de Juntos por el Cambio tras la convocatoria a elecciones concurrentes. "Yo lamento la tensión y lamento que estemos debatiendo todo esto públicamente. Lo que hizo el jefe de gobierno es cumplir con la Ley electoral" , señaló. "Esta decisión es inapelable porque está basada en el Código electoral. No entiendo cómo llegamos hasta acá, habría que preguntarle a otros porque acá se cumplió con la Ley", reflexionó en ese sentido. Y añadió, sobre la doble vara del enojo que un sector del PRO liderado por Macri expresó este lunes: "Nosotros nos la pasamos criticando a la lista sábana, ¿y ahora no queremos ir en pie de igualdad?" . No explicó, sin embargo, por qué en 2015 fue uno de los principales detractores del voto electrónico y ahora aplaude la decisión de Rodríguez Larreta de llevar a cabo las elecciones porteñas bajo ese formato. Por último, apuntó contra el expresidente Mauricio Macri , quien aseguró estar desilusionado con el accionar del alcalde porteño. "Como fundador del espacio tiene todo el derecho de decir quién quiere que sea su candidato, pero no (tiene) derecho a alterar las reglas. Si estamos cumpliendo las reglas, ¿qué es lo que lo desilusiona? ", cuestionó el senador. <