> Los 19 docentes salteños detenidos por realizar una protesta en reclamo de mejoras salariales quedaron ayer en libertad. Sin embargo, fueron imputados por desobediencia judicial y entorpecimiento de las vías de transporte. La comunidad educativa y organismos de derechos humanos denunciaron violencia institucional por la represión policial y las detenciones. Los acusados realizaban acciones en el marco del plan de lucha que llevan adelante los Docentes Autoconvocados de Salta, en un conflicto con el gobierno provincial que ya lleva tres semanas. A través de un comunicado, desde el Ministerio Público indicaron que el incidente tuvo lugar el jueves, en el expeaje Aunor, cuando “un grupo de personas desoyó las instrucciones y el apercibimiento de la Jueza de Garantías 1, Ada Zunino”. Según el parte de prensa, ese grupo “comenzó a quemar neumáticos persistiendo en su intento de avanzar y obstruir nuevamente el libre tránsito de los vehículos en la ruta, a pesar de los reiterados llamados a cesar su actitud”. En tanto, la magistrada detalló precisó que, una vez normalizado el tránsito, "se dictó una orden judicial de la cual los manifestantes fueron notificados, que establece que pueden protestar de la forma que quieran, pero sin volver a interrumpir el paso de entrada y salida de la ciudad, porque se trata de un ejercicio abusivo de sus derechos”. Ayer, cientos de personas se congregaron frente a la Ciudad Judicial, en la capital salteña, para pedir por la liberación de los docentes, entre ellos representantes de organismos de derechos humanos. En tanto, un grupo de manifestantes quedó apostado al costado de la ruta, en el acceso a la ciudad, donde otra vez se montó un fuerte operativo policial. Desde el Comité Provincial contra la Tortura adelantaron que van a denunciar como "un hecho de gravedad institucional" que representantes de ese organismo no hayan podido ingresar a la Alcaidía a constatar las condiciones de la detención. En este contexto, el abogado de uno de los docentes aseguró que su defendido fue "ahorcado durante su detención". Todo esto se registra en el marco de un conflicto que incluye un paro de actividades y marchas en la capital y en distintos puntos del territorio provincial. El sector protesta por el aumento del salario básico y el blanqueo de varios ítems que integran la grilla salarial. <