> El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , descartó que los asaltos a supermercados y comercios en algunas ciudades se hayan tratado de saqueos espontáneos y motivados por las necesidades sociales . “Son hechos delictivos” que “buscan generar un conflicto”, cuestionó el funcionario y aseguró que, si alguna provincia lo pide, se enviarán fuerzas federales de seguridad para tareas de prevención. Massa y la idea de un gobierno de unidad nacional Los cálculos electorales y qué está haciendo el peronismo para recuperar votos perdidos: ausentismo y datos alentadores Los hechos fueron registrados en los últimos días en algunas ciudades de Mendoza, Córdoba, Río Negro y Neuquén . En las últimas horas hubo también reportes de un intento de asalto masivo en la Villa 1-11-14 de la Ciudad de Buenos Aires. Tuvieron lugar de noche y de madrugada, los cometieron grupos pequeños, la mayoría integrado por jóvenes, y varios de ellos quedaron detenidos. En la ciudad cordobesa de Río Cuarto , por ejemplo, hubo más de 15 personas apresadas . El ministro Fernández dijo estar al tanto de esos hechos y aseguró que “desde la semana pasada tenemos detectado algunos intentos de armar, a través de whatsapp, hechos de esas características” . En declaraciones a Radio Nacional, el funcionario indicó que, por lo que su cartera averiguó, “se tratan de hechos delictivos ” que “no tienen mucho nivel de organización” . No obstante, remarcó que claramente “alguien los está incentivando”. Fernández reconoció que “existe una problemática social” a la que el gobierno nacional intenta darle respuestas, pero sostuvo que esos asaltos a comercios “no han sido saqueos” producto del drama por el precio de los alimentos. Lo que hubo allí fue más bien “un intento de generar un conflicto” que “acciones con una problemática social” por detrás, agregó. “No hay nada que muestre que hay otra razón más que el conflicto en sí mismo”, remarcó. No obstante, el funcionario aseguró que si algún gobierno provincial le requiere el envío de fuerzas de seguridad federales para tareas de prevención, el Ministerio se las enviará. Robos organizados a comercios Tal como lo informó este diario, en Mendoza ya fueron detenidas 28 personas, 17 de las cuales eran menores de 18 años . Se las acusó de “hechos vandálicos” en comercios de Las Heras, Rivadavia y Guaimallén. Uno de los presuntos organizadores es investigado por la policía provincial. En Córdoba también la mayoría de los detenidos eran jóvenes menores de 18 años que entraron encapuchados a robar productos en supermercados. Allí también hubo organización a través de mensajes de Whatsapp. Los grupos que llegaron de noche o de madrugada a los supermercados eran pequeños, de hasta 20 personas, casi todos varones adolescentes y jóvenes. Abrieron persianas o rompieron vidrios del frente e ingresaron al sector de góndolas y cajas para llevarse lo que les fuera posible. Las policías provinciales actuaron inmediatamente pero no pudieron evitar los destrozos. Seguí leyendo Wenance: 200 trabajadores de Telefé damnificados por la estafa financiera UxP busca blindar Aerolíneas y la oposición intentará derogar la Ley de Alquileres El apoyo de Macri a Milei complica a Bullrich <