> Luiz  Inácio Lula da Silva y Alberto Fernández coincidieron en la necesidad  de profundizar la integración regional y reivindicar la experiencia de  la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), sepultada en 2019 por la  confluencia de gobiernos neoliberales-conservadores. “Dejamos que las  ideologías nos dividieran” y “todos perdimos”, recordó el presidente de  Brasil, anfitrión de una cumbre de mandatarios sudamericanos a quienes  propuso “relanzar acciones concretas para el desarrollo sostenible, la  paz y el bienestar de nuestras poblaciones”. El jefe de Estado argentino  destacó que “Unasur no es un espacio ideológico sino de intereses  comunes que debemos desarrollar y profundizar” y propuso a sus pares ser  “artífices de nuestro destino”. Hacia el final del encuentro, los  mandatarios emitieron un documento donde señalan que  "la integración  regional debe ser  parte de las soluciones para afrontar los desafíos" y acordaron  "establecer un grupo de contacto, encabezado por los cancilleres",  con el objetivo de evaluar "las experiencias de los mecanismos  sudamericanos de integración y la elaboración de una hoja de  ruta". La nota discordante la protagonizó Luis Lacalle Pou, quien retiró  a Uruguay del espacio regional en 2000. “Basta de instituciones”,  renegó, y rechazó que se haya “construido una narrativa respecto a  Venezuela”, como afirmó Lula al recibir al presidente Nicolás Maduro. Lula  convocó a la cumbre en el Palacio de Itamaraty luego de que Brasil  decidiera volver a sumarse a la Unasur y como parte de los esfuerzos por  recuperar la integración regional de principios de siglo encabezó junto  con Néstor Kirchner y Hugo Chávez. También concurrieron Luis Arce  (Bolivia), Gabriel Boric (Chile), Gustavo Petro (Colombia), Guillermo  Lasso (Ecuador), Irfaan Ali (Guyana), Mario Abdo Benítez (Paraguay) y  Chan Santokhi (Surinam). Dina Boluarte, que a falta de vicepresidente no  puede salir de Perú, intervino a través de un video. “Lo que nos reúne hoy en Brasilia es el sentimiento de urgencia de  volver a mirar colectivamente a nuestra región”, abrió el encuentro  Lula. “Todos perdimos” con la polarización política, cuando “dejamos que  las ideologías nos dividieran”. Con una población de casi 450 millones,  Sudamérica constituye un importante mercado de consumo y la quinta  economía mundial, con un PBI combinado que alcanzará los 4 billones de  dólares en 2023, precisó Lula, que propuso “implementar iniciativas de  convergencia regulatoria, facilitando y desburocratizando los  procedimientos de exportación e importación de bienes”. Planteó  actualizar proyectos comunes de infraestructura, reactivar la  cooperación en salud, acciones coordinadas para enfrentar el cambio  climático, crear un mercado energético sudamericano, formar un programa  de movilidad regional académica y reanudar la cooperación en el ámbito  de la defensa. "Mientras estemos desunidos, no haremos de América del Sur un  continente desarrollado en todo su potencial. La integración debe ser un  objetivo permanente para todos nosotros. Necesitamos dejar raíces  fuertes para las próximas generaciones”, señaló. “Tenemos que negarnos a  pasar otros 500 años en la periferia. Las condiciones humanas y  materiales para nuestro desarrollo soberano están en nuestras manos”,  enfatizó Lula. A su  turno, Fernández habló de una “nueva globalización” que “se está  revisando a sí misma”,  con industrias que antes se relocalizaron y hoy “están volviendo” a  Estados Unidos y Europa por “la importancia social del trabajo”. Luego  destacó que “Unasur no es un espacio ideológico sino de intereses  comunes que debemos desarrollar y profundizar”. El documento acordado entre los presidentes destaca que "la integración regional debe ser parte de las soluciones para  afrontar los desafíos compartidos en la construcción de un mundo  pacífico; el fortalecimiento de la democracia; la promoción del  desarrollo económico y social; la lucha contra la pobreza, el  hambre y todas las formas de desigualdad y discriminación". En  otro tramo, los presidentes "se comprometieron a  trabajar por el  incremento del comercio y de las inversiones entre  los países de la  región"; implementar mecanismos de  "superación de las asimetrías"  y  reconocieron "la importancia de mantener el  diálogo regular, con miras a  impulsar el proceso de integración en  América del Sur y proyectar la  voz de la región en el mundo". Por último acordaron establecer un grupo  de contacto encabezado por los cancilleres. Lacalle Pou dijo “basta de instituciones” y pidió “ir a las acciones”, para lo que propuso crear un “grupo de alto nivel” que en 120 días prepare “una “hoja de ruta para la integración de Sudamérica”. Criticó el trato dispensado a Maduro, luego de que Brasil y Venezuela relanzaron sus relaciones bilaterales. Recordó que Uruguay reabrió su embajada en Caracas pero aclaró que era por la amistad con el pueblo. “Ya saben lo que nosotros pensamos respecto a Venezuela y al Gobierno de Venezuela. Ahora si hay tantos grupos en el mundo intentando mediar para que la democracia sea plena en Venezuela (...) lo peor que podamos hacer es tapar el sol con un dedo”, lanzó. El presidente argentino mantuvo varias reuniones bilaterales. Una de ellas con el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro.  "Me reuní con el presidente de Venezuela, @NicolasMaduro, para seguir  avanzando en la construcción de una América Latina unida que defienda  los procesos democráticos, los derechos humanos y la libertad de los  pueblos", escribió Fernández en su cuenta de Twitter tras el encuentro. Sin  duda que la bilateral con Lula fue la más importante no sólo desde el  punto de vista político regional sino desde lo económico. El mandatario  brasileño le avisó que ya no existen más obstáculos legales para la  financiación con el banco de  fomento BNDS para la construcción de la fase 2 de la construcción del  Gasoducto Néstor Kirchner, que llegará hasta el sur brasileño. <