> Los gobiernos provinciales avanzan, con alguna dificultad, con la negociación paritaria de los gremios docentes. La provincia de Buenos Aires, por caso, ofreció un incremento del 41 por ciento hasta el mes de julio. En tanto, el gobierno de Entre Ríos incrementó su oferta a 31 por ciento que se aplicará en tres tramos. San Juan ofreció el mismo porcentaje y como los distritos citados, deberá esperar la respuesta de las asambleas que realizan los sindicatos docentes. Solo en Catamarca la intersindical docente rechazó el ofrecimiento del gobierno local y lo consideró "insuficiente". El gobierno de Axel Kicillof ofreció un incremento promedio en tres tramos de 18 por ciento en marzo, 10 en  mayo y 12 por ciento en julio, para alcanzar un 40% acumulado, que ahora  los gremios pondrán a consideración de sus bases para responder el  próximo lunes. Como parte de la propuesta, el Ejecutivo bonaerense incluyó una cláusula de  revisión y monitoreo, y el compromiso del gobierno provincial de reabrir  la negociación en agosto. Del encuentro, que se llevó a cabo en el Ministerio de Trabajo, en La  Plata, participaron el ministro de Hacienda, Pablo López; la jefa de  Gabinete la cartera laboral, Cecilia Cecchini; el Subsecretario de  Administración de Educación, Diego Turkenich; y los representantes del  Frente de Unidad, que integran Suteba, Uteba, FEB, Sadop, AMET y Udocba. Tras el encuentro, López explicó que  “desde que asumimos, comenzamos a revertir el deterioro generado en los  4 años de la gestión anterior, tanto del poder adquisitivo, como de la  calidad del salario y de las condiciones de trabajo”. Por otra parte, el Gobierno de Entre Ríos, que conduce Gustavo Bordet, elevó al 31 por ciento el aumento salarial para los  docentes de esa provincia. Se realizará también en tres tramos a partir de los haberes de febrero con un aumento de 5 por ciento, otro 18 por ciento en marzo y el 8 restante con los  sueldos de junio. El gobierno entrerriano se comprometió a revisar el acuerdo en julio. Si bien las partes pasaron a un cuarto intermedio para este viernes, el secretario de la Asociación Gremial del Magisterio de  Entre Ríos (Agmer), Marcelo Pagani, aseguró que esperaban otra  propuesta. Carlos Varela, de la Asociación del Magisterio de Enseñanza Técnica (AMET), dijo que la oferta "no da respuesta" a lo solicitado por  las bases docentes y "no se está cumpliendo con las expectativas". En Catamarca, en tanto, la intersindical docente rechazó la propuesta  salarial realizada por el gobierno provincial que conduce Raúl Jalil por considerarla  "insuficiente", y se volverán a reunir este viernes. El miércoles gremios y representantes del gobierno se reunieron por espacio de tres horas. Según trascendió, la propuesta oficial "siguió las pautas dispuestas por el Gobierno Nacional que  consiste en un aumento para las y los maestros del 33,5% a julio (17,5%  en marzo, 8% en mayo y otro 8% en julio, con posibilidad de revisión en  mayo y julio). Además, de garantizar el salario mínimo docente  establecido por paritaria nacional de 130 mil pesos". Un porcentaje que los gremios rechazaron. En San Juan, en tanto, el gobierno de Sergio Uñac ofreció un 31,1 por ciento de aumento  a los docentes. Según informaron los representantes de los sindicatos, la oferta  realizada por el oficialismo sanjuanino "contempla las  subas inflacionarias del 5,1 de diciembre y del 6 por ciento en enero,  más un incremento del 20 por ciento para iniciar el año". El ofrecimiento a los gremios UDA, Unión de Docentes Agremiados  Provinciales (UDAP) y la Asociación del Magisterio de Enseñanza Técnica  (AMET) "se complementa con otro aumento del 10 por ciento en el mes de  mayo y una revisión salarial en el mes de julio". Los sindicatos, informaron que en el acta "quedó plasmado que la  respuesta de los gremios será dada al gobierno el 28 de febrero a las 10  de la mañana", por lo cual cada sindicato consultará con sus bases la  aceptación o no de la propuesta. <