> Más que a la presunta "casta" política, lo que Javier Milei tiene entre ceja y ceja es a la UCR. Eso deriva de sus continuos ataques contra el partido cententario: asegura que el "fracaso" argentino se inició con Hipólito Yrigoyen, los acusa, también, de ser los responsables del fracaso económico de Mauricio Macri y ahora tira al pichón con un presunto acuerdo entre Sergio Massa y la cúpula de la UCR. Pero, sobre todo, Milei apunta sus cañones contra Raúl Alfonsin, al que lo solía llamar como "el fracasado hiperinflacionario de Chascomús". Con ese carga de odio, en los últimos días se reflotó un viejo video del ultraderechista en el Canal de la Ciudad. Allí cuenta que su mejor terapia fue comprar un muñeco, al que le pegó la cara de Alfonsín, y así, descargarse emocionalmente. Todo eso, dicho entre risas. <