> Este domingo el gobierno logró un anuncio esperado : el FMI explicó en  un comunicado oficial --que emitió en conjunto con la Argentina-- que  la delegación del ministerio de Economía que viajó a Washington por  pedido del ministro y precandidato a Presidente, Sergio Massa, y el  staff del Fondo "finalizaron los aspectos medulares del trabajo técnico  de la próxima revisión" del acuerdo. Eso dará aire al gobierno para las  tres semanas de campaña que le quedan antes de las elecciones del 13 de  agosto . Massa expresó que "por ahora no cree que haga falta" que él  viaje a Estados Unidos, y que el acuerdo alcanzado "es importante porque  saca la discusión del Fondo de la campaña". Además, ante la consulta de  si habrá una suma fija o mejoras para los salarios una vez alcanzado el  acuerdo, dijo que "eso no lo discute con el Fondo" . "No permito que  opinen sobre esas decisiones. Hay que ver cómo se redistribuye", aclaró y  explicó que "desde el punto de vista de objetivos fiscales en el  segundo semestre vamos a tener más capacidad". El ministro esta semana  sí viajará a las provincias. Entre hoy por la noche y mañana por la  mañana, por ejemplo, estará en Santiago del Estero junto al gobernador  Gerardo Zamora y el viernes tiene agendadas actividades en La Rioja , con el gobernador Ricardo Quintela. El  Jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de UP, Agustín Rossi,  expresó que el avance con el Fondo que se conoció este domingo  “significa un paso más en el marco de las negociaciones que llevamos  adelante con el organismo". "Vengo diciendo que una forma fácil de  llegar a un acuerdo con ellos es decir a todo que sí, y lo que ha  sucedido es que nuestros negociadores están defendiendo los intereses de  los argentinos”, añadió. Massa aclaró en la misma entrevista con C5N que el anuncio del domingo " es importante porque hace que ese vecino  incómodo que tenemos en el barrio (por el FMI) no sea un factor  adicional dentro de la campaña" . El ministro subrayó que muy  posiblemente no viaje esta semana a Washington y explicó que "que yo no  haya ido hizo que las negociaciones tuvieran menos atractivo mediático y  el equipo pudo trabajar bien y tranquilo". "Argentina necesita  recuperar su soberanía. Hay que pagarles y sacarlos del escenario de la  política Argentina" , repitió. Para él "hay que separar la campaña del  tema Fondo. Ese es uno de los temas del mi agenda como ministro, pero no  de la agenda de campaña". El avance del nuevo acuerdo con el  FMI daría aire al oficialismo para poder pensar en medidas que ayuden  al bolsillo, algo clave en año electoral para el peronismo, y, con eso,  intentar llegar en una mejor posición a las elecciones . Por eso, durante  estas semanas se especuló que el gobierno estaba esperando el acuerdo  para tomar medidas con respecto a lo salaria l. En ese punto, desde UP  explican que "no se puede descartar ni afirmar que haya alguna medida de  suma fija". Sin embargo, recuerdan que Massa dijo en un acto en  Florencio Varela --que encabezó la semana pasada junto al gobernador  Axel Kicillof y al intendente, Andrés Watson,-- que ese (por el  salarial) es un tema pendiente de este gobierno y que "lo va a atender".  En el quinto piso del palacio de Hacienda están trabajando para cumplir  con ese mandato y dicen que el ministro "tiene voluntad" de que el  salario deje de ser castigado por la inflación. Más allá de eso, aclaran  que aún no se sabe de qué manera lo hará. Una de las posibilidades,  arriesgan, es que se trate de "medidas de alivio", que permitan mejorar  las condiciones del salario de forma indirecta. Massa explicó que ese tema "no lo discute con el Fondo" . "No permito que opinen sobre esas  decisiones. Hay que ver cómo se redistribuye. Desde el punto de vista  de objetivos fiscales en el segundo semestre vamos a tener más  capacidad". "El FMI tiene un programa de metas, pero c ómo la Argentina  llega a esas metas es un problema de la Argentina y no del Fondo ",  remarcó y dijo que "hay que tratar de salir de esa lógica de que te  meten el dedo en el porcentaje de inversión social. ¿Por qué tienen que  opinar de eso?". Este domingo distintas figuras de UP salieron a  dar su respaldo a Massa. La vocera presidencial, Gabriela Cerruti,  retwiteó el mensaje de la cuenta oficial del ministerio de Economía en  el que anunciaron los avances y el exministro de Transporte, Alexis  Guerrera, destacó que el ministro de Economía, es "el único que se animó  a pagarle al FMI con yuanes", y remarcó "la valentía y la astucia" del  precandidato para "no entrar en default". El excanciller, Felipe Solá,  sumó que "Massa representa todo lo contrario a los que dicen que hay que  derrumbar todo, quemar el Banco Central, o como dijo (Horacio)  Rodríguez Larreta, que 'hay que sacarlos definitivamente del país'". En  Casa Rosada aseguran que "una vez acordado con el FMI, se alcanza  velocidad crucero hasta la recta final de la campaña". Sobre el  ausentismo, una de las grandes preocupaciones en el comando de campaña,  Massa dijo este domingo: "tenemos que abrazar a los nuestros, pedirles  perdón por los errores y llamarlos para que vengan a votar en agosto. Este es un partido que tiene primer tiempo, segundo tiempo y alargue y  tenemos que ir a buscar el resultado en el primer tiempo". <