> Convocado al encuentro nacional del Frente Renovador, el ministro del Interior, Eduardo 'Wado' De Pedro , aseguró que la candidatura presidencial de su par de Economía, Sergio Massa , es la "indicada para la Argentina que viene" y respaldó la convocatoria de Unión por la Patria para construir un gobierno de unidad nacional a partir del 10 de diciembre. El ministro y candidato a senador nacional por Buenos Aires habló en Parque Norte ante cientos de dirigentes del frente liderado por Massa para reforzar el eje de campaña trazado por la coalición oficialista. "Además de necesitar acuerdos, el país necesita capacidad de gestión, coraje y decisión. Y eso va a ser bajo la conducción de Sergio", confió De Pedro. De Pedro, quien también es jefe de campaña de Unión por la Patria, marcó la decisión del oficialismo de salir a buscar acuerdos más amplios con sectores del radicalismo , partido al que destacó por permanecer "apegado a las instituciones, apegado a la industria nacional, apegado al desarrollo de la Argentina y muy identificado con la educación pública". "Empezaron a surgir voces de sus dirigentes históricos donde dicen 'no es con (Patricia) Bullrich, no es por acá", sostuvo el ministro del Interior. El candidato a senador consideró que los valores tradicionales de la UCR  son "similares a los del peronismo" y aseguró que hay sectores que entienden que "no es prendiendo fuego la educación pública, no es sacándole lo poco o mucho que tenga cada uno de los jubilados, no es prendiendo fuego el Banco Central, no es sacándole cosas a la gente sino dándole más'" como tiene que continuar el país. En ese contexto, De Pedro convocó a los dirigentes del Frente Renovador a tomar la "responsabilidad de salir a caminar y convocar a todos aquellos dirigentes que se pueden sumar a construir una nueva mayoría para, dé una vez por todas, dar felicidad a todo el pueblo argentino". Además, el ministro del Interior destacó el trabajo de Massa frente al Ministerio de Economía al coniderar que está "administrando las consecuencias de la peor decisión de un gobierno en los últimos 40 años: la vuelta al Fondo Monetario Internacional que trajo Mauricio Macri". Y recordó que ese préstamo histórico otorgado por el FMI en la previa de la campaña presidencial de 2019 se usó "para financiar la fuga que generó el peor negocio para la Argentina". Encuentro del Frente Renovador en Parque Norte En la apertura del encuentro nacional del Frente Renovador, que se desarrolla en el predio porteño de Parque Norte, De Pedro confió en que ambas fuerzas están en pos de "construir un proyecto de largo plazo, ese sueño de una Argentina, como decía Néstor Kirchner, que pueda crecer, que se pueda desarrollar, que pueda ir resolviendo cada uno sus escollos por lo menos por 20 años, porque es la forma de consolidar un proyecto de desarrollo de un país". Sobre el congreso del massismo, De Pedro sostuvo que es "un encuentro donde se analiza, donde se planifica, donde se pueden compartir las experiencias a nivel federal". "Un encuentro que es una inyección para la militancia, que tiene muchísimas ganas de volver a entrar en un formato de campaña. La militancia a nivel nacional está esperando el comienzo de campaña para otra vez volver a encender ese motor del peronismo en campaña", agregó el ministro en declaraciones a la prensa. Entre los ejes de la campaña en esta etapa de las elecciones generales, el dirigente peronista oriundo de Mercedes adelantó que " ahora vienen las políticas que tienen que ver con la mejora del poder adquisitivo y en términos de campaña vamos a comenzar a mostrar los ejes de la construcción de un nuevo gobierno y una nueva mayoría política". <