> Metida de lleno en la campaña electoral, la oposición criticó duramente el discurso de Alberto Fernández ante la asamblea legislativa en la apertura de las sesiones ordinarias del Congreso. Incluso cuando el Presidente aún no había terminado de hablar, los legisladores de Juntos por el Cambio ya estaban vociferando e insultando desde sus bancas: lo que mayores rechazos generó fue el cuestionamiento del Presidente al fallo de la Corte Suprema en favor de la Ciudad de Buenos Aires por la coparticipación federal. Algunos legisladores y candidatos de la alianza JxC tampoco pudieron evitar las muletillas de campaña contra la vicepresidenta Cristina Kirchner. El titular del bloque de diputados de la UCR, Mario Negri , sostuvo que el Presidente "pretende congraciarse" con CFK y que "hasta violó la ley" por opinar sobre "sentencias y condenas". En el mismo sentido se pronunció su correligionario y presidente del interbloque de JxC en el Senado, Alfredo Cornejo , quien argumentó que el espacio oficialista está "unido para conservar el poder" y agregó: "Por eso extrema esfuerzos para congraciarse con el sector del FdT que es Cristina. Cuando extrema esfuerzos, tensa institucionalmente al país". Para el senador mendocino, Fernández recorrió "dos horas de cinismo, mentiras y agravios a las instituciones" y consideró que "no hubo la más mínima señal" a los "temas que le importan a la ciudadanía". El titular de la Coalición Cívica, el diputado Maximiliano Ferraro , tildó el discurso presidencial como "lamentable y vergonzoso": "Muestra a un Presidente en soledad, que reconoce que todo lo republicanamente posible es seguir apretando a la Justicia", dijo quien también impulsa un pedido de juicio político al cortesano Ricardo Lorenzetti . El jefe del bloque PRO en Diputados, Cristian Ritondo , afirmó que “el Presidente está alejado de la realidad, alejado de las cosas que pasan en el país”. Y lo describió como “un presidente que está solo, que insulta a la Justicia, a los medios, a la oposición sin hacerse responsable de que 16 de los últimos 20 años son responsables, porque gobernaron ellos”. “Son responsables del hambre, de la corrupción de la Argentina, de la inseguridad, de la falta de empleo, de que los chicos tengan cada vez menos educación en las escuelas públicas, de que cada vez haya menos hospitales”, sumó el precandidato PRO a la gobernación bonaerense. El jefe del bloque UCR en el Senado, el formoseño Luis Naidenoff , se refirió irónicamente al discurso presidencial: “Creo que lo mejor del discurso es que fue el último mensaje de Alberto como presidente”, afirmó, y apuntó contra "la agenda de la vicepresidenta empujada por el propio Presidente, que es atacar a la Corte en búsqueda de impunidad”. El apego a la institucionalidad de Ritondo y Naidenoff, se tomó un impase en medio del discurso presidencial. "Borombonbón, borombonbón, para Alberto, la reelección", coreaban en modo cancha de fútbol, con Ritondo y Naidenoff como cabecillas de la barra, pasándoles letra a los demás. "Alberto presidente", fue el otro hit que Juntos por el Cambio recicló para intentar burlarse de las posibilidades electorales de Fernández. También hubo provocaciones preparadas con antelación. El experto macrista en esas lides, Fernando Iglesias , siguió el discurso del Presidente de espaldas al mandatario y hasta lanzó un insulto a Fernández cuando este se refirió a la decisión de la Corte que le adjudicó a la CABA “recursos coparticipables que no le corresponden”. “Es un honor que me insulte, Iglesias”, le respondió el Presidente antes de continuar su discurso. Iglesias se fue del recinto. Más afecta a las redes sociales, la diputada del PRO María Eugenia Vidal le contestó con una publicación a Alberto Fernández: “Sí presidente Alberto Fernández, sostengo y defiendo, que no es prioridad inaugurar edificios gigantes para que luego permanezcan cerrados mientras las guardias se caen a pedazos”, afirmó ante las críticas del mandatario a su gestión como gobernadora bonaerense. La socialista Mónica Fein dijo que “el Presidente eligió usar para su interna el dolor del drama de la inseguridad que vivimos en Santa Fe”, y agregó: “Con mentiras y cinismo, mezcló cuestiones y así no asumió ninguna responsabilidad. Repudiable. En Santa Fe merecemos respuestas, no esta actitud inhumana”, dijo la titular del PS, que gobernó la provincia 12 años. Los libertarios, en tanto, también se aferraron en defensa del gobierno porteño y de la Corte Suprema. "Es inadmisible aceptar con nuestra presencia las mentiras y los ataques del Presidente a la Ciudad”, posteó Javier Milei , otro de los que abandonó el recinto antes de que culminara el discurso presidencial.  "Qué caballeros con huevos de toro los miembros de la Corte Suprema Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, tener que escuchar las mentiras y agravios que salen de la boca del mamarracho de Alberto Fernández ahora en la asamblea legislativa", sumó, no tan diplomáticamente, el diputado José Luis Espert . <