> La senadora bonaerense Teresa García destacó este domingo el "orden político" que alcanzó Unión por la Patria (UxP) con la precandidatura presidencial del ministro de Economía, Sergio Massa, y remarcó la necesidad de mantener ese camino y trabajar para " distribuir el ingreso de manera diferente". "Hemos encontrado el camino del orden político y eso hay que sostenerlo" , planteó la legisladora este domingo en declaraciones radiales, tras resaltar la "confianza" que los integrantes de la coalición oficialista le tienen a Massa por su "manejo de la macroeconomía para salir del apriete del FMI". Los dirigentes, analizó García en diálogo con Radio Provincia , "no son los mismos en una etapa que en otra etapa". En ese sentido, aseguró que "todo el peronismo ha madurado después de los 4 años de (Mauricio) Macri". Los referentes de UxP "ya saben lo que hay que hacer", sostuvo la senadora, sobre el principal desafío del oficialismo respecto a una mejora en la distribución de ingresos. "No puede ser que un trabajador en blanco no llegue a fin de mes", ejemplificó. "Tenemos que trabajar para distribuir el ingreso de manera diferente" , por eso un nuevo gobierno de UxP debería "ir equilibrando la economía, renegociar con el Fondo y poner límites respecto a los recursos naturales", planteó la senadora. La toma de los 45 mil millones de dólares de deuda con el FMI "tenía como objetivo que, de no pagarse, fueran un condicionamiento para acceder a determinados recursos como estamos viendo: el litio, la hidrovía, la minería", advirtió. En otro tramo de la entrevista radial, la senadora se refirió a la gestión en la provincia de Buenos Aires y elogió al "excelente equipo de gobierno" que rodea a Axel Kicillof , que, dijo, ha hecho "una tarea enorme" ya que "accionó sobre todos los problemas heredados". Sin embargo, " la provincia no es una isla , el impacto de la 'macro' llega", observó, y concluyó: " Lo que está haciendo Kicillof es correcto: no dejar la gestión ni un minuto por el tema de la campaña". <