> Alicia Kirchner desdobló las elecciones de Santa Cruz en dos etapas, una de las cuales coincidirá con las PASO y la otra con las elecciones generales a nivel nacional . La primera se realizará el 13 de agosto y se elegirá gobernador, vice, diputados provinciales,  legisladores municipales y  representantes de la Magistratura. En tanto,  el 22 de octubre se definirán los cargos municipales. De esta manera la provincia se suma a la ola de desacople en la que se anotaron otras 18 de las 22 provincias y adelanta las elecciones a la gobernación. El kirchnerismo prepara un acto masivo en la 9 de Julio para impulsar la candidatura de Cristina El detrás de escena del renunciamiento de Juan Manzur La noticia se conoció ayer a la noche aunque es producto de un decreto publicado ayer en el Boletín Oficial. El decreto de 18  artículos tiene en sus primeros dos las convocatorias para la  elección provincial del 13 de agosto y las municipales del 22 de  octubre , y ratifica la adhesión a las PASO nacionales para senadores nacionales, diputados nacionales y parlamentarios del  Mercosur . En el 4° artículo establece que la elección a gobernador y  vice será en el marco del artículo 114 de la Constitución de  la provincia y del artículo 5° y concordantes de la ley 2052 (ley de  lemas), Los últimos artículos establecen el 10 de diciembre como fecha de  juramento para todos los cargos electos de gobernador y vicegobernador y  de intendentes en cada municipio, debiendo los poderes legislativos  (provincial y municipales) integrarse con anterioridad en sesiones  preparatorias, para determinar la validez de los títulos de los electos,  tomar juramento y elegir autoridades. Seguí leyendo Quién es Miguel Acevedo, el nuevo candidato a vicegobernador de Tucumán por el Frente de Todos Murió Héctor Sibilla, uno de los emblemas de la participación empresaria en los crímenes de la dictadura Revolución Federal: la pesquisa apunta a la vecina de Cristina Kirchner <