> A 15 días del cierre de listas con vistas a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), miles de militantes de La Cámpora participaron ayer de una jornada solidaria denominada “Imitemos el ejemplo”. Las actividades, convocadas bajo la consigna “la solidaridad como acto de rebeldía”, se desarrollaron en más de 230 ciudades y pueblos de todo el país. “Cuerpo a cuerpo con los compañeros, las compañeras, los ciudadanos y las ciudadanas dando el debate. El mayor acto de rebeldía es ser cada vez más solidarios”, afirmaron desde la organización que tiene como secretaria general a Lucía Cámpora y como principales referentes al diputado Máximo Kirchner y al ministro bonaerense Andrés Larroque. Desde las primeras horas de la mañana, los militantes –en su mayoría jóvenes– de la agrupación kirchnerista junto a vecinos de sectores populares de todo el país realizaron actividades para mejorar y transformar espacios públicos comunitarios, clubes de barrio, escuelas y sociedades de fomento, entre otros. Desde La Cámpora destacaron, en sintonía con el último discurso de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, que resulta fundamental continuar ampliando y fortaleciendo la organización política. “Mientras algunos pregonan el individualismo y el sálvese quien pueda; nosotros creemos en la solidaridad como un acto de rebeldía. Para llevar adelante la Patria que soñamos hace falta más organización”, enfatizaron. “Por la Patria que soñamos”, resume el espíritu de la jornada un mensaje en redes que acompaña a un video donde se observa a jóvenes haciendo trabajos de limpieza y reacondicionamientos, refacción y pintadas de escuelas, desmalezamientos y zanjeo de microbasurales. Read more La legisladora porteña Cámpora estuvo presente por la mañana en la Villa 21-24 de la ciudad de Buenos Aires. Read more Más tarde difundió imágenes de “pintadas de frentes, postas de salud, plantación de nativas y limpieza de zanjas” en Lomas de Zamora, donde la agrupación inauguró su unidad básica Patria Grande, en el barrio Santa Catalina. Read more La Cámpora Vicente López participó de la jornada solidaria refaccionando y pintando un jardín de infantes. Read more Nicolás Kreplak, ministro de Salud bonaerense, en la puesta en valor de los hospitales San Martín y Belgrano. Read more Mar del Plata, puesta en valor de la plaza del Barrio Pueyrredón. Read more <