> A través de una solicitada titulada "Jujuy es la Patria", militantes de los derechos humanos, científicos, periodistas y artistas, entre otros referentes que se inscriben dentro del "colectivo del pensamiento nacional y popular" rechazaron la "Constitución racista" de Gerardo Morales y repudiaron la represión en Jujuy. Señalaron, además, la complicidad de Juntos por el Cambio y sectores del justicialismo local para "garantizar el acceso irrestricto a las reservas nacionales y de pueblos originarios por parte de las corporaciones de la globalización". Desde el colectivo denuncian "la criminalización de la protesta" y reclaman "por la libertad inmediata de compañeras y compañeros detenidos de modo ilegal". En esa línea, exigen también la "libertad inmediata de Milagro Sala ", detenida desde 2016 por un "gobierno provincial que manipula la justicia". En el texto --firmado por Dora Barrancos, Alejandra Darín y Alejandro Grimson , entre otros-- se sostiene que las protestas en Jujuy constituyen "el primer paso a una etapa de luchas", que tenga por objetivo "poner en claro cuáles son las nuevas ideas a motorizar para producir una profunda transformación política, social, cultural, educativa, sanitaria, industrial y productiva" para construir "una democracia auténtica, nacional, popular con vistas a lograr en términos regionales el objetivo de la Patria Grande". <