> Este viernes la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner dará un discurso desde la Universidad Nacional de Río Negro luego de que se conocieran los fundamentos del fallo del TOF 2 que la condenó a seis años de prisión y la inhabilita para ejercer cargos públicos. Pero este mismo día también se cumple un año del ataque al despacho de la mandataria en el Senado . El 10 de marzo de 2022, cuando el Parlamento debatía el aval al acuerdo entre Argentina y el Fondo Monetario Internacional (FMI), un grupo de personas se manifestó frente al edificio y comenzó a arrojar pintura y piedras que rompieron las ventanas y objetos de la oficina de la titular del Senado. Cómo fue el día del ataque Qué pasó con la causa judicial En diciembre del año pasado, el fiscal federal Carlos Rivolo pidió este lunes enviar a juicio a los diez procesados por "daño agravado" y "resistencia a funcionarios públicos" . La fiscalía entendió que los hechos investigados excedieron el derecho a la protesta y "ameritan reproche en sede penal". Entonces, dio por concluida la investigación y solicitó a la jueza federal María Eugenia Capuchetti que envíe el caso a sorteo de un Tribunal oral. En la causa que tramita ante el fuero federal se investiga el ataque al Congreso bajo el supuesto de que el objetivo de la pedrada pudo haber sido el de interrumpir el funcionamiento de un poder del Estado (el Legislativo). Varios de los diez acusados habían sido procesados por Capuchetti en abril de 2022, por intimidación pública y daño calificado, en una decisión que fue confirmada por la Cámara Federal porteña. En tanto, el juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas 23 de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de Norberto Circo, tramita otro expediente en el que se investiga lo que ocurrió fuera del Congreso, pero bajo el prisma de los daños provocados al patrimonio de la Ciudad de Buenos Aires y los enfrentamientos con la policía porteña. <