> Patricia Bullrich se reunió con sacerdote católico José María "Pepe" Di Paola y el resto del grupo de curas villeros que integra. No les pidió el voto ni expresó su solidaridad con el papa Francisco tras el ataque le hiciera Javier Milei, solo les pidió "ayuda" para que "se haga realidad" la visita del Papa al país. "Patricia junto a sus acompañantes señalaron la importancia de una visita a la Argentina por parte del Papa y le solicitaron a los sacerdotes la ayuda para que se haga realidad", dijeron los colaboradores de la candidata presidencial de JxC. Tras finalizar la reunión el barrio Rodrigo Bueno, Bullrich dijo que con ellos habló sobre "la necesidad del mejoramiento de la calidad de vida, los modelos de hábitat y urbanización". "Estuvimos hablando sobre la necesidad del mejoramiento de la calidad de vida, los modelos de hábitat y urbanización; de los más de 5.600 barrios que existen en el país y de la necesidad de la presencia activa de los bienes públicos", sostuvo la exministra de la Alianza en declaraciones a la prensa, y agregó que conversó en torno a "la educación, la salud y que se mejore la trama urbana y que eso ayude a la seguridad y la mejor vida de la gente". Bullrich arribó cerca de las 16 al barrio Rodrigo Bueno junto a los dirigentes cambiemitas Joaquín de la Torre, Lalo Creuss, María Cecilia Loccisano y María Onetto, para reunirse con Di Paola y un grupo de sacerdotes, quienes ayer también mantuvieron un encuentro con el propio Massa, como parte de reuniones con referentes políticos y candidatos rumbo a las elecciones generales del 22 de octubre. Entre los curas presentes también se encontraban Toto de Vedia, Gastón Colombres, Pedro Baya Casal, Charly Olivero, el Tano y Leo Cilio. La candidata recalcó que no dialogó con ellos "del voto" de los ciudadanos en las elecciones sino que conversaron de "la vida de las personas" y "la mirada integral" que tendrá si es elegida como la próxima presidenta. "Les contamos que ayer tomamos la decisión de tomar una mirada integral y humanista, poniendo a la persona en el centro", en referencia al arribo del filósofo Santiago Kovadloff como referente de los temas "humanos" de su equipo. <