> La provincia de Córdoba se sumó al lote de distritos que desdoblarán sus elecciones de las nacionales, tal como se preveía. El gobierno de Juan Schiaretti publicó el decreto de convocatoria a elecciones provinciales para el 25 de junio, fecha en que se elegirán gobernador y vice, legisladores para el cuerpo parlamentario unicameral y miembros para el Tribunal de Cuentas. Las provincias que ya habían convocado a votar en una fecha distinta de los comicios nacionales son Neuquén, Río Negro, San Luis, Salta, Entre Ríos, Jujuy, La Pampa, Mendoza, Misiones, Tierra del Fuego, Tucumán, San Juan, Santa Fe y Santiago del Estero. "Cumpliendo con los artículos 43 y 44 del Código Electoral Provincial -Ley 9571- y sus modificatorias, y dentro de los plazos estipulados por la normativa, se fija para el día 25 de junio del corriente año el comicio electoral provincial", dice el decreto firmado por Schiaretti, quien ya anunció que es precandidato a Presidente de la Nación por un espacio peronista no oficialista. Su fuerza provincial, Hacemos por Córdoba, postula para la gobernación a Martín Llaryora, actual intedente de la capital mediterránea. Además de elegir gobernador, el 25 de junio Córdoba votará también 44 legisladores provinciales titulares y 22 suplentes, considerando a este efecto a la provincia como distrito único. Asimismo, se elegirá a un legislador provincial titular y su correspondiente suplente, en cada uno de los siguientes departamentos: Calamuchita, Capital, Colón, Cruz del Eje, General Roca, General San Martín, Ischilín, Juárez Celman, Marcos Juárez, Minas, Pocho, Presidente Roque Sáenz Peña, Punilla, Río Cuarto, Río Primero, Río Seco, Río Segundo, San Alberto, San Javier, San Justo, Santa María, Sobremonte, Tercero Arriba, Totoral, Tulumba y Unión. Además, se elegirán a tres miembros titulares y tres miembros suplentes para integrar el Tribunal de Cuentas de la Provincia. El decreto reafirma que el sistema de votación por boleta única se encuentra vigente en Córdoba, sistema que se posiciona a la vanguardia de los que rigen en todo el País. La definición de la fecha de los comicios acelerará la toma de decisiones en el Frente de Todos y Juntos por el Cambio, que aún no resolvieron a sus principales candidatos. <