> El Frente de Todos ya le puso fecha estimativa a la sanción de la reforma del Impuesto a las Ganancias: el 28 de septiembre. Aprobada hace poquito en la Cámara de Diputados, la iniciativa que pretende eliminar la cuarta categoría tuvo su dictamen de mayoría en el comisión de Presupuesto este jueves a la tarde. El objetivo de la bancada que conduce José Mayans es dictaminar y, una semana después, llevarla al recinto. El poroteo de votos ya comenzó y el oficialismo se muestra confiado en que podrá replicar la mayoría que ya se había logrado en Diputados. Solo hay un inconveniente y es que el número está muy justo, dado que Juntos por el Cambio también replicará la estrategia de no dar quórum ni acompañar la iniciativa. Noticia en desarrollo. <