> A partir del 4 de septiembre, en el Espacio Memoria (exESMA), se desarrollará un seminario gratuito sobre el Sistema Interamericano de protección de los Derechos Humanos. La cursada, que se extenderá por dos meses, tiene como objetivo aportar conocimientos teóricos y prácticos sobre el litigio ante la Comisión y la Corte Interamericana de Derechos Humanos a partir del análisis de la normativa regional, así como de las decisiones adoptadas por ambos órganos. Se tratarán temas diversos como el surgimiento del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y sus fuentes, las relaciones entre el derecho internacional y el derecho argentino antes y después de la reforma constitucional de 1994, la doctrina del control de convencionalidad, el valor jurídico de las decisiones de los órganos de aplicación de tratados y la responsabilidad internacional del Estado por violaciones de derechos humanos. Un aspecto central será el estudio del mecanismo de peticiones individuales ante la Comisión y las competencias y funciones de la Corte Interamericana. A partir del análisis de las decisiones adoptadas por estos órganos en casos contra la República Argentina, se desarrollarán estándares relativos a las garantías judiciales y del debido proceso, a los derechos a la libertad personal, a la integridad y a la libertad de expresión, así como a la protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, pueblos indígenas y personas privadas de la libertad. Finalmente, se explicará el impacto del Sistema Interamericano en el proceso de Memoria, Verdad y Justicia en Argentina. El seminario iniciará el próximo 4 de septiembre y las clases se realizarán los lunes de 16:30 a 19:30 horas en la Casa de la Militancia-H.I.J.O.S., ubicada en Av. del Libertador 8151, Ciudad de Buenos Aires. La inscripción ya está abierta. Para contactarse se puede enviar un correo electrónico a idhum@hijos-capital.org.ar <