> El Partido Obrero (PO), integrante del Frente de Izquierda-Unidad (FIT-U), proclamó hoy a Gabriel Solano como precandidato a presidente de la Nación para las próximas elecciones y a Romina del Plá para la vicepresidencia, en un plenario nacional que el espacio realizó en el microestadio de Lanús, en la provincia de Buenos Aires. El PO también proclamó las precandidaturas de Néstor Pitrola como gobernador de la provincia de Buenos Aires y de Vanina Biasi para la Jefatura de Gobierno de Ciudad de Buenos Aires. En el encuentro, en el que el espacio proclamó las precandidaturas del Partido Obrero para las listas del Frente de Izquierda, Solano pidió que "convoquemos todos juntos un Congreso Abierto del Frente de Izquierda-Unidad para que participen miles y miles de luchadores de todo el país". En ese sentido, dijo que esa convocatoria será "para impulsar las luchas que se avecinan y debatir y organizar la participación en la campaña electoral, definiendo el programa y los candidatos". Por otra parte, sostuvo que "Argentina atraviesa una crisis de fondo, de la cual son responsables todas las fuerzas políticas que han gobernado el país" y manifestó que "a 40 años de la vuelta de la democracia y a más de 20 de la crisis del 2001 se refuerza la necesidad de echar a todos los políticos capitalistas y luchar por un gobierno de la izquierda y los trabajadores". Asimismo, manifestó que "esta gran crisis interpela a la izquierda, sobre todo porque existe el peligro que el enorme y justificado descontento popular sea canalizado por una derecha reaccionaria como Milei, Espert o Patricia Bullrich". "Por eso necesitamos una izquierda que se plante, que pelee, que luche, que sea independiente de los políticos del sistema, no una izquierda light que se conforme con conseguir una banca parlamentaria más", afirmó Solano. En esa línea, se pronunció a favor de "una izquierda que exprese las aspiraciones y luchas más profundas de los explotados y agraviados por este sistema" y dijo que debe ser "una izquierda absolutamente independiente tanto del macrismo como del kirchnerismo". Pitrola, por su parte, afirmó que "la provincia hierve, seremos la expresión de la enorme bronca popular" y dijo que el PO "se lanza a una gran campaña para que el Frente de Izquierda se plante contra todos los políticos capitalistas". "La rebelión es de izquierda y para eso hay que superar todas las variantes del peronismo y el macrismo", sostuvo. Por otra parte, el diputado nacional de Izquierda Socialista, Juan Carlos Giordano, se pronunció en un comunicado en contra de "la división del FIT-U en las PASO" y "por una fórmula unitaria: Bregman-Solano". "Desde Izquierda Socialista, integrante fundador del Frente de Izquierda desde el 2011, estamos en contra de la división del FIT-U presentando distintas fórmulas presidenciales para las PASO", sostuvo el legislador en un texto que difundió. En esa línea, reiteró su "posición discordante con los otros tres partidos del Frente de Izquierda y las/los Trabajadores-Unidad (FIT-U) sobre que cada partido haya lanzado su propia fórmula presidencial para dichas elecciones". A su vez, el dirigente nacional del PTS, Christian Castillo, afirmó que el PO "ratifica una orientación movimientista donde se reduce la construcción de la izquierda revolucionaria" a "la intervención en un movimiento reivindicativo como es el movimiento piquetero, disolviendo cada vez más al Partido Obrero en el Polo Obrero, lo que los ha llevado a dejar de intervenir en numerosos terrenos de lucha". "Los principales candidatos que proponen, empezando por la fórmula presidencial, no son referentes surgidos de ese movimiento sino los dirigentes tradicionales del Partido Obrero", advirtió Castillo en un comunicado. Y señaló que "el planteo que ya hemos criticado de un ´movimiento popular con banderas socialistas´ es la concreción de una estrategia verdaderamente ´light´ para la izquierda, desapareciendo la clase trabajadora como el sujeto dirigente y central de la emancipación social". <