> La Cancillería presentó de la candidatura de Andrea Pochak para integrar la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) , en  las elecciones que tendrán lugar en la Asamblea General de la OEA en  junio próximo. El proceso de selección incluyó una etapa de validación de las cuatro  candidaturas consistente en la recepción de comentarios, avales y  alternativas y la realización en una etapa posterior, de cuatro  audiencias públicas que contaron con amplia participación de la sociedad  civil, la que pudo dialogar de forma abierta con la/os candidata/os,  según informó el Palacio San Martín. El Comité de Selección elaboró un informe de análisis técnico con el  objeto de facilitar la decisión de las autoridades respecto a la  elección de la persona a ser presentada por la Argentina como candidata  para integrar la CIDH. Como resultado del proceso de selección, Pochak resultó elegida  por "sus sólidos conocimientos acerca del sistema interamericano en el  marco de su experiencia tanto como representante del Estado como  peticionaria en el pasado", resalta el documento oficial. Además, teniendo en cuenta que de las cuatro vacantes que se vencerán a  fin de este año tres son mujeres, la Argentina vuelve a apostar por  alcanzar la paridad de género en los órganos internacionales y  regionales de derechos humanos, como parte de su compromiso en la materia. "Nuestro país no ocupa un lugar en la CIDH desde hace 12 años y la  posibilidad que una argentina ocupe uno de los 7 lugares va a significar  volver a fortalecer esa relación histórica que siempre tuvimos",  reflexionó Andrea Pochak. Las otras tres personas que se postularon al mecanismo y que ya fueron  informadas de la decisión fueron: Juan Pablo Bohoslavsky, Jorge Cardozo y  Federico Vaschetto. Abogada especializada en Derecho Penal y Derecho Internacional  Público, con diploma de honor de la Facultad de Derecho de la UBA,  Andrea Pochak tiene experiencia tanto en el ámbito  gubernamental como en el pasado representando a la sociedad civil. Fue titular de la Dirección General  de Derechos Humanos del Ministerio Público Fiscal, de la Procuración  General de la Nación (2015-2019), directora adjunta del Centro de  Estudios Legales y Sociales (2002-2011), y consultora para  la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la OEA (2009). También fue representante para Argentina del Centro por la Justicia y el Derecho Internacional (2001-2005). En la actualidad, Pochak ejerce el rol de subsecretaria de Protección y  Enlace Internacional en Derechos Humanos en la Secretaría de Derechos  Humanos del Ministerio de Justicia de la Nación. <