> En el Día de la Memoria, el Equipo Argentino de Antropología Forense  (EAAF) relanzó su campaña "Tenés una historia, tenés un derecho"  con un nuevo spot, en busca de los  más de 600 cuerpos de personas desaparecidas entre 1974 y 1983. El spot contiene el testimonio de Guadalupe Miguel Penovi,  nieta de Mabel Venegas de Miguel, quien fue secuestrada y  desaparecida el 4 de mayo de 1978, a los 32 años, durante la  última dictadura cívico-militar. Su cuerpo fue enterrado sin identidad en el Cementerio de Mar  del Plata, en 1978. En 2011, el EAAF identificó el cuerpo de Mabel y lo restituyó a  su familia, que decidió enterrarla en el Cementerio de La Plata. "La recuperación de mi abuela fue algo que sirvió para cerrar  una etapa, cerrar un ciclo. Pero también fue saber qué había  pasado con ella. Por eso, a jóvenes como yo, que tienen familiares  desaparecidos, les digo que no duden ni un segundo en dar su  muestra o incentivar a su familia para que lo haga, porque es muy  importante. Lo que siempre dice mi papá, y yo lo repito, es  completar un poco ese rompecabezas al que le faltaban piezas",  cuenta Guadalupe en el video. Virginia Urquizu, coordinadora de la unidad de  casos del EAAF, detalló que "los familiares nos pueden contactar por  teléfono, mail o por la página para que les informemos. Si aportan  su muestra de ADN se compara con el ADN de los cuerpos que tenemos  en resguardo". Read more Los familiares de personas desaparecidas que aún no hayan  aportado su muestra de sangre pueden llamar al 0800-345-3236,  escribir al mail iniciativa@eaaf.org, contactarse por redes  sociales a @EAAFoficial, o vía un formulario de la página web  www.eaaf.org. Las muestras de ADN son confidenciales, gratuitas y no implican  ningún tipo de obligación para los familiares. Las tomas de  muestras se pueden realizar en todo el país y también en el exterior. Desde su fundación en 1984, el Equipo Argentino de Antropología  Forense identificó a más de 820 personas víctimas del terrorismo  de Estado en la Argentina y mantiene en resguardo más de 600  cuerpos a la espera de ser identificados. Una vez que el familiar decide dar su muestra de sangre, el  EAAF compara su ADN con la base de datos de las personas  desaparecidas sin identificar. En caso de existir una coincidencia, el cuerpo es identificado  y restituido para que la familia pueda despedirse. Además, una muestra del ADN queda bajo resguardo en el EAAF y  otra en el Archivo Nacional de la  Memoria, dependiente de la Secretaría de Derechos Humanos de  Nación. En caso de no haber coincidencia, esas muestras sirven para ser  comparadas en el futuro ante eventuales nuevos hallazgos de  víctimas. <