> El día después de las PASO en Santa Fe, los candidatos triunfantes que competirán por la gobernación y las intendencias de las principales ciudades de la provincia ya empezaron a analizar el mapa de los resultados para diseñar la estrategia hacia la elección general del 10 de septiembre , que también estará cruzada por las primarias nacionales del 13 de agosto. El radical Maximiliano Pullaro , que ganó ampliamente la interna de Unidos para Cambiar Santa Fe y se ubicó como el candidato más votado para la gobernación, no dudó en tender puentes hacia su belicosa contrincante: “Me honraría que Carolina Losada haga campaña con nosotros” , afirmó pensando en sumar todos los votos del “Frente de frentes” opositor que se impuso en 18 de los 19 departamentos de la provincia en su camino a la Casa Gris. El peronista Marcelo Lewandowski , que ganó con comodidad la interna oficialista de Juntos Avancemos pero quedó muy lejos de su objetivo de ser el candidato mas votado dio cuenta que no bajará los brazos: "Le vamos a poner el cuerpo hasta el final" , afirmó con la derrota consumada y le apunto a Pullaro y su historia como responsable de la seguridad durante los gobiernos del socialismo provincial: “Enfrente tendremos de contrincante a quien fue ministro en ese proceso durante cuatro años”. El análisis fino de los números Escrutadas el 98,7 por ciento de las mesas de votación en la provincia, Pullaro cosechó 491.703 votos propios dentro de Unidos para Cambiar, donde Losada aportó otros 325.688 y la socialista Mónica Fein 135.050. La alianza opositora sumó 952.441 votos, el 58,47 por ciento del total de los 1.628.702 votos emitidos. Lewandowski, en tanto obtuvo 270.291 votos en la interna de Juntos Avancemos, a la que también aportaron Marcos Cleri (62.636); Eduardo Toniolli (47.143) y Leandro Busatto (41.813). El oficialismo sumó 421.883 votos, el 25,9 por ciento del total. Mucho mas atrás se ubicaron el Frente de Izquierda (FITU), que con el triunfo de Carla Deiana sumó 41.088 votos (2,5 por ciento); y sin competencia interna el libertario Edelvino Bodoira (Viva la Libertad) con 45.685 votos (2,7); Eduardo Maradona de la Coalición Cívica con 29.517 (1,8) y Gustavo Marconato de Eschucharte con 13.567 (0,8). Las miradas de Pullaro y Lewandowski están puestas en los decepcionados. Solo votó el 63,05 por ciento del padrón, la participación mas baja de una elección en la provincia desde la recuperación democrática y donde unos 650.000 empadronados no emitieron su voto. Y entre los que fueron a votar, el 7,25 por ciento lo hizo en blanco (118.059) y el 4,87 (85.246) impugnó su voto. Septiembre, en la mira “Siento una responsabilidad muy importante. Cuando vimos los números, cerca de 500.000 santafesinos, son números de generales, no de primarias. Tenemos mucha pero mucha responsabilidad para la próxima etapa. Aún no me siento gobernador, sí que tengo las posibilidades de hablar sobre nuestro proyecto. Falta mucho, no damos ninguna elección por ganada”, señaló Pullaro sobre sus propios números tras su victoria y se lanzó a la caza del resto de los votos de la alianza opositora: “Tomé su llamado como un acto de grandeza. Me honraría que Carolina Losada haga campaña con nosotros”. “Las cosas no fueron recibidas por una sociedad que no quiere que nos peleemos”, agregó para diferenciarse de los ataques de la senadora en la campaña. Su compañera de fórmula, la macrista Gisela Scaglia, trazó el mismo objetivo: "Vamos a convocar a todos para trabajar juntos, quiero que todos estemos trabajando, por eso quiero el aporte de Carolina Losada, Clara García, Mónica Fein, Dionisio Scarpin, Federico Angelini, y de cada uno de los que integraron las listas" , aseveró. Desde la vereda de enfrente, Lewandowski sabe que deberá remar mucho. “Vamos a ofrecer las propuestas claras que tenemos a partir de las próximas semanas. En la vida todo me costó mucho sacrificio, nuestra esencia de trabajo con convicciones muy firmes la vamos a llevar en la campaña, le vamos a poner el cuerpo hasta el final. Invitamos a que nos acompañen desde otros espacios políticos que no se sientan representados, y a gran parte de la sociedad que nos sigan apoyando”, dijo el candidato. “La sociedad quiere escuchar propuestas, no insultos o agravios. Leí comentarios que el peronismo está débil porque no se insultan entre ellos. Si nos insultamos nosotros, somos incivilizados, cuando se insultan entre ellos es una fragorosa lucha por el debate democrático. Ellos se dijeron cosas gravísimas. Nosotros siempre hablamos de nuestras propuestas, de la producción, de las fuentes laborales y universidades, y de lo que pensamos mejorar en seguridad”, insistió el candidato oficialista. “Nos debemos un replanteo, un compromiso militante y fundacional de lo que necesita el peronismo en el siglo XXI. Nosotros hoy tenemos que hacer lo mismo que el peronismo del ‘45, que fue su nacimiento. Si no damos respuestas a eso, nos vamos a chocar la cabeza contra la pared”, dijo Lewandowski. Para la mirada del gobernador saliente, Omar Perotti , “ahora comienza otra elección”. “La gente ha ordenado la figura en cada uno de los frentes y aquí ahora empieza una elección nueva, porque en esos frentes no se da una suma automática, como cuando teníamos la ley de Lemas. Si fuese así ya tendríamos una elección terminada. Pero con estos resultados eso no se da: empieza otra etapa, y sin duda una configuración distinta de lo que ha sido esta PASO como campaña”, dijo Perotti ya con la certeza de haber sido el candidato más votado como aspirante a diputado provincial. Perotti obtuvo 241.218 votos en la interna de Juntos Avancemos donde la sumadas sus ocho listas cosechó 452.000 votos, el 28 por ciento del total provincial. Mientras que la socialista Clara Vega ganaba la interna de Unidos para Cambiar Santa Fe con 150.387 votos, aunque su inmediato seguidor, el presidente de la UCR santafesina José Manuel Corral, (con 148.772 votos) afirmó que esperará el recuento definitivo para aceptar una derrota. Una disputa que también llevó al PS dividido en la que el ex gobernador Antonio Bonfatti cosechó 90.856. Aunque la alianza opositora sumó entre sus siete listas 543.988 votos, el 33,7 por ciento del total provincial. <