> Luka Jones tiene 24 años y se convirtió este año en el intendente más joven de Chubut . Lo hizo luego de imponerse en 28 de Julio , un pueblo ubicado a poco más de 50 kilómetros de Trelew y 70 de Rawson, la capital provincial. Elecciones PASO 2023: quiénes son los candidatos a presidente en Argentina Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Jones, de Arriba Chubut —aliado de Unión por la Patria —, venció con 209 votos a la actual intendenta de Juntos por el Cambio , Adriana Agüero , quien buscaba la reelección, pero apenas superó los 100 sufragios . La amplia diferencia aseguró el triunfo rotundo de Jones y lo consagró como el intendente más joven de Chubut . Nacido en 1999 , Luka se postuló por primera vez como candidato . Es más, la del 2023 fue la segunda elección en la que estuvo habilitado para votar, ya que en 2019 tenía 20 años. De todos modos, no son sus primeros pasos en la gestión. Antes de llegar a la intendencia, Jones lideró la secretaría de Planificación, Obras y Servicios Públicos de Dolavon , donde tuvo bajo su responsabilidad la obra pública del Valle Inferior del Río Chubut. Además de generar sorpresa por su edad, tiene un espíritu de perfil bajo y humildad. Así lo dejó en claro luego de conocido el triunfo: “Sencillito y de alpargatas llegamos a construir un proyecto”. Allí también agradeció el apoyo recibido, resaltó la importancia de devolver la felicidad y la alegría al pueblo y expresó su compromiso de reivindicar la presencia de los jóvenes en la política. "La política es una de las principales herramientas de transformación social" En diálogo este lunes con AM750, Jones atribuyó su victoria a "recorrer muchos pueblos". "Caminamos todas las localidades y pudimos obtener la mayoría de los votos, que fueron muchos jóvenes" , dijo. No obstante, el joven militante de 24 años remarcó: "Representamos a la juventud, pero siempre la hoja de ruta de nuestra propuesta y todas las ideas las consensuamos con la gente grande que fueron los pilares y nos consolidaron de esta manera como actor político". Read more "Tengo la plena certeza de que la juventud debe participar siempre y pregonar la participación ", insistió. Por último, Jones sostuvo que está convencido de que " la política es una de las principales herramientas de transformación social" y reveló el primer proyecto que su gestión llevará a cabo: "Tenemos un eje central y primordial que es la planta potabilizadora de agua del pueblo, que no existe ". Seguí leyendo Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota El mapa electoral previo a las PASO: dónde ganaron UxP, JxC y las alianzas provinciales Dónde voto en las PASO 2023: consultá el padrón electoral <