> Finalmente, Horacio Rodríguez Larreta presentó a su compañero de fórmula, Gerardo Morales , el gobernador cuestionado por los organismos internacionales de derechos humanos debido a la represión que desató contra el pueblo jujeño movilizado en contra de la reforma constitucional express que recorta derechos a la protesta y de las comunidades indígenas. A pesar esto y de la dura condena social y política contra la violencia en Jujuy, Larreta elogió a Morales por ser “un tipo que se la banca” y “no le tiembla el pulso” . “Esta semana tuvimos una muestra más de su temple y decidió de evitar situaciones de violencia”, prosiguió en claro apoyo y justificación de la represión. También lo elogió por “gobernar una provincia que le cambió la vida a los jujeños , que hoy viven mucho mejor que hace ocho años”. Y a pesar de que durante los últimos 15 días Jujuy fue escenario de masivas movilizaciones de docentes en reclamo de un salario básico que supere los 40 mil pesos que cobran de base, para Rodríguez Larreta esa provincia “tiene mejor educación” porque Morales “ha defendido la educación pública” . El anuncio fue hecho en la tranquilidad de La Escondida, un coqueto salón del barrio porteño de Palermo ubicado lejos de las movilizaciones, corridas y enfrentamientos que durante los últimos días mantienen en vilo a la provincia del ahora aspirante a vicepresidente de la Nación. "Es una gran alegría, un gran orgullo y un gran honor presentar a Gerardo Morales como quien me acompañe como candidato a vicepresidente, para cambiarle la vida a todos los argentinos. Es un tipo de acción”, dijo el porteño al iniciar el lanzamiento formal de su fórmula para competir contra la dupla Patricia Bullrich- confirmó a su compañero de fórmula e hizo el lanzamiento formal. El “es un tipo de acción” resonó más a personaje de westerns que candidato político y no suscitó ni la más mínima reacción positiva en la platea de vecinos seleccionados, ubicados en banquetas como parte del decorado proselitista. No hubo dirigentes políticos. La elección del jujeño es la “representación del federalismo” de Juntos por el Cambio , porque “el kirchnerismo ha convertido a la Argentina en un país unitario”, agregó Larreta en un insólito intento de reversionar la grieta que dividió al  país en el siglo XIX. Por su parte, Morales le devolvió elogios. Dijo que “Horacio también es un hombre de gestión, que toma decisiones todos los días" y que era “un gusto” integrar una propuesta con él. "Es un gusto poder lograr esta confluencia del PRO, el radicalismo, la Coalición Cívica, el peronismo republicano y muchos sectores de Juntos por el Cambio que mayoritariamente creen que necesitamos recuperar el diálogo, restablecer el orden democrático en la vida cotidiana, construir soluciones y apostar a recuperar la cultura del esfuerzo y del trabajo”. También habló de “recuperar la gran clase”, criticó al gobierno del Frente de Todos por “dejar una Argentina destruida” y ratificó su intención de "seguir sumando para construir una amplia mayoría para apoyar los cambios que la Argentina necesita y que eso se mantenga en el tiempo". <