> Organismos de derechos humanos repudiaron la colocación en la Catedral de La Rioja de un cartel de propaganda electoral con el rostro del ultraderechista Javier Milei , junto a su socio local Martín Menem (hijo de Eduardo, sobrino de Carlos Menem). "Los organismos defensores de derechos humanos abajo firmantes repudiamos que se cuelguen afiches, carteles y cualquier tipo de propaganda electoral en las rejas de la Catedral de La Rioja. Más aún, si cabe, cuando dicha propaganda intenta presentar como candidatos a individuos que pregonan un negativismo destructivo y añoran la pasada dictadura cívico-militar-eclesial que asoló a nuestro país en años recientes, y cuyas consecuencias seguimos padeciendo", plantearon Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruzy el Movimiento ecuménico por los Derechos Humanos. "Que quienes pasen por la acera vean esos rostros tan cerca del mural que representa a los cuatro mártires de la Iglesia riojana , cuya vida fue un digno compromiso de servicio a la sociedad, configura un insulto a la ciudadanía", agregaron en el documento que también firman la Comisión Memoria Verdad y Justicia Zona Norte, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, la APDH La Matanza y la Fundación Memoria Histórica y Social Argentina. <