> Javier Milei sigue acumulando denuncias por manejos irregulares en las candidaturas de La Libertad Avanza . A pesar de que el diputado ultraliberal intenta minimizar las acusaciones afirmando que son vertidas por dirigentes “que no fueron aptos” para aspirar a los primeros puestos en las listas, ahora son los mismos militantes de su espacio quienes apuntan contra el precandidato a presidente . En Tigre , Milei fue abordado por referentes locales que le reprocharon haber sido desplazadas “a doce horas del cierre de listas”, después de juntar los avales necesarios para presentarse . El economista de extrema derecha ya había enfrentado denuncias similares en el municipio, cuando el coordinador de la alianza libertaria en esa localidad y número puesto para la intendencia, Martín Urionagüena , renunció a horas de que finalizara el plazo para la presentación de candidaturas. El insólito pedido de Javier Milei: cambiar su voto en Diputados, cinco días después ¿Javier Milei clonó la campaña de Fernando de la Rúa? "Estuvimos trabajando dos años para vos. Y a doce horas del cierre de la lista nos sacaron a todos", se escucha en el video difundido en redes sociales. Quien filma dice ser una militante de La Libertad Avanza desencantada con el armado político de la alianza libertaria, luego del aluvión reciente de acusaciones de distintos sectores sobre la venta de candidaturas, y por el aparente armado de listas a partir de pactos espurios de último momento. Desencajado por la situación, Milei sonríe mientras sus guardaespaldas buscan la forma de sacarlo de ahí. “Sigan operando para Juntos por el Cambio ”, dijo al pasar. La furiosa militante continuó su descargo: "Se quedaron con todo, con la lista que nosotros presentamos". El líder libertario se encontraba recorriendo la localidad junto a la candidata a gobernadora bonaerense Carolina Píparo y el candidato a intendente del municipio, el empresario gastronómico Claudio Baumgarten , quien fue el destinatario de otro escrache viral. “Claudio contá que nos cagaste la lista a nosotros , la coordinación de Milei, los avales. Presenté muchos avales de la gente, estuve trabajando con los barrios y este hombre nos traicionó”, le grita la mujer. Baumgarten sólo alcanzó a repetir, una y otra vez, como un mantra : "Que Martín Urionagüena les cuente todo lo que estaba haciendo. A mí me eligió él como candidato". El tiro por elevación fue para el excoordinador de La Libertad Avanza en Tigre, que renunció a horas del cierre de listas asegurando que el armador nacional, Carlos Kikuchi , le exigió los primeros lugares en la boleta para colocar candidatos de Sergio Massa y Carolina Píparo . Baumgarten llegó al frente de extrema derecha en 2022, convocado por el armador de Milei en la provincia, Sebastián Pareja . También lo hizo Urionagüena, otro empresario y presidente del parque industrial municipal. Ambos se pusieron a la cabeza de la coordinación de La Libertad Avanza en Tigre, pero para los militantes que venían trabajando en la campaña de Milei desde hace tiempo, tanto Baumgarten como Urionagüena representaban la “casta” contra la que se erige el movimiento libertario: dos dirigentes con pasado en la política tradicional. Uno como candidato a concejal por el Pro en 2021, el otro como referente de Francisco de Narváez en 2013. Seguí leyendo Jujuy: detenciones, allanamientos y hasta policías en la universidad La fundación de Patricia Bullrich o cómo recaudar millones por izquierda para la campaña <