> Las elecciones primarias en Catamarca vieron nuevamente un rotundo triunfo del PJ en una jornada sin mayores sobresaltos para la fuerza gobernante. La unidad del justicialismo local lograba imponerse anoche una vez más ante una oposición fragmentada, cuyo desempeño electoral reflejó las grietas partidarias que arrastra en los últimos años. Mientras que la gran sorpresa de la jornada fue el rendimiento de “La Libertad Avanza” también aquí, que a pesar de no haber logrado los imponentes resultados que consiguió a nivel nacional, se ubicó como tercera fuerza siendo este un resultado histórico. Con el 96% de las mesas escrutadas, Unión por la Patria se imponía anoche en las PASO provinciales con 45,8 por ciento de los votos, 94.132 sufragios para la categoría gobernador y vice con la fórmula integrada por Raúl Jalil que busca la reválida y Rubén Dusso.  En segundo lugar, se ubicaba lejos Juntos por el Cambio que cosechó como fuerza 23,2 por ciento en una interna en la que enfrentó a Flavio Fama y Hugo Avila de Gana Catamarca, alineada a nivel nacional con Patricia Bullrich con Rubén Manzi y Silvia Acevedo de El Cambio de nuestras vidas alineada con Horacio Rodríguez Larreta. Fama-Avila se impuso a Manzi-Acevedo, replicando internamente la dinámica nacional con 12,6% contra 10,6%, respectivamente. La Libertad Avanza llevó a la fórmula de José Jalil Colomé y Luis Valdez y quedó en el tercer lugar, logrando el 13,2% de los sufragios. Unión por la Patria en casi todos los distritos La actual senadora y exgobernadora Lucía Corpacci al final de la jornada destacó que el oficialismo ganó en casi todos los departamentos de la provincia. Pasadas las 23, en sede del Partido Justicialista catamarqueño ella, Gustavo Saadi y el actual gobernador Raúl Jalil se dirigieron a la militancia que acompañó el triunfo. Corpacci agradeció “a todos los que trabajaron para lograr un resultado que nos  pone muy felices a todos los peronistas”, dijo.  “Hemos ganado prácticamente todos los departamentos”, dijo con el sello de UxP. "Catamarca hoy ha dado un ejemplo de lo que se puede hacer con la unidad de nuestro espacio político", dijo Jalil. "Tengo confianza de que vamos a ganar a nivel nacional y a avanzar con nuestro proyecto", afirmó en referencia a las elecciones de octubre. El actual gobernador, que busca su reválida, remarcó el crecimiento de la provincia en estos años: "Catamarca viene trabajando con ideas muy profundas; en el turismo creció, también la agroindustria y el empleo privado, es producto de un ambiente de trabajo y mucha participación", aseguró. Se refirió además a la reforma de la Constitución, un tema en el que el oficialismo no ha conseguido apoyo de la oposición: "Con Lucía pensamos que un gobernador tiene que estar solo ocho años, esto es más que una persona, es un espacio político que hizo muchas cosas por Catamarca". Y destacó el aporte que la provincia hizo a las elecciones nacionales: "A nivel provincial hemos arrasado producto de la gestión, el trabajo, el compañerismo y de la unidad. Es necesaria la unidad para poder seguir creciendo", recomendó. Y agradeció a la oposición.  “Gracias a todos los precandidatos de los otros partidos políticos y decirles que nos tenemos que poner de acuerdo en los puntos importantes que necesitan los catamarqueños, que el diálogo es fundamental para seguir sacando a Catamarca adelante”. Una de las claves del resultado fueron los datos de la capital de la provincia capitaneada por el intendente Gustavo Saadi. “Gracias al equipo que caminó todos los barrios de  nuestra Capital llevando la propuesta siempre de manera honesta, sin  ningunear ni calumniar a nadie”, expresó durante los festejos en la sede del PJ local, según relevó El Ancasti.  “Mañana a las 8 vamos a  seguir trabajando por esta ciudad pujante, esta ciudad turística, esta  ciudad participativa que queremos todos”. Resultados nacionales En Catamarca, provincia de fuerte inclinación peronista, el oficialismo lograba anoche imponerse por 40,6 votos, más de 20 puntos sobre el partido de Javier Milei que llegó al insólito 24,8 por ciento. Aún más lejos quedó en la categoría nacional, el espacio opositor de Juntos por el Cambio que quedaba con 20.2 por ciento de los votos sumando las líneas de Patricia Bullrich y de Horacio Rodríguez Larreta. <