> El interbloque del Frente de Todos del Senado se fracturó y los números cambiaron en la Cámara Alta . Este miércoles los legisladores Guillermo Snopek (Jujuy), Eduardo Kueider (Entre Ríos), Carlos “Camau” Espínola (Entre Ríos) y María Eugenia Catalfamo de San Luis anunciaron su alejamiento del oficialismo. Los senadores disidentes van a conformar, de esta manera, una nueva bancada llamada Unidad Federal y que incluye a la senadora por Córdoba, Alejandra Vigo , esposa del gobernador cordobés, Juan Schiaretti . La división se hará oficial este jueves, cuando se reúna el Senado para ratificar las autoridades del cuerpo legislativo . La novedad le significa al Frente de Todos, entre otros inconvenientes, la dificultad para alcanzar el quórum propio para cada sesión. Sin embargo, entre los legisladores del kirchnerismo esta fractura expresa "distancia o enfrentamiento" de algunos gobernadores con el presidente Alberto Fernández. Cómo queda el Senado tras la ruptura del Frente de Todos 11 bloques integrados de la siguiente manera : Cambio Federal (4); Córdoba Federal (1); Frente Nacional y Popular (21); Frente PRO (9); Hay futuro Argentina (1); Juntos somos Río Negro (1); Misiones (1); Partido por la Justicia Social (1); Producción y Trabajo (1); Unidad Ciudadana (14); y Unión Cívica Radical (18) Si se tiene en cuenta que los senadores que se separaron del FdT pertenecen Snopek, y Catalfamo a Unidad Ciudadana , y Kueider y Espínola al Frente Nacional y Popular , la composición en el oficialismo quedaría con dos votos menos en cada espacio. De este modo, las mayorías cambiarían de la siguiente manera: Frente Nacional y Popular (19); Unión Cívica Radical (18); Unidad Ciudadana (12); Frente PRO (9); y Unidad Federal (5), con los cuatro senadores que se apartaron del oficialismo y Vigo. Este nuevo armado, de esta manera, no cambia las mayorías al interior del Senado . Este no es un dato menor, sobre todo si se tiene en cuenta la disputa que permanece abierta al interior del Consejo de la Magistratura por el tercer represente de la Cámara Alta. Finalmente, se debe tener en cuenta que de los cinco senadores que integrarán el nuevo bloque, hay dos —Snopek y Catalfamo— a los que mandato se les vence el próximo 9 de diciembre . A Kueider, en tanto, el período se le terminará en 2025 y a Vigo y Espínola en 2027. <