> El candidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio (JxC), Luis Petri , se diferenció este lunes del gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, al afirmar que el exmandatario Mauricio Macri fue "contundente" en su "apoyo" a la fórmula presidencial que comparte con Patricia Bullrich y aseguró que el postulante oficialista, Sergio Massa , "intenta confundir" con el guiño que hizo el domingo a gobernadores radicales. Morales había cuestionado los coqueteos del exmandario con el candidato de extrema derecha. "Ha hecho mucho daño ", dijo. En ese contexto, en declaraciones radiales, Petri se vio obligado a contestar a su correligionario y actuar como exégeta de Macri: "Ha tenido declaraciones con mucha contundencia respecto del apoyo a Bullrich, a nuestra fórmula, y que está jugado con nuestro espacio". El compañero de fórmula de la exministra de Seguridad macrista insistió en que "todas" las declaraciones de Macri "han ido en sentido de mejorar las posibilidades electorales" de JxC. De este modo, Petri salió a responder a los dichos de Morales como del diputado de Evolución Radical Emiliano Yacobitti, quienes afirmaron que Macri "ha hecho mucho daño" con su "alabanza" al candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y que "hace rato viene faltándole el respeto al radicalismo". Además, criticó el discurso de Massa junto a gobernadores del Norte Grande en un acto en Salta -al que asistieron Morales y el mandatario radical correntino Gustavo Valdés-, donde afirmó que si es electo el 10 de diciembre llamará a "un gobierno de unidad nacional". Mauricio Macri había hablado de la presencia de un "populismo contagioso" al referirse a la postura asumida por legisladores radicales ante la modificación de Ganancias y la creación de cinco universidades nacionales. El gobernador de Jujuy recogió el guante y expresó que "hay un liberalismo extremo contagioso, que contagia mal y nos hace daño, que desperfila a Juntos por el Cambio". Así le respondió a Macri y también le reprochó al exmandatario sus guiños a Javier Milei. Morales consideró que, "después de las PASO, la primera semana", y con tanta "alabanza" a Milei el expresidente "ha hecho mucho daño a JxC". En ese marco dijo que "se ha moderado en los últimos tiempos y está bueno que haya acompañado en Córdoba" y opinó que la "mejor forma" que tiene Macri de "aportar" es que "no deje dudas que la candidata es Patricia y no la posibilidad de Milei". La interna en Juntos por el Cambio, día a día, escribe un nuevo capítulo. Esta vez, entre dos radicales. <