> Los mandatarios que integran la Liga de gobernadores repudiaron la violencia ejercida por el gobierno de Gerardo Morales y llamaron a construir una "salida pacífica" al conflicto que recrudeció en los últimos días tras la sanción express de la reforma constitucional y la posterior represión de las protestas. Read more El documento, que replicó el mandatario bonaerense Axel Kicillof sostiene que los gobernadores de la Liga "expresamos nuestro más enérgico repudio a la represión desatada que está sufriendo el pueblo jujeño. La democracia y el federalismo se construyen sin violencia". A continuación, señalan que en el marco de los 40 años de democracia "es muy doloroso observar cómo nuevamente se presentan al ajuste salvaje y a las medidas regresivas como las únicas alternativas y a la represión como la contrapartida para garantizarlas. Abogamos por una salida pacífica que preserve la democracia y el bienestar de los jujeños y jujeñas". Por su parte, trece vicegobernadores también expresaron su rechazo a la violencia ejercida desde el gobierno jujeño en un texto titulado "Políticas como las de Morales en Jujuy sólo pueden aplicarse con represión y cancelaciones". Además, plantearon su "profundo desagrado por el intento de aprovechamiento político" de los dirigentes de Juntos por el Cambio. Read more <