> En todas las provincias se recordó el día de la Memoria y el 47 aniversario del último golpe de estado. Fue así que gobernadores, funcionarios, organizaciones de derechos humanos,  políticas y sociales se movilizaron. *Santa Cruz. Junto a algunos familiares de detenidos desaparecidos, la gobernadora  Alicia Kirchner,  participó del acto oficial donde señaló que "ojalá aprendamos a respetar la  Constitución", ya que "hay personas que se llenan la boca hablando de la  misma, pero son incapaces de cumplir sus funciones en los distintos  poderes". Al mismo tiempo y sobre la avenida San Martín de Santa Cruz, se  congregaron grupos de izquierda y los integrantes de la Comisión  Permanente de Derechos Humanos leyeron el habitual documento de la  jornada. * San Juan. Por su parte, el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, encabezó un acto  donde llamó a "afianzar y mejorar el sistema democrático argentino",  desde el edificio de la ex Legislatura Provincial, sitio señalado como  Centro Clandestino de Detención. "Es una historia reciente para un pueblo y nosotros tenemos la  obligación moral, institucional y política también de tenerlo presente  para no cometer los mismos errores como sociedad", indicó y colocó una  ofrenda floral en el edificio para conmemorar a los desaparecidos. * Formosa. Gildo Insfrán estuvo en el Espacio  Provincial de la Memoria "La Escuelita", en el barrio San Antonio de la  capital, donde anunció que van a construir un Parque de la Memoria, para  "inculcar a los niños y jóvenes sobre lo que sucedió en la Argentina en  aquella etapa tan oscura de nuestra historia". El gobernador dijo que "la democracia que el pueblo argentino  recuperó hace 40 años fue producto de la lucha" y afirmó que "para  conservarla, debemos defenderla todos los días", porque "todavía existen  personas negacionistas, incluso algunas que tienen lugares relevantes  en la política". * Catamarca. "La historia argentina da cuenta de una certeza: el respeto de los  derechos humanos depende de la organización, del involucramiento de los  ciudadanos, y las decisiones políticas", afirmó la presidenta de la  Asociación de Derechos Humanos la Casa de la Memoria, Noemí Toledo y  añadió: "Cuidar la democracia y la construcción de la memoria colectiva  es responsabilidad de cada uno de nosotros". Además, organizaciones sociales y políticas catamarqueñas realizaron una marcha en la plaza 25 de Mayo. *Tierra del Fuego. En un acto en la capital de Tierra del Fuego, la secretaria de Derechos  Humanos provincial, Abigail Astrada, indicó que "estos 40 años de  democracia ininterrumpida le costaron al país sangre, hijos  desaparecidos, nietos sin identidad y un dolor inmenso a toda la  sociedad". Por su parte, el ex-preso político Luis Alberto Gómez llamó a que  "trabajemos todos juntos en sacar a la Argentina adelante sin odio". En tanto, en la ciudad de Río Grande, la Multisectorial de Derechos  Humanos organizó una concentración frente al mural en memoria de  Florencia Angélica Rojas, maestra asesinada por un soldado en plena  dictadura y se colocó una baldosa en memoria de Marcela Andrade, una  niña de 9 años asesinada por un militar. *Rosario. Como ocurre de manera habitual, se realizó una marcha y un acto multitudinario en el Parque Nacional a la Bandera, donde leyeron un documento que  criticó al período de gobierno encabezado por Mauricio Macri, por el  retroceso en materia de derechos, y al Poder Judicial que "acompaña las  posturas que desde la derecha se impulsan dejando de forma clara y sin  dudas que cumplen las órdenes que emanan desde Juntos por el Cambio". Además, hubo una referencia a la violencia que sufre la ciudad al  señalar que "bandas narcopoliciales balean y asesinan a diario a vecinos  y vecinas de nuestros barrios populares" y que "la violencia en  nuestras barriadas tiene como caldo de cultivo la pobreza y la  desocupación". * Jujuy. En la provincia del norte la conmemoración estuvo signada por la "impunidad judicial" que  gozó el dueño de la empresa Ledesma, Carlos Pedro Blaquier, quien  falleció recientemente "sin rendir cuentas en la justicia", por los  delitos de lesa humanidad enmarcados en la causa conocida como "La Noche  del Apagón". "El poder económico antes compraba a los militares para disciplinar y en  la actualidad lo hace utilizando al Poder Judicial, es ese poder el que  ordena todo y lo que nosotros tenemos que hacer es seguir resistiendo  mediante la unidad", exhortó Felipe Noguera, exdetenido político,  minutos antes de marchar. * Viedma. En esa ciudad de Río Negro, las actividades en conmemoración del  24 de marzo comenzaron en la noche del 23 con una vigilia que tuvo lugar en la Casona  de los Derechos Humanos y también en el frente de la municipalidad de  la capital. Ayer por la mañana en la plaza San Martín se repintaron los pañuelos que representan a las  abuelas de Plaza de Mayo. Además, desde la Asociación de Reporteros Gráficos de la República  Argentina (Argra) llevaron adelante una muestra fotográfica "76/11 -  Fotos - El otro lado de la Cámara". Para finalizar, se realizó la tradicional ronda en la plaza San Martin de la capital rionegrina. * Salta. En Salta, la marcha por la Memoria comenzó en mañana, desde la plaza 9  de Julio, y llegó hasta el Portal de la Memoria, en el parque San  Martín, convocada por la Mesa de Derechos Humanos de esta provincia. "Sin lugar a dudas, el logro más importante en tantos años de luchas,  son los cientos de juicios de lesa humanidad con más de mil genocidas  condenados, aunque no en cárcel común, como seguimos exigiendo",  expresaron a través de un documento. Y exigieron "una Ley de Memoria que garantice la preservación de los  archivos de la memoria, que recupere sitios y espacios de memoria que  cuenten a las futuras generaciones lo que allí pasó, para que nunca más  ocurra". * Entre Ríos. En las ciudades de Paraná, Concordia y Gualeguaychú se realizaron movilizaciones en sus respectivas plazas centrales. En el caso de Paraná, la marcha finalizó frente al Museo de Bellas  Artes, lugar donde funcionó un centro clandestino de detención y  torturas. Además de las históricas vigilias y marchas, la provincia de Entre Ríos  preparó una agenda de actividades, con debates, talleres, muestras,  charlas y obras de teatro en el marco del mes de la Memoria. * Córdoba. Representantes de Derechos Humanos, partidos políticos, organizaciones  sociales y una gran cantidad de vecinos autoconvocados marcharon por las  calles del centro de la ciudad de Córdoba con pancartas alegóricas y al  canto de "30.000 presentes". La convocatoria principal inició desde la esquina de Colón y Cañada, y  tras varias cuadras de caminata finalizaban en la ex Plaza Vélez  Sarsfield. Sonia Torres, titular de Madres de Plaza de Mayo de Córdoba, encabezó la  columna principal, en tanto que en otro sector se exhibían  pancartas y  las fotos de los desaparecidos cordobeses entre 1976 y 1983, obra  realizada por la Mesa de Trabajo por los Derechos Humanos. *San Luis. La Universidad Nacional de San Luis (UNSL) presentó un libro  documental para reivindicar a las víctimas que dejaron las represiones  de la última dictadura. Según afirmó el rector Victor Moriñigo, es una manera de "pedirles  disculpas por haberlos considerado subversivos, que por tener libros eso  representaba alguna situación de violencia y por haberlos considerado  personas que atentaban contra la Patria". <