> Tras el pronunciamiento de la Unión Europea respecto de "la importancia del diálogo y el respeto del derecho internacional en la solución pacífica" del conflicto soberano por las Islas Malvinas, la consultora británica de opinión pública YouGov realizó una encuesta para medir cuál es la posición de la población europea y estadounidense al respecto. En los siete países que se realizó la encuesta, exceptuando Gran Bretaña, en cuatro se manifestaron mayoritariamente a favor del reclamo argentino. El caso más marcado en respaldo del reclamo soberano de la Argentina fue el de España, donde el 52% de los encuestados dijo estar de acuerdo con que las Islas Malvinas son territorio argentino, mientras que en el polo opuesto estuvieron los británicos, quien en un 57% de los casos justificaron la invasión. La opinión sobre el conflicto soberano, consultada en agosto y septiembre, también fue medida en Italia, Francia, Alemania, Suecia, Dinamarca y Estados Unidos. Los norteamericanos fueron el país donde se expresaron mayoritariamente a favor de Malvinas como un territorio colonial legítimo en manos británicas en un 35% de los casos contra 24% a favor de Argentina. Los países donde la opinión fue favorable al reclamo soberano argentino, además de España, fueron Italia, Francia y Alemania. En esos tres países el 32, 30 y 27 por ciento de las opiniones estuvieron del lado de la Argentina, respectivamente. En tanto, en los países vikingos, Suecia y Dinamarca la posición mayoritaria fue favorable a la posición de Gran Bretaña  en un 28 y 31 por ciento, respectivamente. Read more El posicionamiento histórico de la Unión Europea de reconocer a las Islas Malvinas como "territorio en disputa" ocurrió en julio pasado durante la III Cumbre biregional entre el bloque europeo y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC). El cambio de posición de los países europeos ocurrió a tres años y medio del "Brexit", como se denominó la salida de Gran Bretaña del bloque económico regional. "En cuanto a la cuestión de la soberanía sobre las Islas Malvinas/Falkland Islands, la Unión Europea tomó nota de la posición histórica de la Celac basada en la importancia del diálogo y el respeto del derecho internacional en la solución pacífica de controversias", se marcó en el punto 13 de la declaración final de la cumbre, que además reafirmó el "compromiso fundamental con todos los propósitos y principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas". "Esta declaración conjunta supone un nuevo llamamiento de la comunidad internacional al Reino Unido para que se avenga a cumplir con su obligación de reanudar las negociaciones de soberanía con la Argentina", valoró el canciller Santiago Cafiero tras aquel pronunciamiento histórico. <