> La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, expresó hoy que "la Argentina necesita un Presidente con la firmeza de Sergio Massa, que comprende que el país que necesitamos es con educación, con más becas progresar, con las universidades, con trabajo". En ese sentido, señaló que "necesitamos un país con inclusión, estabilidad, que continúen las condiciones de crecimiento y poder sacarnos al FMI, y esas garantías las puede asegurar Sergio". En declaraciones radiales, la titular de la Cámara baja sostuvo que "Sergio es un piloto de tormentas para estos tiempos difíciles de la Argentina que lo estamos transitando con tranquilidad porque está él al frente del Ministerio de Economía". Moreau manifestó además que "es muy importante la participación popular en las urnas, por eso es fundamental que estemos en el mano a mano con los vecinos, en cada barrio, en cada casa llevando la propuesta de Unión por la Patria". Asimismo, indicó que "la foto del otro día de Mauricio Macri y sus 'gerentes' Rodríguez Larreta y Bullrich es preocupante porque solo garantizan los negocios con su primo, es un caradura que aprieta a senadores con la designación de jueces". A su vez, dijo que "es el mismo tipo que destituyó Cámaras enteras, que se juntaba a jugar al pádel con jueces y camaristas y el mismo tipo que metió dos personas por la ventana en la Corte".Consultada por la oposición, advirtió que "la tibieza de uno y el desquicio de otro no le hacen bien al país, quieren diferenciarse, pero son lo mismo y tienen el mismo jefe político". <