> El reconocido apologista de la dictadura Ricardo Bussi , exdiputado nacional candidato a gobernador de Tucumán por el partido que encabeza el economista Javier Milei , lanzó su primer spot de campaña con una propuesta que hace honor a su historia familiar y a los lineamientos de La Libertad Avanza: solucionar los “problemas” a los tiros . A través de un mensaje que comenzó a circular por las redes y que apunta llegar a la televisión, el hijo del genocida Antonio Bussi propuso declarar en Tucumán la libre portación de armas . El spot de Bussi es de lo más far west . En una zona de tierra reseca, él camina hacia una mesa donde lo esperan un arma automática , un set de municiones , anteojos de protección y unos auriculares con la bandera de Estados Unidos . Lo acompaña una música de tensión. Su caminata se alterna con flashes de hechos violentos captados por cámaras de seguridad. Robo de una motocicleta, asalto a un comercio, un hombre que golpea a su víctima. Y, de repente, Bussi empuña la pistola, coloca el cargador y dispara contra un blanco. Bang, bang , se oye. Los asaltantes de esos videos tienen pistolas. Bussi también y quiere que todos las tengan. Lo dice cuando termina de disparar y mira a cámara: “Que la próxima vida que se pierda, no sea la tuya. Defendamos a nuestras familias de los delincuentes. Sí a la portación legal y libre de armas”. El concepto “legal” pretende darle legitimidad a la propuesta. Inmediatamente, al video lo cierra un cartel: “Bussi gobernador, Milei presidente ¡La primera batalla!” . Esta es su primera propuesta de campaña, con la que pretende ocupar el sillón de gobernador que ostentó su padre durante la última dictadura cívico militar y para quien también trabajó Milei cuando ocupó una banca en la Cámara baja hasta ser expulsado por los crímenes de lesa humanidad que cometió. La propuesta de Bussi de que todo tucumano pueda tener un arma hace eco en el posicionamiento de Milei sobre el tema. “Aquellos Estados que tienen libre portación de armas tienen muchos menos delitos” , dijo sin ningún estudio que lo valide en más de una oportunidad para sintetizar la ecuación con que defiende la libertad de disparar . La campaña del negacionista tucumano también empata a la propuesta de la titular del PRO, Patricia Bullrich , larga defensora del gatillo fácil y libre venta de pistolas, revólveres, escopetas y demás. “El que quiera estar armado, que ande armado”, dijo la exponente de derecha. <