> Horacio Rodríguez Larreta tuvo este martes su primer acto de campaña desde que se oficializó la precandidatura presidencial. El cierre tuvo una particularidad: sonó "Matador" , de Los Fabulosos Cadillacs. El hit de 1993 había quedado asociado a la figura de Carlos Menem . El tema vio la luz en el disco "Vasos vacíos" y no paró de sonar durante el año siguiente, con un videoclip protagonizado por el actor español Eusebio Poncela . Menem, que iba por la reelección, tras el Pacto de Olivos y la reforma constitucional de 1994, se montó sobre el éxito de la canción en sus actos. Fue común, a partir de la campaña de 1995, que la banda de músicos que tocaba con trompetas y redoblantes (el infaltable Tula aportaba su bombo para la percusión) interpretara la melodía de la canción para recibir al presidente nacido en La Rioja. Curiosamente, ni Menem ni Larreta se ajustan a la letra, y apenas apelaron al impacto de la melodía carnavalesca. La letra de "Matador" remite a un revolucionario ( "viento de libertad, sangre combativa" y "soy la voz de los que hicieron callar sin razón" apuntan en esa dirección"), oriundo del barrio de Barracas, que es buscado por la policía. A eso se suma el "resiste, Víctor Jara" , alusivo a la tortura y muerte del cantautor chileno en los primeros días de la dictadura pinochetista. La canción es, en algún modo, una continuación de "Manuel Santillán, el León", un tema de 1992 sobre un revolucionario. Al comienzo de "Matador" está el verso que dice: "No hace mucho tiempo que cayó el León Santillán". De tal modo, Menem, en tiempos de protestas sociales por el ajuste de sus políticas económicas, usó una canción cuyo modelo está en sus antípoda s. Tiempos, además, en los que la policía reprimió esas protestas, incluso con muertos. "Matador" en manos de Larreta lleva a recordar a la policía de la Ciudad de Buenos Aires, que reprime antes de disuadir, y que tiene en su haber el asesinato de Lucas González , por el cual hay efectivos de la Metropolitana que están en juicio. Más aun: ese crimen sucedió en Barracas, el barrio de la canción . Vicentico, la voz de los Cadillacs y de "Matador" se refirió alguna vez al uso de la canción por parte de Menem. Fue en El País de Madrid: "Nunca conocimos a Menem. Y hubo oportunidad: tras un concierto en Miami, a las 3 de la madrugada llegó su secretario para invitarnos a su mansión. Nos pareció mal síntoma que un político fuera más trasnochador que los rockeros” . Larreta, que fue funcionario de Menem en el área de asistencia social, retoma la costumbre de usar aquel hit. <