> Después de que la Cámara de Casación Penal resolviera reabrir dos causas en las que la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner había sido absuelta, ahora el procurador general de la Nación, Eduardo Casal , dictaminó que se  debe revocar la absolución del exvicepresidente Amado Boudou en el  expediente que juzgó la transferencia irregular de un automóvil marca  Honda a su nombre. La Corte Suprema deberá resolver. En 2019, el exministro de Economía fue condenado a tres años de prisión  por la falsificación de tres formularios para transferir a su nombre un  auto Honda CRX rojo convertible, pero esa sentencia -dictada por el  Tribunal Oral Federal 8- fue revocada en mayo del año pasado por la sala  IV de la Cámara de Casación. Ahora, el procurador Casal opinó que corresponde dejar sin efecto la  revocatoria en segunda instancia y dictar un nuevo fallo de "acuerdo a  derecho". El procurador interino criticó que se hizo “un examen superficial del  fallo del tribunal oral y de una valoración parcial y aislada de las  constancias de la causa”. Además, cuestionó que "el pronunciamiento apelado incurrió en un error  al criticar la sentencia del tribunal oral sobre la sola base de que la  decisión tomada respecto de un acusado es distinta a la que se dictó en  el mismo caso en relación con otro". Boudou fue condenado en primera instancia a tres años de prisión por  haber introducido datos falsos en los formularios 04, 08 y 12, con la  complicidad del gestor Andrés Soto, para obtener la titularidad y la  cédula verde del vehículo. “Boudou, sabiendo que no contaba con la documentación necesaria para  concretar el trámite de forma regular, convino con Soto las falsedades  que éste se ocupó de anotar en los instrumentos correspondientes para  cambiar la radicación del vehículo y canalizarla hacia el registro  seccional", justificó el procurador. Tras el dictamen del procurador, que no es vinculante, la Corte  Suprema está en condiciones de fallar y dejar firme la absolución al ex  vicepresidente o por el contrario ordenar que se revise la decisión. <