> En busca de ganar centralidad en la campaña y pujar por un lugar en la posible segunda vuelta electoral, Patricia Bullrich reunió a intendentes, legisladores y candidatos de Juntos por el Cambio de todo el país y pidió una nueva chance para la alianza que fracasó entre 2015 y 2019. El gobierno de Mauricio Macri -del que ella participó- "tuvo fallas", reconoció la candidata,  pero ahora JxC "aprendió" y tiene "la decisión  de generar un cambio profundo y verdadero". La postulante a la Presidencia encabezó el encuentro en un hotel de la localidad bonaerense de Pilar. "Nosotros fuimos gobierno, tuvimos fallas, las reconocemos, no las  ponemos bajo la alfombra. Pero aprendimos y sobre eso hemos construido", siguió, y aseguró que con su equipo van "a dar una batalla cultural contra el kirchnerismo que se  quiere quedar para siempre en el poder". En su discurso, la candidata presidencial reiteró que quiere ser "la  presidenta más austera de la historia" del país y pidió a la dirigencia  de la coalición que "sean ciudadanos comunes" y que "el poder" no los  cambie. "Tenemos que  ser ciudadanos comunes y seguir recorriendo nuestros pueblos, trabajando  como siempre, con total y absoluta austeridad", remarcó y puso como ejemplo al expresidente Arturo Illia. Luego comenzó a dejar conceptos con los que buscó diferenciarse del candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei. Prometió que su gestión va a "defender la educación pública", ya  que el país "se hizo grande" con "una escuela en cada pueblo". Eso sí, no hizo autocrítica sobre el ajuste presupuestario a la educación bajo el gobierno de Macri . Antes que Bullrich, el candidato a gobernador bonaerense de JxC, Néstor  Grindetti, expresó que es necesario "confrontar ideas y valores con el  kirchnerismo", al que calificó como "el verdadero rival" a enfrentar en  los comicios del 22 de octubre. "Hoy en la provincia están subvertidos los valores, la gobiernan los  narcos y chorros, los piqueteros impiden que pase una ambulancia para  llegar al hospital, la doctrina Baradel deja a miles de pibes sin  clases, son ellos los que gobiernan, no hay un Estado presente", aseguró  Grindetti, que necesita presentarse como el oponente de Axel Kicillof en la provincia. Luego, sí, Grindetti apuntó contra Milei: "De esta crisis se sale con orden y  no con caos, el orden es necesario, es cumplir la ley, la convivencia,  es que los pibes tengan 190 días de clases, que los hospitales  funcionen, que los chorros estén en cana y ese orden se puede llevar  adelante sólo si hay equipo". Durante la jornada tomaron la palabra el compañero de fórmula de  Bullrich, el radical Luis Petri; los candidatos a diputados Cristian  Ritondo y Karina Banfi; a senadores, Maximiliano Abad y Maria  Eugenia Talerico; y el candidato a vicegobernador bonaerense, Miguel  Fernández. También lo hicieron el estratega de la campaña de Bullrich, Derek  Hampton; y los coordinadores y jefes de campaña, Damián Arabia, Hernán  Lombardi, Juan Pablo Arenaza y Sebastián García de Luca. El encuentro en Pilar fue el paso siguiente de Bullrich tras la presentación formal, el jueves en Córdoba, de Carlos Melconian como su eventual ministro de  Economía. Durante este fin de semana, la candidata seguirá de recorrida por el conurbano. <