> El municipio continúa instalando estos dispositivos de asistencia en todos los barrios. La intendenta Soledad Martínez supervisó uno de los tótems recientemente instalados en el barrio de Olivos y anunció que en los próximos meses se va a llegar a los 170 instalados en todo el territorio. Al respecto, la jefa comunal declaró que “es una medida innovadora en donde aplicamos tecnología para tener más y mejor seguridad en cada rincón de los barrios. Este dispositivo funciona muy fácil para todos los vecinos. Con solo presionar el botón la cámara los enfoca y están en contacto directo con el Centro de Monitoreo. Es muy importante para los vecinos porque pueden pedir asistencia de la patrulla en un caso de inseguridad, Defensa Civil, Bomberos y también para alguna emergencia médica con el SAME”. Los Puntos Seguros son una herramienta de prevención de delito y un mecanismo de asistencia al vecino en caso de emergencia. Son utilizados ante un accidente de tránsito, conflictos en la vía pública o un incendio, permitiendo al vecino comunicarse en el momento con la Central de Monitoreo para recibir una asistencia de forma inmediata. Ya son 135 los que se instalaron a lo largo de los nueve barrios.Cada uno de estos elementos cuenta con una cámara domo, que logra visualizar con más claridad la situación en el lugar, y un parlante altavoz, así como también un botón de pánico, que es un pulsador de emergencia que al presionarlo activa la alerta. También permite transmitir mensajes pregrabados y alarmas sonoras. Además, la intendenta se refirió a la política integral que llevan a cabo en materia de seguridad dentro del municipio: “Los Puntos Seguros son uno de los pilares de nuestro plan integral de seguridad que venimos impulsando hace muchísimos años con Jorge Macri en Vicente López. Se suma a las cámaras que tenemos instaladas y al mayor patrullaje, en estos últimos meses hemos aumentado el patrullaje. Son todas medidas que van sumando a combatir y a darle pelea a la inseguridad todos los días”. El municipio ya cuenta con más de 2100 cámaras que monitorean el 70% del territorio y recientemente incorporó una nueva patrulla motorizada de última tecnología. “Para nosotros la seguridad es una prioridad, es uno de los objetivos de nuestro gobierno. Todos los días tenemos que dar un paso más en esta batalla” concluyó Soledad Martínez. <