> El gobernador Axel Kicillof, la ministra Daniela Vilar y el intendente Pablo Zurro, encabezaron el cierre del basural a cielo abierto en la localidad de Pehuajó. Además, desde la cartera provincial de Ambiente se entregaron maquinarias y herramientas clave para la gestión sustentable de residuos y el fortalecimiento de políticas ambientales. Kicillof, Vilar y Zurro participaron del cierre del basural a cielo abierto de Pehuajó, donde ahora funcionará un Complejo Ambiental con una planta de tratamiento de residuos y una celda sanitaria con membrana geotextil. El trabajo del Ministerio de Ambiente de la Provincia se suma a la labor del gobierno municipal de Pehuajó que hace más de 10 años viene impulsando la gestión ambiental, y se da en el marco de la decisión política del gobernador Kicillof de crear el primer Ministerio de Ambiente en la historia de la provincia de Buenos Aires. “Este es un día histórico: aquí en Pehuajó, gracias al trabajo articulado con el municipio, hemos logrado cerrar el ciclo completo de los residuos, generando además condiciones de trabajo más dignas para muchas familias”, resaltó el gobernador Kicillof ante la presencia de autoridades provinciales, municipales, vecinos y vecinas de la zona. “Hoy es un día muy especial porque estamos marcando un hito ambiental en la historia de la provincia de Buenos Aires y en la vida de cada uno de los vecinos de Pehuajó. El cierre de este basural es una transformación inédita que además depromover las mejoras en la vida de cada uno de ustedes, potencia las cooperativas de reciclado y dignifica el trabajo de los recuperadores”, destacó la ministra Vilar. “El principal problema socio ambiental de la Provincia es la gestión de los residuos sólidos urbanos. Los municipios ya no deben abordar esta problemática en soledad, ahora cuentan con el Gobierno de la Provincia para articular políticas con un enfoque integralque empieza con la recolección diferenciada”, enfatizó. El Ministerio de Ambiente entregó para Pehuajó un autoelevador, una pala frontal, una prensa, una balanza industrial, 200 Bolsones y un módulo de promoción ambiental para que los vecinos y vecinas acerquen sus reciclables. “Este proyecto lo empezamos a pensar en 2010 como una forma de enfrentar el problema ambiental que teníamos en Pehuajó mediante la separación de residuos enorigen”. “Si cada uno pone un granito de arena, toda nuestra comunidad va a estar mejor”, expresó el intendente Zurro. Además, en el marco del plan de “Fortalecimiento de la gestión municipal ambiental de Pehuajó en materia de gestión del riesgo”, se entregaron kits con herramientas e indumentaria de seguridad para la gestión de incidentes ambientales, materiales para reforzar infraestructura, termotanques solares, 16 motosierras, 5 podadoras de altura, 6 bombas de agua, 8 generadores eléctricos, 10 motoguadañas, 4 botes inflables, entre otros insumos. Cabe mencionar, además, que Ambiente Provincia entregará un camión volcador para la gestión de residuos reciclables y 10 estaciones de separación de residuos. También se está construyendo el Parque Ambiental Manuelita para que los vecinos y vecinas del distrito tengan un espacio verde de disfrute y educación ambiental, y se firmó un convenio entre el Ministerio de Ambiente y el Municipio para empezar a construir otro. La jornada contó con la presencia del secretario de Municipios del Ministerio del Interior de la Nación, Avelino Zurro; y la coordinadora de la Unidad Provincial de Consejos Regionales del Ministerio de Ambiente, Julieta Martín. PROGRAMA MI PROVINCIA RECICLA Desde la creación del Ministerio de Ambiente, el programa contempló la entrega de maquinaria y equipamiento a 60 municipios y 87 unidades productivas y cooperativas de reciclado, además de transferencias directas a municipios para el acondicionamiento y puesta en valor de la infraestructura en plantas y centros verdes. De cara al año 2023, se prevé sanear 10 Basurales a Cielo Abierto y continuar con la entrega de maquinaria, herramientas para recuperadores urbanos y camiones para municipios y cooperativas. <