> Ante empresarios de la industria, el ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa , reiteró la convocatoria a dirigentes de otras  fuerzas políticas a integrar "un gobierno de unidad nacional" a partir del  10 de diciembre para “dar vuelta la página en Argentina y empezar  encontrar el camino de la construcción de las políticas de Estado”. Desde ese lugar, cuestionó las iniciativas del aspirante de la Libertad Avanza  (LLA), el diputado Javier Milei , en particular su propuesta de dolarizar y supeditar la economía nacional a una moneda extranjera. En el marco del Día Nacional de la Industria , el candidato a presidente del oficialismo participó de un acto en la ciudad entrerriana de  Paraná, organizado por la Unión Industrial Argentina (UIA). Allí, el Centro Provincial de Convenciones,  insistió en que,  en caso de ganar las elecciones, buscará "convocar a todas las fuerzas  políticas a lograr consensos y acuerdos para un proyecto de país con un  gobierno de unidad nacional”, y en que invitará “a los  sectores privados, por lo que me gustaría que en la mesa de un gobierno  de unidad están sentados todos los industriales”. Ante el aplauso de la cúpula de la UIA, en un auditorio colmado, Massa precisó que su idea es llamar a los empresarios a integrar un "proyecto industrial de país, porque defender nuestra soberanía,  nuestra patria es defender nuestra industria y la generación de empleo”. Los aplausos también lo acompañaron cuando, sin nombrar al economista ultraliberal, criticó las propuestas de Milei sobre la dolarización , la eliminación del comercio con China y Brasil,  el cierre del Banco Central y la liberación de las regulaciones sobre  las importaciones. “Los que plantean el abandono  de nuestra moneda, plantean simplemente poner la bandera de otro país en  el Banco Central y en el Congreso argentino”, fue la frase que luego comentaban los empresarios. Durante su discurso, el ministro se refirió también a la  grieta: dijo que “la idea de amigo/enemigo que recorre hace muchos  años la Argentina" le impidió al país "crecer porque además de plantearse en la política también  sucedió en el sector económico”. “La idea de amigo/enemigo en la política nos llevó a situaciones de  violencia, de pelea y hasta de intento de magnicidio” , dijo Massa, en alusión al  atentado contra la  vicepresidenta Cristina Kirchner, ocurrido hace un año. En ese marco, retomó la idea de un gobierno de unidad nacional, y  planteó que “se necesitan consensos para bajar impuestos, porque tenemos  que ir a buscar a los que compiten de manera desleal que hoy son casi  el 45 por ciento de nuestra economía; porque tenemos que tener nuestra  moneda digital como la tienen 183 países en el mundo y eso requiere de  credibilidad política; y además tenemos que avanzar en reformas desde el  punto de vista de la simplificación tributaria y eso requiere  consensos”. Massa buscó mostrar un perfil dialoguista, en contraposición con la postura de desconocer al rival político que plantean tanto Milei como la candidata de JxC, Patricia Bullrich : “A lo largo de mi historia política,  siempre mantuve el diálogo con todos. El haber podido mantener el  diálogo permite que nadie pueda asombrase de que un radical o un pro  peronista que compartió conmigo el proyecto en 2015 me acompañe en el  próximo gobierno”. En otro pasaje, el ministro volvió a apuntar contra las propuestas de campaña de improbable o imposible concreción: “Dicen que a la pobreza se la combate con educación y lo comparto al  ciento por ciento. Pero pregunto, ¿si cobramos la educación, como vamos a  combatir la pobreza?”. El dardo iba dirigido a la iniciativa de LLA de instrumentar un sistema de vouchers en  reemplazo de la educación pública. Al respecto, se plantó: “Creo en la educación pública, gratuita, de  calidad, inclusiva y con el aumento del presupuesto educativo”. En el acto también habló el  gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet . En su intervención, se dirigió a los  empresarios y los confrontó con  el escenario que implicaría un triunfo electoral de Milei: les preguntó si se imaginaban qué pasaría con sus empresas sin  la exportación a China y sin los acuerdos comerciales del Mercosur con  Brasil. Sin nombrar a Milei ni a Bullrich, el presidente de la UIA, Daniel Funes  de Rioja , mandó un mensaje a la oposición que plantea el libre mercado  cambiario y la apertura de las importaciones. “Los políticos deben reconocer el rol de la industria. Hay muchos que no  lo conocen o no lo reconocen”, dijo. “No les tenemos miedos a las importaciones, las hacemos para  nuestros insumos. No le tenemos aversión, pero tenemos que integrarnos  al mundo de una manera adecuada y protegiendo a la industria nacional  que da trabajo y exporta”. “No se puede hacer de cualquier manera porque ya sabemos lo que nos pasa, debido a que la  historia argentina está plagada de esos momentos”, apuntó, en referencia a la  política industrial implementada durante los gobiernos de Carlos Menem, Fernando de la Rúa y Mauricio Macri, en los que participaron muchos de los actuales  integrantes y promotores de La Libertad Avanza y Juntos por el Cambio. <