> Directores, productores, documentalistas independientes y realizadores convocaron a una marcha para el próximo lunes 22 de mayo a las 9.30 frente a la sede del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (Incaa), ubicado en Lima 319. Ese día estará presente el ministro de Cultura Tristán Bauer a quien le reclamarán por el desfinanciamiento que sufre la institución que preside Nicolás Batlle. Está previsto entregarle a los funcionarios un petitorio que tiene algo más de 1500 firmas de personalidades del arte y la cultura, como también un amplio abanico de profesionales del mundo audiovisual nacional. El petitorio reclama acciones inmediatas como el dinero prometido para que el Incaa pueda seguir funcionando durante 2023. También piden que le exijan a la AFIP que recaude los impuestos genuinos de las plataformas de streaming y que destine esos recursos al Fondo de Fomento Cinematográfico. Por último le solicitan que el Enacom informe sobre los ingresos que deberían ir al cine, que se fiscalicen y que se transfiera al Incaa el porcentaje correspondiente según la recaudación del organismo. Read more Es partir de esa situación que este sector advierte que "la comunidad audiovisual de todo el país se declara en estado de alerta" porque "se está vaciando la cinematografía argentina, reduciendo los recursos que le corresponden a las películas nacionales y favoreciendo a capitales concentrados de las plataformas de streaming". La Mesa de Directorxs, que reúne a varias agrupaciones y colectivos de directores, documentalistas y productores, afirmó que "toda la cadena del acervo cultural está en riesgo: las escuelas de cine, los puestos de trabajo, la futura Cinemateca, la producción de películas, los espacios de exhibición, las políticas de federalización y de ampliación de derechos. En definitiva, está en riesgo el pasado, el presente y el futuro del cine argentino". La Mesa de Directorxs está integrada por ADN (Asociación de Directores y Productores de Cine Documental Independiente de Argentina); CdC (Colectivo de Cineastas); DIC (Directores Independientes de Cine); DOCA (Documentalistas de Argentina); RAD (Red Argentina de documentalistas) y RDI (Realizadorxs Integrales de Cine Documental) <