> El presidente Alberto Fernández recibió a Zou Xiaoli, el embajador  saliente de la República Popular China en la República Argentina, a  quien agradeció por el fortalecimiento de las relaciones bilaterales. El encuentro se realizó esta tarde en el despacho presidencial de Casa Rosada. El mandatario destacó el trabajo realizado por el embajador en este  tiempo, especialmente por su compromiso y solidaridad en la pandemia,  que fue fundamental para poder enfrentarla, añadieron los voceros. Además, Fernández remarcó en la reunión la importancia del desarrollo de  las relaciones culturales y económicas durante su estadía en la  Argentina. <