> Este miércoles, en ocasión del "Día Internacional de las Víctimas de Desapariciones Forzadas", las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora darán una charla sobre el "Siluetazo", una performance estético-política multitudinaria que tuvo su inicio en septiembre de 1983. Estarán presentes Taty Almeida, madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Julio Flores y Guillermo Kexel, autores del proyecto original, y Ernesto Pereyra, curador de la muestra fotográfica “El Siluetazo: a 40 Años, una mirada desde adentro”, que será inaugurada en la Casa Nuestros Hijos la Vida y la Esperanza, dentro del Espacio Memoria y Derechos Humanos Ex Esma. Los alumnos del Instituto Terciario Municipal de Cerámica de Avellaneda, además, harán entrega a las Madres de esculturas de pañuelos realizadas por ellos. Por último se presentará la Escuela Popular de Música. La convocatoria es a partir de las 16 horas. <