> La  Cámara de Diputados buscará hoy darle media sanción a la reforma de la  ley de prevención y persecución de lavado de activos, que ayer obtuvo  dictamen en un plenario de las comisiones de Legislación General, de  Finanzas y de Legislación Penal. La iniciativa fue respaldada por el  Frente de Todos y el PRO lo hizo con disidencias parciales; mientras que  –a pesar de que el oficialismo aceptó modificaciones propuesta por los  opositores-- la UCR, la Coalición Cívica y el interbloque Federal  anticiparon que llevarán al recinto un dictamen propio de minoría. El  proyecto impulsado por el Ministerio de Economía, es una de las  prioridades del Gobierno para adecuar la legislación a las normas  internacionales que establece el Grupo de Acción Financiera  Internacional (GAFI) y antes que sus representantes lleguen en  septiembre al país para corroborar el cumplimiento de las pautas que  establece ese organismo. "Estamos satisfechos con las  modificaciones, lo vamos a acompañar", aseveró Pablo Tonelli al  anticipar el respaldo del PRO y destacó la voluntad del oficialismo para  incorporar cambios aunque planteó algunas disidencias, entre ellas,  dotar de mayor autonomía al organismo. Un argumento al que se sumó el  resto del interbloque de JxC y el lavagnismo para anunciar que  redactarán un dictamen de minoría. El presidente del bloque del FdT,  German Martínez, lamentó que no haya un dictamen de consenso y advirtió  sobre la posibilidad de que se frustre la media sanción: "Esto es clave  para combatir el financiamiento del delito narco.   Que no se apruebe sería una pésima noticia para Santa Fe y Rosario",  indicó. Por otra parte, Martínez dijo que "el texto que proponemos es  superador de la normativa vigente, no hay ningún retroceso". <