> De recorrida por la ciudad pampeana de Santa Rosa, el expresidente Mauricio Macri volvió a dar detalles del plan de ajuste que tiene pensado en caso de que Juntos por el Cambio vuelva al gobierno. El líder del Pro estuvo en la capital provincial para apoyar a a los candidatos locales de su partido, que competirá con la UCR en las PASO del 12 de febrero. Allí se preguntó "para qué sostener" Aerolíneas Argentinas "cuando Fly Bondy y Jet Smart te llevan en hora y en plazo a todos los lugares de Argentina y a la mitad de precio". Como viene mostrando en sus últimas apariciones públicas, el exmandatario sinceró su discurso y expresa con claridad el proyecto que impulsa la coalición opositora. En esta línea, afirmó que "YPF no es un desastre como Aerolíneas Argentinas" y diferenció a la petrolera de la aerolínea de bandera, la cual debería ser privatizada por ineficiente: "Es mentira que Aerolíneas llega a todo el país, es una mentira de este conjunto de mafiosos que hoy la maneja. No podemos sostenerla, ¿para qué lo haríamos? Para que tengan todo tipo de privilegios, salarios especiales, jubilaciones especiales, contratos especiales. ¿Para qué la vamos a sostener? ¿Para sostener esta perversión?", sentenció. Por otra parte, sostuvo que La Pampa es gobernada "por la peor versión del peronismo", en referencia a la gestión de Sergio Ziliotto. En este sentido, instó a los pampeanos a votar por los candidatos del Pro en las PASO: Martín Maquieyra para gobernador y Martín Ardohain como intendente de la capital. Asimismo, en relación a las generales aseguró que si en la elección de gobernador se impone JxC "no van a perder lo que tienen y van a sumar muchas cosas". <