> El gobernador Ricardo Quintela encabezó este martes la entrega de 50 camionetas 0km y 60 motocicletas a la policía provincial durante un acto realizado en el Superdomo. Las nuevas unidades policiales se encuentran equipadas con la más alta tecnología desarrollada en el mercado y es la mayor inversión en materia de seguridad y prevención realizada en la historia de la provincia. Durante el acto, el gobernador Ricardo Quintela expresó “dotar a la fuerza de seguridad de las herramientas necesarias para poder garantizar una prestación efectiva y eficiente de su servicio es un placer enorme de este gobernador”. En ese sentido, hizo especial hincapié en el compromiso del Estado de brindar mayor seguridad a la comunidad, “es importante no tan solo en lo material, sino también el concepto, de lo que son nuestras obligaciones y responsabilidades que se encuentran plasmadas en nuestra Constitución provincial donde establece que el gobierno debe garantizar a todos sus ciudadanos la seguridad, la educación, la salud y la justicia que son servicios esenciales y derechos que tiene el ciudadano de reclamar que garanticemos, por eso estamos dotando a nuestra fuerza de seguridad de las herramientas necesarias para brindar un servicio eficiente”. Asimismo, el mandatario provincial, ponderó el esfuerzo del gobierno y resaltó que se están entregando 50 unidades inteligentes, 2 móviles blindados para garantizar la seguridad de los que nos visitan, 50 motocicletas y 10 motos de gala para presentar a la fuerza de seguridad como corresponde, y detalló también que esto se suma a otros elementos, que tiene que ver con equipamientos, condiciones laborales, el parque automotor, el salario, donde en estos 3 años y medio de gestión se logró equiparar el salario con otras provincias importantes del país. En la oportunidad, el gobernador hizo un especial agradecimiento a la fuerza de seguridad, y argumento, “tengo que decir con mucho honor que nuestra provincia es una de las más seguras de la República Argentina, porque tenemos un pueblo que es manso y una policía eficiente, que genera confianza, protege y brinda una política preventiva del delito, no represiva y quiero transmitirle mi agradecimiento y compromiso con todo el personal de la fuerza de seguridad, a plana mayor”. En ese contexto, el ministro de Seguridad, Justicia y Derechos Humanos, Miguel Zarate, indicó que es un momento importante para la fuerza de seguridad y para la comunidad en general esta decisión política que se materializada con la entrega de esta dotación de vehículos, y resaltó, “constituye de una de las entregas de patrulleros más importante del país, y lo digo porque tenemos la posibilidad de tener dialogo con ministros de otras provincias y sabemos la dificultad que tienen las fuerzas de seguridad para poder tener este tipo de herramientas”, y enfatizó: “muchas gracias gobernador por esta decisión que es concreta y tangible, son 50 camionetas y 60 motocicletas que vienen a dar una respuesta al sistema de seguridad que tenía un faltante de patrulleros y también de recursos humanos, y en el mes de febrero 224 nuevos policías se sumaron a las filas de la fuerza de seguridad, tanto en la Policía de la provincia como en el servicio penitenciario, y esto tiene que ver con esa decisión política que viene llevando el gobernador Ricardo Quintela, desde el inicio de su gestión”. Por último, Zarate, explicó que los nuevos patrulleros que se están entregando a la fuerza de seguridad, se trata de prototipo de patrulleros inteligentes importados desde China, y que se presentaron hace meses atrás en la Ciudad de México, en un encuentro de seguridad mundial, por lo que resaltó, “estos patrulleros nos van a permitir estar más cerca de la gente, tener una salida rápida y eficaz ante un llamado de emergencia, porque van a estar monitoreados al 911, para brindar un servicio más rápido y eficiente por parte de la policía”. Patrulleros con un equipamiento de la más alta tecnologíaCada móvil inteligente está equipado con 4 cámaras con grabación de audio y video situadas en la parte superior de cada unidad, proporcionando una visión de 360° grados en calidad Full HD, poseen además una antena wifi con tecnología 4G para transmitir en tiempo real datos al monitoreo del Centro Integral de Seguridad Ciudadana 911, mediante GPS brinda la posición del patrullero y parámetros de su recorrido. Además, cuentan con grabadora interna que sirve como soporte, registrando todos los datos de manera auxiliar.En cada vehículo se instaló un botón anti-pánico, el cual mediante su accionamiento envía una señal de su ubicación al 911 para dar aviso sobre cualquier situación de emergencia. <