> El presidente Alberto Fernández conmemoró este domingo el Día del Veterano y la Veterana y de los Caídos en la Guerra de Malvinas, a 41 años del inicio del conflicto bélico en el Atlántico Sur, con un acto en el partido bonaerense de Almirante Brown en el que aseguró que Argentina va a "recuperar" las islas por la "vía pacífica". "Fortalezcamos más que nunca nuestro compromiso con Malvinas , más que nunca digamos las Malvinas fueron, son y serán argentinas; la lucha que emprendimos tuvo sentido y no ha terminado, y vamos a recuperar nuestras islas por la vía pacífica y vamos a seguir elevando nuestra voz hasta que el mundo nos escuche" , expresó Fernández. Acompañado por funcionarios, autoridades locales y veteranos de Malvinas, el jefe de Estado sostuvo que se cometió una "enorme injusticia" en el país al querer "invisibilizar" a los combatientes , por lo que instó a "sentir orgullo" y "ponerlos en el lugar que les corresponde", el de "héroes de la patria". "Hoy cumplimos 41 años de aquella gesta del 2 de abril, pero también se cumplen 200 años de la usurpación inglesa", sostuvo el mandatario, y afirmó que se trata de un motivo que "nos obliga a ponernos firmes y a redoblar nuestros esfuerzos en organismos internacionales para reclamar esa soberanía que es nuestra". Malvinas, insistió Fernández, "no es un tema más" sino que es "central". Al respecto, aseguró que "nunca vamos a dejar de debatir y reclamar en cada foro internacional el derecho que nos cabe de que no desintegren la soberanía territorial; eso lo hemos hecho siempre: lo hizo Néstor (Kirchner), Cristina (Fernández) y yo". El reclamo de los veteranos durante el gobierno de Macri En ese marco, hizo un repaso por los últimos años y recordó que "cuando gobernaban los otros" , en referencia a la administración de Cambiemos, no hicieron "nada" ante el reclamo de los veteranos por medidas como la doble jubilación anticipada, atención sanitaria en el PAMI y exención del pago de peajes. También contrapuso el "compromiso" de la gestión actual con la posición del Gobierno de Macri, que en 2016 firmó con Gran Bretaña el pacto Foradori-Duncan , al que definió como " vergonzoso " porque "permitía al Reino Unido volver a tener vuelos continentales, de Malvinas a San Pablo; y, lo que era peor, habilitaba a Malvinas a la explotación de todo el espacio marítimo circundante, cuando esas tierras son argentinas". Sobre ese punto, Fernández resaltó que junto al canciller Santiago Cafiero, presente en el acto, el Gobierno actual "poco a poco fue desarmando" ese convenio , que hoy "no existe más". Del acto también participaron los ministros de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti; de Salud, Carla Vizzotti; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; el intendente interino, Juan José Fabiani, y el diputado bonaerense del Frente de Todos (FdT) Mariano Cascallares. "Somos Argentina, el pueblo de Malvinas" Esta mañana, el mandatario publicó un video en sus redes sociales en el que destacó la importancia que las Islas Malvinas tienen para argentinos y argentinas. "Somos un pueblo que ama a su tierra. Por eso nunca las olvidamos, porque son parte de nuestra historia, de nuestra identidad y de nuestra vid a", dice el video, elaborado por el Ministerio de Cultura y el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto. "Sabemos dónde están pero igual las llevamos a todas partes, hasta en la piel. Les escribimos poemas y canciones, las pintamos, les hacemos homenajes, las pensamos y las sentimos siempre, porque son parte de nuestra tierra", agrega. Y concluye: "Somos Argentina, el pueblo de Malvinas". <