> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, participó de una clase junto a alumnos en la sala de innovación de la Escuela Primaria Municipal Manuel Dorrego. Esta institución es la primera escuela referencia de Google en Hispanoamérica. El programa reconoce a las instituciones educativas que utilizan de forma innovadora las herramientas educativas de Google, fomentando la utilización de la tecnología para el aprendizaje y el desarrollo profesional. De esta manera, la Escuela Municipal Dorrego se suma como la primera institución pública a otras cuatro instituciones privadas de Argentina que ya son parte del programa. Al respecto, Soledad Martínez destacó que: *“La primaria Manuel Dorrego es la primera escuela pública certificada por Google en Argentina. Es un orgullo para todos en Vicente López que esta escuela, ya con casi dos años de trabajo y certificación, siga mejorando y avanzando en este camino que definimos de incluir tecnología en el aprendizaje”* . Vicente López inició el proceso de postulación y certificación de esta escuela en el año 2019. Como parte de este proyecto se incorporaron 120 computadoras Chromebook, herramientas de Google y se capacitó a los docentes de la institución para estar preparados ante este cambio. El objetivo de esta iniciativa es que los chicos estén mejor preparados para el mundo laboral del mañana y que puedan acceder a mayores y mejores oportunidades. “En todo el sistema de educación de gestión municipal de Vicente López implementamos el uso de tecnología en el aprendizaje. Lo hicimos acá en esta escuela, en la nueva primaria Emma Perez Ferreira, en la Paula Albarracín que es una de las secundarias más reconocidas de la Provincia. Ese es el rumbo de nuestras acciones: que los chicos puedan aprender con herramientas actuales, con tecnología y estar preparados para el mundo del trabajo” -agregó la jefa comunal. Por otro lado, la intendenta se refirió a la situación educativa a nivel provincial destacando que “nuestro objetivo es que todos los chicos de Vicente López, independientemente de a qué escuela van, si van a una gestionada por el municipio o la Provincia, puedan aprender en igualdad de condiciones. Eso hoy no sucede. Es un momento justo para poder instalar un debate y plantear si la educación no tiene también que ser parte de las competencias que tiene un municipio, así como hace algunos años nos hicimos cargo de la seguridad” . <