> El presidente Alberto Fernández encabezó este lunes la apertura del Congreso Nacional del Agua (Conagua) y advirtió que "estamos en un tiempo" donde los "negacionistas no sólo niegan la existencia del terrorismo de Estado" sino también el "cambio climático" , por lo que llamó a cuidar los recursos naturales y a garantizar su acceso para que el país tenga un mayor desarrollo. En el comienzo del acto, que se llevó a cabo en el  Centro Cultural Kirchner (CCK) y contó con la presencia  del ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, el mandatario lamentó que a los negacionistas "parece que les va bien" y cuestionó que para esos sectores "el verdadero secreto parece ser cómo algunos acumulan dólares y riquezas mientras otros se mueren por falta de agua". El agua, un bien escaso "Nosotros no queremos eso ", aseguró Fernández, al tiempo que calificó de "inadmisible" que "en el siglo XXI a los seres humanos les falte el agua para vivir", una problemática que no solo se debe atribuir al cambio climático sino también a la "falta de reacción" , explicó. El agua, siguió el mandatario, es un "tema esencial para el desarrollo humano" y por eso el continente "debe cuidar" ese recurso y "prepararse para lo que el cambio climático nos depare" , insistió. En ese sentido, recordó que el agua "se ha convertido en un bien escaso , que debe ser bien usado y no desaprovechado", y llamó a los sectores involucrados a concebir nuevas formas de optimizar su uso para que haya un mayor "desarrollo" en el país. Congreso Nacional del Agua El XXVII Conagua es el encuentro técnico-científico y de gestión del agua de mayor tradición en la Argentina y cubre todas las temáticas dentro de los recursos hídricos con una perspectiva nacional y federal. Bajo el lema "Hacia una gestión hídrica sostenible e inclusiva" , el evento organizado por el Instituto Nacional del Agua (INA) promueve en esta edición un espacio de diálogo y colaboración para compartir experiencias, movilizar la cooperación y aportar soluciones concretas a diversas escalas para avanzar hacia la sustentabilidad hidroambiental , se informó oficialmente. El congreso se desarrollará entre este lunes y este miércoles como parte de las actividades asociadas a las celebraciones de los primeros 50 años del INA. Los ejes del evento se encuentran en sintonía con la Conferencia Mundial del Agua 2023 de Naciones Unidas orientada a evaluar los avances de los países hacia el cumplimiento de la Agenda 2030, informó Presidencia en un comunicado. Las temáticas serán "Agua y Clima; Agua e Infraestructura; Agua, Financiamiento y Salud; Agua y Cooperación, y Agua, Energía y Alimentación". A su vez, se desarrollarán las áreas temáticas de "Mecánica de los Fluidos e Hidráulica Fundamental; Hidrología Superficial y Subterránea; Hidráulica de Ríos, Marítima y de Estuarios; Ingeniería e Infraestructuras Hidráulicas; Aspectos Hidroambientales; Gobernabilidad y Gobernanza; Género y Diversidad, y Sociedad". Recursos hídricos en Argentina El Ministerio de Obras Públicas lleva adelante una administración "estratégica" de los recursos hídricos para ampliar el acceso al agua y el saneamiento, consignó el Gobierno. Actualmente, la cartera de intervenciones consta de 3.835 obras y proyectos hídricos, de las cuales 1.465 se encuentran finalizadas , 1.106 en ejecución y 1.264 en proyecto, lo que implica una inversión del Gobierno nacional de 329.818 millones de pesos, un aumento del 936% con respecto a 2019, detallaron las fuentes oficiales. La cobertura nacional de acceso al agua creció del 80,2% en 2019 al 86,7% en 2023, y el saneamiento del 56,1% al 64,3% . Además, en línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 y los compromisos climáticos nacionales, se realizaron 1.337 obras que aportan a la adaptación al cambio climático, en las que se invirtieron 497.025 millones de pesos. <