> El secretario adjunto de la CGT, Pablo Moyano, instó a los dirigentes del Frente de Todos “a dejarse de joder” con las “divisiones internas que perjudicaron no solo al Frente sino también al país”, y exhortó al peronismo a definir “rápidamente” quiénes serán los candidatos del oficialismo para las próximas elecciones. “Si seguimos con estas mezquindades, egos y soberbia, la derecha está a la vuelta de la esquina con reforma laboral, previsional y privatizaciones”, reprochó el dirigente camionero, quien llamó a “dejar las peleas y empezar a pensar en la gente” que es víctima de la crisis desatada por la inflación. De esta manera, el gremialista salió a dejar en clara cuál es la postura del sindicato que lidera tras el escenario abierto producto de la renuncia del presidente Alberto Fernández a presentarse para su reelección. Moyano consideró que esta decisión del mandatario fue “un gesto de grandeza” pero lamentó que no haya servido hasta ahora “para descomprimir la interna” en la coalición oficialista. Para salir de este entuerto, recomendó: “ los distintos sectores del peronismo tendrían que anunciar ya a los candidatos o candidatas para empezar trabajar en un programa” que de manera “inmediata” proponga un plan para “solucionar los temas pendientes, que son muchísimos”. Al respecto, se mostró abierto a la posibilidad de consensuar un candidato, más allá de que para él todavía “no hay un candidato de consenso” . Pero “ojalá que haya un candidato de unidad”, expresó durante una entrevista por Futurock. Si no lo hubiera, como él cree, lo que habría que hacer es definir un nombre en primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO). “Vayamos a unas internas y dejémonos de joder” , subrayó. Cuando se resuelva quién será el candidato a suceder a Alberto Fernández, el gremio de Camioneros “será el primero” en apoyar, aseguró. Por otra parte, no dudó de que la vicepresidenta Cristina Kirchner sea “la que más voto tiene para ir a una general” , pero admitió que “en un ballotage, se te juntan todos los gorilas y todo puede ser más complicado”. No obstante, “ si la candidata es Cristina, iremos atrás de ella . Si es (Sergio) Massa , iremos atrás de él. Si es (Daniel) Scioli , Wado ( De Pedro ) o Juan ( Grabois ), también”, enumeró. “El tema es que hay que ir definiendo un candidato y un programa ”, porque “esta incertidumbre no nos puede seguir paralizando”. “ Ya cansa. Nos peleamos por los medios, uno tiene una idea, otro tiene otra; uno más, otra. Hay que ir descomprimiendo un poco. La gente la está pasando mal , con la inflación, el aumento de los productos básicos están por las nubes, igual que las tarifas”, cuestionó. Con el mismo énfasis, Moyano negó que una elección interna podría aumentar el escenario de diferencias que hay adentro de la coalición oficialista. “Más internas de las que hay, no creo” que haya, bromeó y reconoció que dentro del peronismo “hay muchos que están resignados” frente a la posibilidad de que el peronismo pierda el gobierno. Pero “en mi caso, voy a pelear todos los días para que esto no ocurra”, concluyó. <