> Tras la presentación de la vicepresidenta, Cristina Kirchner, en el Teatro Argentino de La Plata, que dejó abierta las definiciones de precandidatos en el Frente de Todos , el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, ratificó su decisión de presentarse a las PASO de la coalición oficialista. "Con mucho énfasis reclamo mi derecho a participar, creo que lo tengo merecido", se autopostuló el ex gobernador. Scioli, en diálogo con radio Futurock , se paró en la posición planteada por el presidente Alberto Fernández al manifestarse en contra de los sectores del Frente de Todos que piensan en la necesidad de conseguir un candidato único de consenso. "Veo distintas opiniones o pedidos de candidato único. Yo quiero competir y creo que me gané el espacio", les planteó el embajador en Brasil. El ex gobernador argumentó que el Frente de Todos "necesita ampliar y dirimir diferencias democráticamente" y que necesita "ampliar, integrar y potenciar el espacio político e ir en búsqueda de electores", en una lectura que de las internas que indicaría que la coalición puede convocar a más ciudadanos si presentan candidaturas con distintos perfiles. "Hay que garantizar las PASO para que todos aquellos que tengamos aspiraciones dirimamos democráticamente y que el pueblo argentino sea el que ordene las candidaturas", insistió Scioli en un llamado similar al que hizo el presidente Alberto Fernández en su video de renunciamiento a la reelección cuando pidió "darle la lapicera a cada militante". Desde el kirchnerismo usaron esa frase para insistir en el operativo clamor por la candidatura de Cristina, quien se encargó de alejar esa posibilidad. El ex gobernador se mostró como un político con "capacidad de dialogar con todos los sectores y encontrar los puntos de encuentro", algo que podría funcionar en el sentido del discurso de la vicepresidenta el jueves pasado cuando pidió tener un programa de gobierno y plantear el debate de quién conducirá el modelo capitalista los próximos años "si el mercado o el Estado". A poco de la realización del congreso nacional del PJ en el estadio de Ferro, el próximo 16 de mayo, cuando se cerrarán las alianzas para las elecciones, Scioli pidió fijar "reglas claras que den el marco a una PASO integradora para orientar la participación a lo largo y ancho del país". <