> Con un llamado a hacer asambleas barrio por barrio en todo el país, el Movimiento Evita se activó para el segundo tramo de la campaña electoral. También Somos Barrios de Pie , otra de las organizaciones sociales que integran Unión por la Patria , convocó a sus integrantes para hacer recorridas casa por casa y contrarrestar el ausentismo que se registró en las PASO y que le restó votos a Sergio Massa . Así, dos semanas después de las primarias, la militancia de los movimientos sociales da por cerrados los días de análisis interno y pasa a la siguiente etapa: salir a tratar de revertir el avance de las fuerzas de la derecha, representadas en las candidaturas de Javier Milei y de Patricia Bullrich . En el Frente Patria Grande , la militancia de Juan Grabois sigue con dificultades para coordinar con el equipo de Massa -la pulseada es sobre si el candidato va a incorporar a su programa puntos por Tierra, Techo y Trabajo-, pero largaron su propia línea de  campaña, con una convocatoria enfocada en los jóvenes, para armar grupos de acción presencial y virtual. El Evita “La idea, sobre todo, es poder escuchar a los compañeros que participan en las unidades productivas, en los talleres y actividades de los espacios sociocomunitarios”, dice un referente del Evita sobre las asambleas. Las realizarán, inicialmente, con la militancia propia, para después salir a contactar con vecinos. "Con organización la damos vuelta" , aseguran los flyers con los que están convocando a las asambleas. Las medidas de reparación económica anunciadas por el ministro de Economía, que incluyeron un bono para el Potenciar Trabajo y el aumento del monto de la Tarjeta Alimentar,  son consideradas como la oportunidad para arrancar con estos encuentros. En las asambleas, el Evita también buscará acomodar los melones después de unas PASO en las que todo un sector de su organización expresó más cercanía con Grabois que con Massa. Hoy, frente a las figuras de Milei y Bullrich, eso es agua pasada. Patria Grande En el Frente Patria Grande, que llevó como precandidato presidencial a Grabois, también activaron una iniciativa. Ofelia Fernández , como referente de la juventud, encabezó este fin de semana un encuentro abierto en el Parque Rivadavia, junto a las también  legisladoras Lucía Cámpora y Maru Bielli . Allí hicieron una invitación para formar grupos de acción virtual, presencial y de debate que puedan aportar a una derrota de Milei en las elecciones de octubre. Aclararon que la iniciativa “no es parte de la campaña oficial de Massa”, sino una línea de acción de su espacio político. Desde el Frente vienen reclamando que Massa incorpore al programa de UxP algunos puntos de sus propuestas de gobierno, como la creación de un salario universal y la  creación, a partir de tierras fiscales, de lotes con servicios . El planteo hasta ahora no tuvo respuesta. "Aún así, vamos a ser los primeros en poner la cara y el cuerpo para enfrentar al Flautista de Hamelin y a Pepita la Pistolera ", dice Grabois, anticipando que el Frente Patria Grande centrará sus actividades de campaña en confrontar con "las falsas promesas" de Milei y "los planes de terror" que lo unifican con Bullrich. Barrios de Pie En Somos Barrios de Pie ya  hicieron encuentros locales, en los barrios. Reunieron a su militancia y se enfocaron en quienes, siendo parte de la organización, no fueron a votar. “Lo que más escuchamos fue que mucha gente no consideró importante la elección, porque no definía”, contó una participante de esas charlas en las que “el objetivo estuvo puesto en remarcar la importancia que tiene ir a votar ” y empezar a ver cómo acercarse a los familiares o vecinos que votaron a Milei. Para los días que vienen pasarán al casa por casa.  “Tenemos la responsabilidad de hablar con toda la comunidad sobre la importancia de cerrarle el paso a la derecha", dice el referente Daniel Menéndez , y agrega: “Estamos seguros de que más gente se va a sumar a participar, a tender una mano y a militar porque sabemos lo que está en juego”. Libres del Sur Luego hay organizaciones sociales de la izquierda que, sin hacer campaña por Massa, sí llaman a no votar ni a Milei ni a Bullrich . Esta es la decisión de Libres del Sur. “Tenemos claras y explícitas diferencias con el candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa. También con Juan Schiaretti y Myriam Bregman. Las hemos señalado en el transcurso de la reciente campaña electoral y hemos llevado por esa razón nuestro propio candidato presidencial. Pero creemos que corresponde el voto a cualquiera de ellos y no beneficiar con el sufragio a la derecha en sus dos versiones actuales”, plantean. “Llamamos por tanto a nuestro pueblo a no votar a Milei ni a Bullrich el 22 de octubre”. <