> Mientras el ministro candidato sigue realizando anuncios de gestión --este domingo anunció un refuerzo de $45.000 para personas mayores del PAMI--, los equipos técnicos de la campaña de Unión por la Patria se siguen reuniendo a diario en el búnker de la calle Mitre, bajo la coordinación de la titular de Aysa, Malena Galmarini, el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro y el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos. Equipos especiales, además, están trabajando en la estrategia de cara a los debates presidenciales que tendrán lugar el 1° de octubre en Santiago del Estero y el 8 de octubre en la facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. El domingo, en tanto, el equipo de comunicación de UxP lanzó un video de Massa en el que habla de las Islas Malvinas y se compara con la oposición: "Ellos plantean que hay que regalar las Malvinas, pero para nosotros nuestras islas Malvinas fueron, son y serán argentinas". Luego agregó "nunca vamos a regalar la memoria de nuestros combatientes". Durante la jornada, también un grupo de más de 20 diplomáticas y diplomáticos argentinos de carrera expresaron en un documento su respaldo al candidato presidencial de Unión por la Patria. "Apoyamos la candidatura de Massa porque impulsa un modelo de negociación de acuerdos comerciales, económicos y políticos que beneficie a los trabajadores, a los empresarios nacionales y al conjunto de los argentinos y las argentinas", argumentaron en el texto, que lleva como título "Por una política exterior pragmática al servicio del interés nacional, las exportaciones, el trabajo argentino y las inversiones productivas". También destacaron que Massa "está comprometido de modo irrenunciable con la Cuestión de las Islas Malvinas, Sándwich del Sur y Georgias del Sur como causa nacional, así como también con la consolidación de nuestra política Antártica y Oceánica". Uno de los firmantes del documento, el embajador argentino en Suiza, Gustavo Martínez Pandiani, explicó que el comunicado rescata la premisa de que la "política exterior debe constituirse en una herramienta para alcanzar un desarrollo con inclusión". Además de Martínez Pandiani, la carta lleva la firma de las y los diplomáticos Juan Valle Raleigh, Fabiana Loguzzo, Gustavo Dzugala, Alberto D´Alotto, Gonzalo Urriolabeitia, Belén Bogado, Julio Lascano, Claudio Pérez Paladino, Enrique Vaca Narvaja, Gustavo Ainchil, María del Carmen Squeff y Santiago Villalba, entre otros. <