> En el marco del tercer Foro Mundial de Derechos Humanos 2023 que se  realizará la próxima semana en la ciudad de Buenos Aires, se presentará  la Sociedad Argentina de Bioética y Derechos Humanos. El debut de la  sociedad será parte del panel "Justicia y derechos humanos en América  Latina" que se desarrollará el próximo miércoles 22 de marzo en el el  Aula 6 de la Facultad de Arquitectura, Urbanismo y Diseño (FADU),  Intendente Güiraldes 2161, Pabellón III, Ciudad Universitaria. El  panel que presentará a la sociedad estará integrado por los doctores  María Luisa Pfeiffer, Claudio Capuano, Mónica Capalbo y Juan Carlos  Celhay. Según informaron, la charla buscará mostrar el aporte que  la bioética latinoamericana le hizo a "la discusión bioética la  obligación ética y política de considerar a la justicia como uno de los  problemas persistentes que no pueden dejar de exigirse en todo tiempo". Para los integrantes de la Sociedad Argentina de Bioética y  Derechos Humanos es imperativo abordar el debate de la desigualdad que  caracteriza a América Latina a nivel educativo, social, económico e  incluso cultural. Y es que a partir del "reconocimiento de que el  fundamento de la justicia es la igualdad, y que por consiguiente es  ineludible para el respeto de los derechos humanos, como Sociedad de  Bioética y Derechos Humanos nos parece imperativo abordar esta  cuestión". El panel es parte del Tercer Foro Mundial de Derechos  Humanos que se desarrollará entre el 20 y el 24 de marzo próximo. Tendrá  como sede la exESMA, el Centro Cultural Kirchner, la Facultad de  Arquitectura de la UBA y la Comisión Nacional de Energía Atómica. Está  previsto que el presidente Alberto Fernández hable durante su  inauguración y la vicepresidenta, Cristina Kirchner, haga lo propio al  cierre del encuentro. <