> El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, presentó hoy un balance de los "compromisos de gobierno" asumidos durante su gestión y anticipó la elaboración de un "plan preciso y detallado al 2030", como una forma de condicionar con su impronta al próximo alcalde de la Ciudad de Buenos Aires si continúa bajo el sello de Juntos por el Cambio (JxC). "Aunque nada es eterno, esta es una forma de gobernar, un culto al método, un modo de vida y sería contra natura que quien venga lo discontinúe", aseguró Larreta durante una reunión de prensa convocada para dar cuenta del resultado de los objetivos que impuso desde el inicio de su primer mandato, en diciembre del 2015. Según dijo, de los 117 "compromisos públicos, ya se cumplieron 76 al 100 por ciento y, en promedio, ya se logró un 86 por ciento de avance total". Para los últimos meses del mandato, que concluirá en diciembre próximo, Larreta mencionó medidas como la inauguración del Mirador Obelisco, la eliminación del pago de 60 trámites, el matrimonio digital, una nueva comisaría en el barrio de Flores y la apertura total del Ecoparque. Los funcionarios porteños resaltaron el desarrollo de un "plan preciso y detallado a 2030 para quien sea el próximo jefe de Gobierno" y la difusión de una "plataforma de legado" que recopile los objetivos cumplidos por Larreta para que contribuya "a la continuidad del buen gobierno y para que pueda tener desde el primer día todas las herramientas". Consultado por la visión que tiene respecto de cuáles de los precandidatos a jefe de Gobierno porteño podría llevar garantizar una "continuidad", el mandatario sostuvo que "cualquiera del PRO", en referencia a quienes integran la lista de dirigentes con ambiciones de sucederlo, como los ministros Fernán Quirós, Jorge Macri y Soledad Acuña; así como el vicepresidente primero de la Legislatura, Emmanuel Ferrario. Uno de los ejemplos que se ajusta a una política pública en marcha y que prevé una ejecución que superará la gestión de Rodríguez Larreta es el proyecto denominado "BA Costa", un plan de "transformación urbana" que abarcará intervenciones en unas 25 hectáreas de tierras frente al Río de la Plata. <