> Javier Milei tiene un récord en su trayectoria como diputado: fue, por lejos, el legislador con mayor ausencia en las votaciones, al ausentarse en casi uno de cada dos debates que se sancionaron leyes. Ahora va por uno más: el legislador que dormita más durante las sesiones. Así lo captó un celular durante el debate por la eliminación de Ganancias para los trabajadores , proyecto que impulsa el oficialismo y que la alianza opositora macrista, pese a fomentar que se envíe al Congreso, decidió darle la espalda a la normativa. Milei, en cambio, tomó una posición activa: decidió darle quórum a Unión por la Patria. Pero, tal como muestran las imágenes, la energía le duró muy poco, ya que minutos después de iniciarse el debate, empezó a cabecear en su banca. Este miércoles la Cámara de Diputados inició a las 13.15 la sesión especial impulsada por el Frente de Todos (FdT) para tratar la reforma al Impuesto a las Ganancias , proyecto enviado por el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria Sergio Massa. En la sesión se tratará también una ley de empleo Pymes que busca la incorporación de nuevos trabajadores con beneficios impositivos y la creación de cinco universidades nacionales. <