> El exsenador Eugenio Artaza y la precandidata del Frente de Izquierda y los Trabajadores-Unidad, Vanina Biasi, apelaron la decisión del Tribunal Electoral de la ciudad de Buenos Aires de habilitar a Jorge Macri como precandidato a jefe de gobierno porteño por Juntos por el Cambio. “Igualdad ante la ley o esto es un escándalo”, advirtió “Nito” Artaza. “Basta de nepotismo y privilegios”, lanzó la dirigente de izquierda en repudio al fallo de los jueces Roberto Requejo, Romina Tesone y Rodolfo Ariza Clerici, que convalidaron la candidatura de Macri pese a que no vive en CABA hace más de 20 años y la Constitución porteña exige residencia en los últimos cinco para poder postularse. “Hace un mes solicitamos que el Tribunal electoral se expida sobre la candidatura del señor Jorge Macri para evitar incertidumbre como en otras provincias. Luego hicimos la impugnación. Ayer en primera instancia no dio lugar al pedido. Hoy apelaremos al Superior Tribunal de la Ciudad”, explicó Artaza, y agregó que el fallo podría llegar a la Corte Suprema. “Como pasó en otras provincias. Igualdad ante la ley o esto es un escándalo”, advirtió. “Lamentamos la incertidumbre, por eso habíamos solicitado una acción de certificación de certeza hace un mes. Confiamos en los precisos argumentos y en la abundante jurisprudencia existente”, afirmó. Biasi consideró que el fallo del Tribunal Electoral es “un mamarracho jurídico” y que “hace trampa para interpretar la Constitución y violenta la jurisprudencia”. “El Tribunal dice que Macri cumple con los cinco años de residencia porque vivió en CABA entre ¡1987 y 1999!, pero la Constitución se refiere a los cinco años anteriores a la elección, que son del 2018 al 2023”, denunció la dirigente del FIT-U. Para tomar esta decisión, los jueces cambiaron la letra de la Constitución: “Saca la palabra ‘los’ y dice que se exigen solo cinco años anteriores, cualquiera sean”, apuntó, y recordó que en el caso del exdiputado Adrián Pérez el mismo tribunal “precisó que los cinco años exigidos son los inmediatamente anteriores”. “Solo una justicia manejada por los socios de Macri puede avalar esto. Apelaremos el fallo en todas las instancias que correspondan. Basta de nepotismo y privilegios para los políticos capitalistas. La Ciudad no puede ser el botín familiar de los Macri y sus amigos”, concluyó. El Tribunal Electoral porteño, recientementeconformado, habilitó a Macri para ser precandidato por considerar que cumplecon los requisitos legales que fija el artículo 97 de la Constitución local,que exige “ser nativo de la Ciudad (Macri nació en Tandil) o poseer unaresidencia habitual y permanente en ella no inferior a los cinco añosanteriores a la fecha de elección”. El asumió como intendente de Vicente Lópezen 2011 y fue reelecto en dos oportunidades, aunque en diciembre de 2021 setomó licencia para asumir en el gabinete de Horacio Rodríguez Larreta. Al margende lo que decida el Superior Tribunal porteño, trascendió que la Corte habría pedidode manera preventiva al procurador Eduardo Casal una opinión acerca de si lecorrespondería intervenir en el pleito si llega a plantearse en esa instancia. <