> Mientras Estados Unidos busca atenuar la relación de la Argentina y China , con la mira puesta en la explotación de recursos naturales y la generación de energía nuclear, la  subsecretaria de Estado, Wendy Sherman , llegó al país con el propósito declarado de avanzar en  los temas de la agenda bilateral tratados en la  reunión que a fines de marzo mantuvieron los presidentes Alberto Fernández y Joe  Biden en la Casa Blanca. "Estados Unidos no les pide a los países que elijan entre nosotros y China", tuvo que aclarar la número dos del Departamento de Estado. Pero a la vez pidió ser "cautos" en la relación con el gigante asiático. La visita de Sherman se produce la misma semana en que arribó al país Christopher Hanson , presidente de la Comisión Reguladora Nuclear de EE.UU ., un organismo preocupado por los acuerdos de cooperación entre Argentina y China en materia nuclear, y poco antes de la llegada de  la jefa del Comando Sur estadounidense, Laura Richardson , quien hace poco aseguró que China “continúa expandiendo su influencia ” en América Latina y “manipula” a los gobiernos regionales mediante “prácticas de inversión depredadoras”. La número dos de Anthony Blinken fue recibida por el canciller Santiago Cafiero en el Palacio San Martín. Del encuentro también  participaron la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco , y la jefa de Gabinete de la Cancillería, Luciana  Tito , mientras por Estados Unidos estuvieron el embajador Marc Stanley ,  el subsecretario adjunto de Estado para Asuntos del Hemisferio  Occidental, Ricardo Zúñiga , y el director de Cono Sur del Consejo de  Seguridad Nacional, Lorenzo Harris , entre otros funcionarios. Tras el encuentro, Sherman aseguró que Washington no le pide a la región que "elija"   entre su  país y China, pero llamó a ser "cautos" sobre los intercambios   con ese país porque este busca "crear un   nuevo  orden". "China puede invertir en este país, nosotros no les   pedimos a los países  que elijan entre Estados Unidos o China , aunque   por supuesto creemos  que nosotros tenemos productos superiores,   pero tienen que ser cautos y  saber lo que están comprando", dijo   Sherman en una charla con la prensa en la residencia del embajador   Stanley. La comunicación oficial de Cancillería sobre el encuentro no se refirió a la cuestión del vínculo con China. En cambio, destacó que Cafiero resaltó el "diálogo franco y permanente" entre los dos gobiernos. "Estados Unidos es un  socio fundamental para nuestro país en materia de comercio e  inversiones", señaló. Según el Palacio San Martín, el canciller evaluó que "los logros  alcanzados por la Argentina en la definición de su situación financiera  internacional, cuya negociaciones contaron con un consistente apoyo del  gobierno del presidente Biden, ofrecen un contexto favorable para  trabajar conjuntamente en una nueva corriente de inversiones productivas  en sectores estratégicos como minería de litio, hidrocarburos,  alimentos, economía del conocimiento y energías renovables,  fundamentales en un contexto global de incertidumbre". En este marco, Cafiero abogó por un "pronto  restablecimiento" del Sistema General de Preferencias para Argentina y  pidió la colaboración de las autoridades norteamericanas para superar los desafíos que han comprometido el acceso  al mercado estadounidense en materia de investigaciones de defensa  comercial llevadas adelante sin el debido sustento, y que afectan  algunas exportaciones argentinas, como el biodiésel". La reunión sirvió además, se informó, para abordar cuestiones relacionadas  con la electromovilidad . Al respecto, se discutieron alternativas para que la  Argentina pueda ser considerada como un proveedor sostenible y confiable  de minerales estratégicos, en el marco de la Ley de Reducción de la  Inflación. Argentina es el proveedor mayoritario de carbonato de litio a los  Estados Unidos y puede desarrollar su potencial exportador en otros  minerales estratégicos (cobre, entre otros), claves para la transición  energética y la electromovilidad. Además, Cafiero y Sherman repasaron temas de la agenda común como la  consolidación de la democracia, la promoción y protección de los  derechos humanos y de género, el cambio climático, la cooperación en  materia de defensa, espacial y nuclear, la lucha  contra el terrorismo y el narcotráfico. Sherman llegó al país el jueves, tras reunirse en República Dominicana con el ministro de Economía, Sergio Massa . Su primera actividad oficial en Buenos Aires fue un encuentro con representantes de  la Cámara de Comercio Estadounidense. Este viernes visitó también la sede de la AMIA. "Nunca debemos olvidar los  atentados terroristas contra la comunidad  judía argentina", expresó y planteó: "Tenemos que  hacer todo lo posible por lograr  justicia. Trabajaremos con Argentina y  otros socios para combatir el  terrorismo y construir un futuro  pacífico". <