> Patricia Bullrich anunció este miércoles que el exdiputado radical Luis Petri será su candidato a vicepresidente en las PASO de Juntos por el Cambio . De 46 años, fue diputado nacional por Mendoza entre 2013 y 2021 y dejó su marca en la reforma del Código Penal hace seis años. Más cerca en el tiempo, viene de perder la interna para gobernador mendocino con Alfredo Cornejo. Petri nació en 1977 en la localidad de San Martín, en Mendoza. Se graduó de abogado en la Universidad del Litoral y trabajo en el sector privado al tiempo que fue vicepresidente de la Juventud Radical en su provincia natal . Llegó a la Cámara Baja en 2013, con la lista que encabezó Julio Cobos y fue reelecto cuatro años más tarde. En 2017 fue el responsable principal en la reforma del Código Penal, que endureció penas. A partir de entonces, la prisión perpetua ya no tiene un cumplimiento mínimo de 35 años, sino de 50 . Al año siguiente, Petri presentó un proyecto de ley para prohibir que los extranjeros accedieran a la salud y la educación públicas en la Argentina si es que no había reciprocidad. En ese momento, el ahora precandidato era vicepresidente de la Cámara Baja. "El objetivo del proyecto es garantizar el acceso igualitario a todos aquellos extranjeros que elijan residir en la Argentina de manera permanente, que vengan a trabajar, que aporten al crecimiento del país y que quieran proyectar sus sueños aquí y establecer un régimen para aquellos extranjeros no permanentes a fin de afrontar los costos de los servicios", dijo Petri en ese momento. A comienzos de este año, sumó su aporte al discurso de mano dura de la coalición opositora. "Lo que pasa es que en la Argentina necesitamos más Bukele, el presidente de El Salvador, y menos Zaffaroni" , afirmó. "Hay que estar del lado de las víctimas y hay que usar todo el poder del Estado para combatir la delincuencia y fundamentalmente para combatir el narcotráfico", añadió y dijo que en Rosario habría que imitar al presidente salvadoreño. Ahora encontró su lugar en el mundo junto a Bullrich para enfrentar a Horacio Rodríguez Larreta. <