> El eje de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Productivo fue el que más encendió e l debate entre los candidatos a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires : mientras que desde Unión por la Patria y el Frente de Izquierda coincidieron en proponer más regulaciones para "evitar las especulaciones inmobiliarias" y defender a los inquilinos, los representantes del PRO y la Libertad Avanza abogaron por menos "regulaciones" y a favor del "capital privado" y los "inversores". ¿Quién provocó más reacciones en redes? Los mejores memes del debate para jefe de Gobierno Chicanas y propuestas: así fue el debate de candidatos a jefe de Gobierno La primera en exponer fue Vanina Biasi (Frente de Izquierda-Unidad) quien apuntó directamente contra el macrismo a quien acusó de "entregar" la Ciudad a los empresarios "(Ángelo) Calcaterra, (Luis) Caputo y (Eduardo) Elsztain", para sus negocios inmobiliarios. En ese sentido, afirmó: "Esta una ciudad de los especuladores inmobiliarios. Una ciudad en la que no se puede alquilar, pero también en la que el avance de la especulación inmobiliaria ha destruido el ambiente, los humedales, las reservas, y los espacios verdes". "La Ciudad no la gobiernan los políticos a los que ustedes votan sino que lo hacen los empresarios para los cuales trabajan esos políticos", afirmó Biasi. Y sumó: "Y no lo hicieron solo desde el macrismo sino que este plan de entrega lo llevaron adelante entre el bloque peronista y el macrismo. Estamos hablando de una votación conjunta en el caso de Distrito Joven, de esa manera están reventando la Costanera Norte; de votaciones conjuntas para entregar tierras de ferrocarriles, que están dentro de lo que son las 500 héctareas que fueron cedidas a la especulación inmobiliaria en la Ciudad". Silencio duro como el cemento A su turno, Jorge Macri, que busca continuar con el legado del PRO en la ciudad de Buenos Aires, hizo caso omiso a las críticas de la candidata que lo antecedió, y no solo no se refirió al tema alquileres sino que habló del "capital humano", como lo más importante. En ese sentido, sostuvo: "Es momento de poner en el centro de la escena al privado de la Ciudad de Buenos Aires, a ese que emprende y labura" y deslizó que su gestión no promoverá un "Estado que los agobie, ni con regulaciones ni con impuestos". Interpelado por Leandro Santoro, quién tuvo la posibilidad de hacerle una pregunta, Macri volvió a tirar la pelota afuera y aseguró que "el problema grave de la Ciudad de Buenos Aires, de sus alquileres y la vivienda es la inflación". Nada dijo del crecimiento exponencial de los edificios, las pocas viviendas y los continuos negocios inmobiliarios "Los alquileres siempre crecen mas rápido que el salario por la inflación", afirmó el exintendente de Vicente López. "El PRO hizo cosas para perjudicar a los inquilinos" El tercero en tomar la palabra en este tramo de "la Ciudad debate" fue el candidato de Unión por la Patria, quien aprovechó los primeros segundos para retrucar las declaraciones de Macri, sobre quien aseguró: " Evita hablar de alquileres y lo entiendo, porque si bien es un problema global, en la ciudad de Buenos Aires no han hecho nada por los inquilinos. Es más, hicieron cosas para perjudicarlos ", afirmó Santoro. Y detalló: "Por ejemplo, acaban de lanzar un programa de reconversión del Microcentro donde ponen 20 mil millones de pesos para construir departamentos de lujo; y también cerraron un acuerdo con cláusulas secretas con Airbnb donde el Gobierno de la Ciudad se abstiene de iniciar acciones legales". Asimismo, Santoro planteó que para solucionar el problema habitacional en la ciudad más rica del país "hay que articular una bateria de políticas públicas, porque no hay una medida que vaya a resolver el problema de los inquilinos". Y se comprometió a "laburar desde el primer día para resolver este tema, que es uno de los que más angustia a la población". "¿Cómo lo voy a hacer? regulando el Airbnb, como lo hizo Nueva York; creando un parque público de viviendas; creando un régimen especial de viviendas. Cuando sea jefe de gobierno me voy a encargar de que los alquileres no estén más en dolares y que el precio sea accesible de acuerdo al salario promedio de los porteños y las porteñas", cerró. Marra, más de lo mismo Finalmente, fue el turno del candidato de La Libertad Avanza, Ramiro Marra, quien solo atinó a decir que "el problema es la Ley de Alquileres" y propuso su derogación. La mayor parte de su exposición fue confrontar con Santoro, quien lo acusó de estar "fuera de eje" y de haber pasado los últimos días mintiendo e inventando cosas. Interpelado por Biasi respecto a qué haría con la problemática de alquileres, el libertario volvió a ensayar una respuesta con poca lógica: "hay dos candidatos que me están llevando a discutir a mi terreno financiero. Soy un accionista minoritario de IRSA y de otras empresas, lo cual es público, porque vengo del mercado de capitales, fomento la inversión, el desarrollo productivo, fomento que se creen fuentes de trabajo", sotuvo. Y volvió a referirse de forma violenta hacia la candidata del Frente de Izquierda: "Qué vas a saber lo que es el mercado de capitales si te la pasas cortando calles. Vos querés vivir de los pobres". "Es la Ley de Alquileres el problema, lo saben todos los argentinos. Te va a seguir sin votar nadie a vos. Hacete kirchnerista", gritó Marra y cerró su exposición. Seguí leyendo Marra aseguró que Juntos por el Cambio "va a apoyar" el proyecto de ley de los vouchers en la educación El cruce entre Jorge Macri y Santoro por los fondos coparticipables de la Ciudad Marra, amarrado a sus padres: recomendó exprimirlos y sacarle plata a las abuelas <