> El presidente Alberto Fernández arribó este martes a Washington para una reunión bilateral con su par estadounidense, Joseph Biden. El encuentro será mañana miércoles en la Casa Blanca, según se informó oficialmente. El avión de Aerolíneas Argentinas que traslada al mandatario y su comitiva despegó a las 14.52 hora local (15.52 de la Argentina) desde el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York y aterrizó en Washington a las 15.50 hora local (16.50 de la Argentina). Durante el encuentro, - que se iba a realizar originalmente a finales de julio del 2022, pero debió ser postergado porque el norteamericano había dado positivo en un test de coronavirus -, Fernández y Biden "celebrarán los 200 años de relaciones bilaterales" y "reiterarán la solidez de la asociación entre Estados Unidos y Argentina" con una agenda que abordará cómo "continuar asociándose para abordar los desafíos globales", según un anuncio realizado el domingo por la noche en el sitio oficial de la Casa Blanca. En el temario a tratar por los dos jefes de Estado aparecen "los minerales críticos, el cambio climático, el espacio y la tecnología ", como también "la cooperación económica" y los "valores compartidos de inclusión, democracia y la protección de los derechos humanos". El Presidente argentino viajó acompañado por la primera dama Fabiola Yánez, el canciller Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello, la secretaria de Comunicación y Prensa, Gabriela Cerruti, y el embajador argentino en Estados Unidos, Jorge Argüello. A esa comitiva se sumarán los ministros de Economía, Sergio Massa, y de Seguridad, Aníbal Fernández. Massa y el FMI Además, en las últimas horas trascendió que Massa se reunirá con la subdirectora Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath, según confirmaron fuentes del organismo. En principio, el ministro de Hacienda tenía la intención de tener un encuentro con la Directora Gerente del FMI, Kristalina Georgieva, pero la funcionaria se encuentra de viaje en China hasta el jueves 30 de marzo. El día y el horario del encuentro con Gopinath se acordarán en las próximas horas de acuerdo a las agendas de ambos funcionarios, aunque se estima que será después de la reunión de Alberto Fernández con Joe Biden. <