> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, pidió hoy que "los argentinos voten pensando en el futuro, Unión por la Patria necesita un triunfo claro y contundente" y agregó que "no tenemos que volver al pasado reciente que nos hizo mucho daño". En ese sentido, llamó también "a todos los argentinos para que vayan a votar en agosto y en octubre para seguir fortaleciendo nuestra democracia".En declaraciones televisivas, la titular de la Cámara baja expresó que "necesitamos que Sergio Massa sea Presidente y tener mayoría en la Cámara de Diputados para que el país no vuelva atrás con los derechos adquiridos". "Es importante que contemos con la mayoría en la Cámara porque ahí se discute si Aerolíneas e YPF siguen siendo del Estado o pasa a manos privadas, ahí se discute la reforma laboral y se defienden los derechos de los trabajadores, por eso necesitamos la mayoría para seguir defendiendo a los argentinos", manifestó.Asimismo, indicó que "las propuestas de la oposición de blindaje y volver al FMI nos obliga a redoblar los esfuerzos" y advirtió que "esas iniciativas del pasado reciente han hecho mucho daño a la Argentina". Al respecto, subrayó que "hay que reconocer que hemos tenido errores, pero también la gente tiene que estar tranquila porque estamos trabajando en mejorar las calidad de vida de los argentinos, por eso es importante que hayan a votar, para contar con certezas y previsibilidad". Moreau dijo además que "Sergio tiene una capacidad de liderazgo que pocos dirigentes del país la tienen, no puso de rodillas a los argentinos frente al Fondo" y añadió que "admiro la capacidad de escuchar, de ser paciente y tomar decisiones sin estar condicionado". Consultada sobre su rol como Presidenta de la Cámara de Diputados, sostuvo que "es una experiencia fuerte porque me tocó reemplazar a Sergio, soy la primera mujer en presidirla, espero no ser la última". <