> Hoy se cumplen 20 años de la elección presidencial en la que Néstor Kirchner fue el segundo candidato más votado y aun así llegó a la primera magistratura. Dirigentes que lo acompañaron en ese gobierno y figuras de la primera línea del peronismo recordaron en las redes sociales la fecha que marcó la política argentina hasta la actualidad. Por entonces eran cinco los candidatos que se habían presentado en los primeros comicios tras la crisis y caída del gobierno neoliberal del radical Fernando de la Rúa: Kirchner, Carlos Menem, Ricardo López Murphy, Elisa Carrió, Adolfo Rodríguez Saá . El riojano ex presidente obtuvo la mayoría de los votos (24 por ciento), apenas dos puntos por encima de Néstor (22). Ambos irían al ballotage. Pero el aglutinamiento de apoyos que inmediatamente cosechó el patagónico fue tan previsible y contundente que su rival decidió renunciar a la segunda vuelta . “ No éramos tantos, rápidamente fuimos muchos. Ese 22 por ciento de votos (‘teníamos más desocupados que votos’, supo decir Cristina) permitieron 4 años de Néstor como Presidente y 8 de CFK. Doce años imborrables en la memoria del pueblo argentino”, destacó el jefe de Gabinete, Agustín Rossi , a través de Twitter. Read more De todos los recordatorios que se publicaron en esta fecha, el de Rossi fue el más rico. No sólo porque dejó entrever datos de cómo vivió esos días en que era concejal de Rosario sino porque recordó lo que hoy pocos recuerdan: por entonces, Santa Fe había sufrido la mayor inundación de su historia . Read more “Nuestro comando de campaña, era un local, que alquilaba el Sindicato del Correo. Esperábamos los resultados mientras el Río Salado desbordaba e inundaba Santa Fe . Tragedia. Salimos en 4to lugar en la provincia. Poco importaba. Éramos segundos en la Nación. Néstor entraba a la segunda vuelta. Triunfo asegurado”, recordó el funcionario. Read more “El que nos había convocado para ganar en el 2007, era presidente en el 2003. Había que ‘construir detrás de una idea’, decía. ‘Basta de apoyar a alguno que no nos representa’ , dijo cuando lo conocí”, reveló. Rossi no fue el único funcionario en homenajear la figura del ex presidente fallecido en 2010. El ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro , destacó que por esos días Kirchner “comenzaba a cambiar la historia, a recuperar la autoestima de las y los argentinos y a demostrar que con voluntad política se puede construir una Patria con todos y para todos y todas”. Read more En un mensaje institucional, el Frente de Todos hizo un repaso por varios tramos de los mensajes lanzados por el ex presidente cuando aún era un mero candidato: “Llamamos a todos los argentinos a construir un modelo de igualdad, justicia y dignidad. Estamos frente a una nueva oportunidad y como un hombre de la Patagonia, como un hombre del sur, con la fuerza del viento del sur, estoy dispuesto a dejar todo por esta nueva argentina ”, dijo por aquellos días. El titular de la cartera de Ciencia y Tecnología, y ministro de Educación de Kirchner, Daniel Filmus, puntualizó que el gobierno iniciado en 2003 “encabezó uno de los procesos de crecimiento y distribución del ingreso más importantes de nuestra historia” y “recuperó el autoestima de las y los argentinos”. Read more En tanto, el ministro de Obras Públicas, Daniel Katopodis , remarcó que Néstor Kirchner “nos volvió a dar esperanza y ganas de hacer política” y subrayó que “con la bandera del peronismo en alto supo construir un país en crecimiento con más trabajo, derechos y oportunidades”. Read more Quien también lo homenajeó con un video que repasó algunos tramos de la vida pública de NK e hizo algunas reflexiones al respecto fue el ex compañero de fórmula de Kirchner y actual embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli . Read more El intendente de Avellaneda e interventor del gobierno en Edesur, Jorge Ferraresi , se sumó a los homenajes: “Cuando el dolor de 2001 aún estaba fresco, un militante llegó para decirnos que Argentina podía volver a ser un país de trabajo, estabilidad y futuro. A 20 años de la elección que cambió la historia llevamos a Néstor como bandera”. Read more El ministro de Defensa, Jorge Taiana, fue el segundo canciller de la administración de Kirchner en el Frente para la Victoria. “Hace 20 años, el 27 de abril de 2003, se inauguraba una nueva etapa en la Argentina. Néstor asumió la presidencia de la Nación y con una firme decisión política y enarbolando las banderas del peronismo, comenzó un proceso de transformación de nuestro país”, publicó. Read more Por su parte, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , le dedicó un mensaje en primera persona: “Siempre leales a tus convicciones y reivindicando tu enorme legado, te recordamos con la convicción de ampliar la participación política de nuestro movimiento. Siempre primero la Patria”. Read more <