> Durante un encuentro con estudiantes de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, el precandidato a presidente de Unión por la Patria Juan Grabois llamó a votar la lista que encabeza para "condicionar al sistema político". Al exponer junto a la legisladora porteña Ofelia Fernández, el líder de Patria Grande expresó: "¿Quién dijo que no vamos a ganar? Si ganamos hackeamos la matrix. Ahora, si nosotros hacemos una buena elección, aunque perdamos, vamos a tener una gran capacidad de condicionar al sistema político, a las políticas públicas, incluso las negociaciones viles que se hacen a nivel internacional", lanzó Grabois, un día después de cerrarse el acuerdo técnico con el FMI. "Se firmó un acuerdo malo. El lunes vamos a pagar con yuanes, con lo que podamos rascar de cualquier lado. Vamos a pagar con lo que no tenemos porque el Fondo dice que no puede desembolsar antes porque los muchachos del staff se tienen que tomar vacaciones. ¡Literal!", criticó. El dirigente habló ante estudiantes secundarios, terciarios y universitarios, y aseguró que hay que tener "una muy buena elección" para impulsar el "programa de tierra, techo y trabajo". También para "garantizar" que a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner "no la tocan". Por otro lado, contó que el embajador de Estados Unidos, Marc Stanley, aceptó ir a sus oficinas para mantener una reunión privada. <