> El senador nacional Luis Juez , referente del Frente Cívico, será el candidato a gobernador de Juntos por el Cambio (JxC) en las elecciones de Córdoba que se realizarán el próximo 25 de junio. El anuncio lo hizo su socio político, el radical Rodrigo De Loredo, quien resignó su postulación a ese cargo. "Tenemos que entender que el pedido de cambio en una mayoría de sociedad está por encima de las aspiraciones personales. Por eso he llegado hasta acá y creo conveniente renunciar a mi candidatura a gobernador . Y que sea Luis el que encabece la propuesta", expresó De Loredo, a través de un mensaje en sus redes sociales. Y agregó: "Luis Juez es un luchador, un tipo que se le paró al sistema, que peleó contra la corrupción, es un perseverante de grandes batallas, y finalmente le llegó la hora, y será el próximo gobernador de Córdoba ". La confirmación de la candidatura de Juez llega horas después de que el gobernador Juan Schiaretti confirmara la fecha de los comicios. De este modo, el senador nacional le ganó la pulseada de la interna a De Loredo, con quien la semana pasada se había medido en una encuesta domiciliaria para determinar a quién elegían los vecinos. Cabe recordar que en la provincia de Córdoba no hay PASO, por lo que ambos dirigentes optaron por "medirse" a la vieja usanza . Aunque De Loredo contó que los resultados arrojaron un "empate técnico", finalmente Juez será el candidato oficial. Por el momento, De Loredo, actual diputado nacional, no dio precisiones sobre si se presentará para algún cargo en este 2023. Juez fue intendente capitalino entre 2003 y 2007, además fue candidato a gobernador en dos oportunidades, en las que fue superado por Schiaretti (2007) y José Manuel De la Sota (2011), además de ocupar diferentes cargos como funcionario público, tanto a nivel local como nacional. En tanto , el oficialismo provincial propone como su candidato a gobernador al actual intendente de Córdoba, Martín Llaryora, quien aún no definió la fecha de los comicios municipales. Mientras que, el espacio local del Frente de Todos (FdT) había resuelto participar de la contienda provincial con candidatos propios que aún no fueron confirmados. <