> "Los chats no los inventó nadie ni son falsos", sentenció el diputado nacional del Frente de Todos (FdT), Leopoldo Moreau, sobre los nuevos chats filtrados del ministro de Seguridad porteño en licencia, Marcelo D'Alessandro, que ahora lo vinculan con el juez federal Sebastián Ramos, el mismo que cerró en un día la causa para investigar otra serie de conversaciones del funcionario de Horacio Rodríguez Larreta con Silvio Robles,  secretario del juez de la Corte Suprema, Horacio Rosatti. Moreau señaló, en un mensaje publicado en sus redes sociales, que "dos de los que aparecen" en las nuevas conversaciones filtradas de D'Alessando "confirmaron esos intercambios". "Deben incorporarse a las investigaciones de los delitos de la banda de jueces y fiscales de Lago Escondido ", exigió Moreau. El legislador del Frente de Todos precisó que una de las personas que confirmó las conversaciones entre D'Alessandro y Ramos fue "el segundo en la Procuración Fiscal". Tras conocerse los nuevos chats, PáginaI12 consultó a Ramos, pero el juez no respondió a la consulta. En tanto, la versión de D'Alessandro sobre los chats volvió a ser la que tuvo sobre los que se conocieron del viaje a Lago Escondido, que son ilegales o que fueron adulterados. Entre las conversaciones filtradas el jueves entre el ministro de Seguridad en licencia y el juez federal que decidió no investigarlo, se conoció un intercambio del 26 de enero de 2022, cuando Ramos le escribe a D’Alessandro: "Hola Tano, hoy me entregaron el Focus!! Gracias". El ministro le responde: "Nada que agradecer. Ni bien entren los Toyota te doy uno". En el Ministerio de Justicia y Seguridad porteño, reconocen que el juez Ramos tiene un vehículo de la flota de esa dependencia, aunque aclaran que es la Policía de la Ciudad la que le provee custodia. Ayer, al exponer ante la Comisión de Juicio Político, el juez federal aseguró que no tenía relación personal con D'Alessandro. Read more Moreau sostuvo que "al tener carácter público, ser protagonizados por funcionarios públicos y versar sobre temas de interés público deben incorporarse a las investigaciones de los delitos de la banda de jueces y fiscales de Lago Escondido" y "a las negociaciones espurias que en nombre del Presidente de Corte Suprema llevaba adelante su mano derecha, Silvio Robles negociando sentencias". "La podredumbre de un sector jerárquico del Poder Judicial está derrumbándose. Es un fin de época", señaló. Asimismo, consideró que "estos 40 años de democracia es una oportunidad única para que los celebremos con un Poder Judicial independiente, transparente y al servicio de la sociedad" que "deje de estar sometido a Magnetto y a grupos económicos concentrados". "El sistema político debe perder el miedo a este poder mafioso y plantarse para completar la tarea que iniciamos hace 40 años", sentenció Moreau en su publicación. <